Taylor Swift|*|Naissance en décembre 1989|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse country américaine|Auteure-compositrice-interprète américaine|Naissance à Reading (Pennsylvanie)|Lauréat du Grammy Award|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Artiste de RCA Records|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Artiste de Republic Records|Artiste de Big Machine Records|Artiste d'Universal
Music Group|Lauréat d'un NME
Award
Taylor Alison
Swift
, née le à Reading, en Pennsylvanie, est une autrice-compositrice-interprète et actrice américaine.
Elle est sous contrat avec le label indépendant Big Machine Records, et est la plus jeune artiste à avoir signé avec la maison d'édition de musique Sony/ATV
Music Publishing.
La sortie de son premier album intitulé (2006) fait d'elle une star de la musique country.
Elle devient rapidement, grâce à Our Song, la plus jeune artiste à avoir un single - qu'elle a elle-même écrit et composé
- en tête des classements musicaux.
En 2008, paraît son deuxième album intitulé .
Soutenu par deux singles de style pop, et , Fearless devient l'album le plus vendu des États-Unis en 2009 et l'artiste lance à la même période sa première tournée internationale, le Fearless Tour.
L'album remporte quatre Grammy Awards, dont celui de « l'album de l'année », ce qui fait de Taylor
Swift la plus jeune artiste à avoir remporté ce prix.
Son troisième album, (2010), dénombre plus d'un million d'exemplaires vendus la première semaine après sa sortie.
Taylor part peu après pour une tournée mondiale de plus de cent dates.
En 2012, elle fait paraître son quatrième album, intitulé Red qui s'écoule à 1,2 million d'exemplaires dès la semaine de sa sortie, soit à cette date le meilleur démarrage pour un album de la décennie 2010.
Le premier single de l'album intitulé est son premier tube à atteindre la tête du Hot 100.
L'intégralité des billets du Red Tour qui suit, sa nouvelle tournée mondiale de près de quinze mois, sont vendus, battant des records de ventes dans plusieurs pays.
En 2014, son cinquième album 1989 se place à la tête des ventes dans 78 pays et, après avoir battu le record de pré-commandes, s'écoule à plus de exemplaires en 24 heures aux États-Unis.
En une semaine, l'album se vend à près de 1,3 million d'exemplaires, battant le record de Red et devenant même l'album le plus vendu sur une semaine depuis juin 2002 et l'album de Eminem, The Eminem Show.
Cela fait ainsi de Taylor
Swift la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement trois albums à plus d'un million de copies, la semaine de leur sortie, dans son pays.
1989 est par ailleurs l'album le plus vendu des États-Unis en 2014.
Côté singles, elle devient la première artiste féminine à se substituer elle-même à la première place du Billboard Hot 100 avec , détrônant .
Accumulant 323 récompenses en quelques années (dont dix Grammy Awards, dix-neuf , sept Country Music
Association
Awards
six , treize BMI Awards ainsi qu'un Brit Awards), elle dénombre 27,67 millions d'albums vendus aux États-Unis en 2015.
Elle est également la deuxième artiste la plus téléchargée après Rihanna selon la RIAA, avec un total de 99,5 millions de singles certifiés.
Dans le monde, elle dénombre plus de 40 millions d'albums vendus et totalise 130 millions de téléchargements, ce qui fait d'elle l'une des artistes ayant vendu le plus de disques de l'histoire.
Le magazine estime sa fortune à 284 millions de dollars en 2014.
Fin mars 2015
, le magazine Fortune classe Taylor Swift comme étant la sixième personne et la femme la plus influente au monde ainsi que la femme la mieux payée de l'industrie musicale.
Le mois suivant, elle est présente dans la liste des personnalités les plus influentes selon le .
En mai 2015, elle devient la plus jeune à faire son entrée dans la liste des femmes les plus puissantes du monde réalisée par .
En plus de sa carrière musicale, Taylor Swift fait ses premiers pas d'actrice en 2009 dans un épisode des Experts, puis au cinéma dans la comédie romantique (2010).
En 2014, elle joue la fille de Jeff Bridges dans .
Biographie
Jeunesse (1989-2004
Taylor
Swift est née le à Reading, en Pennsylvanie.
Son père, Scott Kingsley Swift, est conseiller financier chez Merrill Lynch.
Sa mère, Andrea (née Finlay), est femme au foyer et travaillait auparavant comme directrice de marketing des fonds mutuels.
Andrea passe les dix premières années de sa vie à Singapour, où son père, originaire de Pennsylvanie, est ingénieur et l'héritier de trois générations de présidents de banque.
Elle a un frère cadet, Austin (né le ), qui est diplômé de l'université Notre-Dame.
Taylor passe une partie de son enfance dans une ferme de onze hectares située dans le comté de Montgomery, en Pennsylvanie, et éduquée à l'école payante Wyndcroft School.
À l'âge de 9 ans, Taylor part s'installer avec sa famille à Wyomissing, où elle fait ses études à l'école West Reading Elementary
Center
ainsi qu'au Wyomissing Area Junior/Senior High School
Elle passe ses vacances d'été dans la maison de ses parents à Stone Harbor, dans le New Jersey, et décrit l'endroit comme étant
La première passion de Taylor était la monte « à l'anglaise »
, sa mère l'ayant mise en selle à neuf mois ;
par la suite, Taylor participait à des concours hippiques.
Ses parents possédaient plusieurs quarter horse ainsi qu'un poney shetland.
À l'âge de neuf ans, Taylor commence à s'intéresser aux comédies musicales et à jouer dans des productions telles que , Annie, et La Mélodie du bonheur.
Elle passait régulièrement à Broadway pour prendre des cours de chant et de comédie.
Cependant, après avoir passé plusieurs années à auditionner à New York sans rien obtenir, Taylor commence à s'intéresser à la musique country.
Elle passait ses week-ends à chanter dans des festivals locaux, des foires, des cafés, des concours de karaoké, des clubs et des hôpitaux.
À l'âge de onze ans, après plusieurs tentatives, Taylor remporte une compétition locale de révélation talents après avoir chanté de LeAnn Rimes et a eu l'opportunité de faire la première partie de Charlie Daniels dans un amphithéâtre à Strausstown, en Pennsylvanie.
Cette ambition enrichissante et son intérêt pour la musique country commence alors à séparer Taylor de ses camarades d'école.
Elle est rejetée à de nombreuses reprises par plusieurs labels, et réalise à ce moment que Elle joue alors au Star-Spangled Banner lors d'évènements sportifs devant une foule de personnes, un rêve qu'elle réalise À l'âge de douze ans, un réparateur informatique, en parallèle guitariste dans un groupe, lui apprend à jouer de la guitare, et s'inspire des trois accords qu'elle a appris pour écrire sa première chanson, .
Elle remporte précédemment un concours national de poésie avec le poème intitulé ;
elle se focalise plus tard sur l'écriture de chansons.
En 2003, Taylor et ses parents s'associent avec un manager de New York, Dan Dymtrow.
Avec l'aide de Dan Dymtrow, Taylor devient mannequin pour la campagne de Abercrombie & Fitch, puis fait la rencontre plusieurs labels.
Après avoir chanté lors d'un showcase organisé par RCA Records, elle fait de nombreux aller-retour à Nashville.
À quatorze ans, son père quitte la banque Merrill Lynch de Pennsylvanie pour celle de Nashville ;
la famille s'installe donc dans une maison près d'un lac à Hendersonville, dans le Tennessee.
Plus tard, pour être en accord avec ses horaires de tournée, elle intègre le Aaron Academy, une école privée chrétienne offrant des cours à domicile.
En 2008, elle est diplômée de fin d'étude.
Débuts et (2004-2006)
Dans le cadre de son développement artistique avec RCA Records, Taylor participe à des séances d'écriture aux côtés d'auteurs expérimentés tels
que Troy Verges, Brett Beavers, Brett James, Mac McAnally et The Warren Brothers, qu'elle assiste lors d'un évènement pour les auteurs-compositeurs, et qui lui suggère de travailler ensemble.
Elles s'entretiennent deux heures chaque mardi après-midi après l'école pour des séances d'écriture.
Liz Rose explique que ces séances avec Taylor étaient Elle enregistre également quelques démos avec le producteur Nathan Chapman, Taylor devient la plus jeune artiste embauché par la maison d'édition de musique, Sony/ATV Music Publishing.
À quinze ans, elle quitte RCA Records ;
le label souhaitant attendre sa majorité (18 ans) pour sortir son premier album, elle se sent désormais prête à lancer elle-même sa propre carrière.
Elle se sépare également de son manager Dan Dymtrow, qui, par la suite, porte plainte contre elle et ses parents.
Taylor se lance dans son premier album éponyme peu de temps après.
Ayant écrit aux côtés d'auteurs expérimentés, Taylor convainc Big
Machine Records
de prendre la démo qu'elle avait enregistré pour le producteur Nathan Chapman
Ce fut le premier enregistrement d'un album studio pour Scott Borchetta, mais Taylor sentait qu'ils avaient le bon Finalement, Chapman produit toutes les chansons, à l'exception d'une, sur son premier album.
Elle décrit cet album comme son « journal intime »
révélant toute sa jeunesse.
Elle déclare : , beaucoup de chansons sont observatrices.
Elle passe l'année 2006 à faire la promotion de avec une tournée radio et commente plus tard : , .
Elle signe également pour être porte-parole de la marque de vêtements L.e.i.
Taylor se décrit comme utilisant Myspace pour avoir des fans.
Elle écrivait ses propres messages, laissait des commentaires sur les comptes de ses fans et répondait personnellement à ses fans.
Pendant cette période, cela était Scott Borchetta déclare que sa décision de signer une adolescente de 16 ans, auteure-compositrice-interprète, avait initialement choqué ses connaissances dans l'industrie de la musique, mais Taylor puisait dans un marché jusque-là inconnu : les adolescentes qui écoutent de la musique country et récolte un petit succès comparé aux autres singles ;
elle atteint la treizième place du .
L'album recense plus de exemplaires vendus dès la première semaine ;
en , il se vend à plus de 5,5 millions d'exemplaires à l'international.
En , elle fait paraître un album de Noël intitulé , ainsi qu'un EP, , sorti en .
Taylor fait de nombreuses tournées afin de promouvoir son album.
En plus des dates de festivals et de théâtre, elle fait les premières parties de nombreux artistes de musique country.
Fin 2006, elle fait la première partie de Rascal Flatts pour la dernière date de leur tournée , après le renvoi de l'artiste précédent qui devait assurer la première partie de cette date, Eric Church, plusieurs dates de Kenny Chesney, quelques dates de Brad Paisley puis plusieurs dates pour la tournée de Faith Hill et son époux Tim McGraw.
En 2008, elle repart en tournée avec le groupe Rascal Flatts pour leur tournée .
En plus d'interpréter ses propres chansons, Taylor fait plusieurs reprises de Beyoncé, Rihanna, John Waite, Lynyrd Skynyrd et Eminem.
Elle effectue plusieurs séances de rencontres avec ses fans après ses concerts pendant quatre heures.
En 2007, Taylor et Alan Jackson sont nommés lors des ;
elle est la plus jeune artiste à avoir eu ce titre.
Elle est également récompensée dans la catégorie lors des Country Music Association Awards.
En 2008, elle est nommée lors des Academy of Country Music Awards.
Elle reçoit sept BMI
Awards pour les singles de son album .
Elle est également nommée lors des Grammy Awards 2008
dans la catégorie , mais c'est Amy Winehouse qui est récompensée.
et collaborations (2008-2009
En , Taylor fait paraître son deuxième album, .
Elle écrit à elle seule sept chansons, dont deux singles, et coécrit les six autres avec Liz Rose, John Rich, Colbie Caillat et Hillary Lindsey.
Elle coproduit également l'album avec Nathan Chapman.
Musicalement, l'album est décrit comme , avec décrit Taylor comme a l'impression remarque que malgré son basé sur des automatismes couplet-refrain-pont, ses chansons dégagent une naïveté d'adolescente qui est .
Elle communique avec ses fans via Twitter et Skype, des cartes de vœux, et des poupées.
Elle devient également porte-parole pour les Predators de Nashville ainsi que pour Sony Cyber-shot, et participe à la publicité du jeu vidéo .
Taylor rend hommage à de nombreux artistes lors de ses prestations télévisées : d'Alan Jackson pour l'évènement CMT Giants, de George Strait, et elle participe au concert télévisé du groupe Def Leppard à Nashville.
En 2009, elle joue sa chanson aux côtés de Miley Cyrus lors des Grammy Awards, rape aux côtés de T-Pain lors des CMT Awards, puis présente le .
Le premier single de l'album intitulé sort en , devient le deuxième single le plus vendu de tous les temps, et se classe à la quatrième place au .
Entre 2008 et 2009, elle fait paraître quatre singles : , , et . est le mieux vendu, classé à la seconde place au .
L'album atteint la première place du après s'être vendu à plus de d'exemplaires la première semaine après parution.
Fearless est resté au total 11 semaines non-consécutives en tête du Billboard 200, il recense depuis plus de 8,6 millions d'exemplaires vendus dans le monde en 2008 et devient l'album le mieux vendu de 2009.
Taylor effectue sa première tournée en tête d'affiche entre et .
Parmi les 105 dates de sa tournée , elle effectue 90 dates en Amérique du Nord, 6 en Europe, 8 en Australie, et une en Asie.
La mise en scène élaborée comprend un château de conte de fées et un kiosque d'école secondaire ;
elle reprend également la chanson de Justin Timberlake en la mélangeant avec sa chanson .
Durant sa tournée nord-américaine, elle est rejointe par Katy Perry, Faith Hill et John Mayer.
Justin Bieber, Kellie Pickler et Gloriana assurent la première partie de ses concerts.
En tout, la tournée rassemble plus de 1,1 million de fans et rapporte .
Un documentaire sur sa tournée est ensuite diffusé à la télévision américaine sous le titre de puis paru en format Blu-Ray.
Entretemps, elle assure la première partie de Keith Urban pour sa tournée .
En , elle enregistre une nouvelle version du titre de Tom Petty et continue de faire son entrée en scène avec cette reprise.
remporte plusieurs récompenses et devient l'album le plus récompensé dans toute l'histoire de la musique country.
Taylor devient la plus jeune artiste, et l'une des six femmes nommées par la .
la nomme Elle fait aussi partie de la liste des en 2010.
Elle coécrit deux chansons pour le film Hannah Montana, le film (2009)
- et - avec Martin Johnson et Robert Ellis Orrall.
Elle chante également en duo avec le groupe Boys
Like Girls intitulé (2009), écrit par Martin Johnson.
En , elle enregistre deux chansons : pour la bande originale du film puis une reprise de de Better Than Ezra pour l'album .
MTV Awards et polémique aux VMA (2009-2010)
En , Taylor devient la première artiste de country à remporter un MTV Video Music Awards à la nomination du single dans la catégorie Son discours de remerciements est interrompu par le rappeur Kanye West, déjà impliqué dans plusieurs scandales pendant des cérémonies de remise de prix.
Kanye West déclare que Beyoncé méritait de remporter ce pour le car, selon lui, son clip est La foule hue Kanye West.
Selon , lors d'une confrontation entre la mère de Taylor et Kanye West, ce dernier a Kanye est donc renvoyé de la cérémonie.
Le Président Barack Obama qualifie lui-même Kanye West de , et l'ancien Président Jimmy Carter déclare que l'interruption de Kanye était Son comportement est ensuite critiqué par des célébrités telles que Eminem, Snoop Dogg et Madonna.
Kanye s'excuse pour son emportement verbal sur deux blogs et même lors de son passage sur le plateau du .
Il maintient, cependant, les propos qu'il a dit ce soir-là en disant que même s'il trouve que Taylor est Deux jours plus tard, Taylor déclare que Kanye ne lui avait pas reparlé depuis l'incident.
Kanye la contacte ensuite afin de lui proposer de s'excuser en personne ce que Taylor accepte : Elle refuse d'aborder l'incident lors des interviews pour que ça ne devienne pas un :
Il est dit que l'incident et l'attention des médias autour de cet incident fait de Taylor
En , Taylor remporte quatre Grammy
Awards sur un total de huit nominations.
est nommé et tandis que est nommé la et Elle est la plus jeune artiste à avoir remporté le Grammy Awards dans la catégorie Pendant la cérémonie, elle joue les chansons
- de Stevie Nicks
- et avec Stevie Nicks.
Mais ses deux prestations sont négativement accueillies et suscitent une réaction très répandue des médias.
Sa voix est décrite comme étant , et Alors que trouve cela et décrit Taylor comme étant Bob Lefsetz, une personnalité dans l'industrie musicale, prédit que sa carrière s'arrêtera du jour au lendemain.
Il lance publiquement un appel au père de Taylor afin qu'il embauche un pour gérer l'histoire car En , Stevie Nicks
défend
Taylor en déclarant : .
À la suite de l'incident aux MTV Awards en 2009, Kanye West utilise son compte Twitter en pour présenter des excuses à Taylor, la référant comme : Plus tard, lors MTV Video
Music
Awards 2010
, Taylor joue la chanson , adressée à Kanye West et que décrit comme étant Les critiques musicales
trouvent
sa performance trop sérieuse et .
En , Kanye West déclare que c'était une d'avoir nommé l'album le meilleur album de l'année lors des Grammy Awards.
En , Kanye déclare qu'il ne voyait pas en quoi son interruption lors des VMA 2009 était et décrit ses actions comme étant .
Il ajoute aussi que c'était et pour Taylor d'avoir été nommé dans la même catégorie que Beyoncé.
Il clame que grâce à son intervention, Taylor a Il clame également que Lors du en , Taylor et Kanye se sont retrouvés face à face sur le tapis rouge ;
ils se sont serrés la main.
Taylor, qui coproduit l'album avec Nathan Chapman, le décrit comme étant Au départ, elle voulait appeler l'album mais Scott Borchetta lui a dit que ce titre ne reflétait pas les thèmes plus adultes de l'album.
Musicalement, il est dit que l'album déclare que les compétences en écriture de Taylor rappelleraient à ceux qui l'écoutent et que l'album s'empare de ne tarit pas d'éloges sur sa capacité d'écrire des chansons car décrit l'album comme étant trouve que l'album exigeait note que l'amour peut bien la confondre mais Le critique musical, John Christgau, trouve les chansons de l'album mais remarque décrit Taylor comme :
Avant la sortie de , Taylor effectue une vaste campagne promotionnelle.
Elle apparait dans plusieurs émissions télévisées et donne plusieurs mini-concerts gratuits dans des lieux insolites, y compris au Hollywood Boulevard et dans une salle d'attente à l'aéroport international John-F.-Kennedy.
Elle participe à un avec Kris Kristofferson, Emmylou Harris, Vince Gill et Lionel Richie au Club Nokia de Los Angeles ;
les musiciens se partageaient la scène et chantaient à tour de rôle leurs chansons en version acoustique afin de récolter de l'argent pour le Country Music Hall of Fame.
Par la suite, elle devient porte-parole pour la marque CoverGirl.
Elle lance également son propre parfum baptisé en collaboration avec la société Elizabeth Arden, puis elle sort une édition spéciale de avec Target Corporation.
En , elle sort le premier single de l'album intitulé et cinq autres singles sont sortis entre 2010 et 2011 : , , , , et . est un succès commercial majeur, et se place en tête du .
Il se vend à plus de d'exemplaires, faisant ainsi de lui le seizième album dans l'histoire des États-Unis vendu à plus d'un million d'exemplaires en seulement une semaine.
En , le nombre d'album vendus s'élève à de 5,7 millions d'exemplaires dans le monde entier.
et Grammy
Awards (2011-2012)
Pendant toute l'année 2011 jusqu'à début 2012, Taylor assure une tournée mondiale le .
En treize mois, elle effectue 111 dates de tournée dont : sept en Asie, douze en Europe, quatre-vingt en Amérique du Nord, et douze en Australie.
La mise en scène est inspirée d'une comédie musicale de Broadway avec des chorégraphies et de nombreux costumes.
James Taylor, à la rencontre de Taylor à l'âge de 18 ans, déclare que
Lors des Grammy Awards en , le single est sélectionné dans les catégories et Bob Lefsetz, un critique musical, qui l'a critiqué négativement pour sa performance lors des Grammy Awards 2010, pense alors que la chanson lui est dédié.
Bob Lefsetz avait précédemment encouragé Taylor dans sa carrière et ils se parlaient fréquemment par téléphone ou par messages.
John Paul White déclare que travailler avec Taylor a été décrit la chanson comme étant En , Taylor et The Civil Wars composent une version live de la chanson au Ryman Auditorium de Nashville. est alors sorti et présenté comme le premier single de la bande originale du film et en , il s'est vendu à plus d'un million d'exemplaires aux États-Unis.
Elle enregistre ensuite une autre chanson pour la B.O. du film intitulée , écrite et produite par Nathan Chapman.
En , elle enregistre un duo avec le rappeur B.o.
B intitulé pour le deuxième album de celui-ci, .
En , Taylor fait paraître son quatrième album intitulé .
Elle écrit neuf chansons seule et coécrit les sept autres avec : Max Martin, Liz Rose, Dan Wilson, Ed Sheeran et Gary Lightbody.
Nathan Chapman est le producteur principal de l'album mais Jeff Bhasker, Butch Walker, Jacknife Lee, Dann Huff et Shellback le sont aussi.
Nathan Chapman déclare avoir encouragé Taylor Elle décrit le processus de collaboration comme examine les relations amoureuses remplies de drame ;
elle explique plus tard que, depuis l'écriture de l'album, de telles relations ne l'attirent plus.
décrit Taylor
comme une et l'album
comme Jon Caramanica du magazine attribue à la seconde place de sa liste des déclarant que, dans cet album, Cependant, il déclare également que ne tarit pas d'éloge sur ses surtout celles de la chanson
affirme que
Dans le cadre de la campagne promotionnelle de , les représentants de 72 stations de radio
- dans le monde entier
- sont transportés à Nashville la semaine où l'album est sorti afin d'interviewer Taylor.
Elle apparaît également sur plusieurs plateaux télé et joue dans de nombreuses cérémonies de remise de prix aux États-Unis, mais aussi au Royaume-Uni, en Allemagne et en Australie.
Elle offre aussi une promotion exclusive via Target, Papa John's Pizza.
Elle devient également l'égérie de la marque de chaussures Keds, sort son deuxième parfum avec Elizabeth Arden, et continue d'être l'égérie de CoverGirl, Sony Electronics et American Greetings.
En , Taylor fait paraître le premier single de intitulé qui devient son premier tube à être en tête du , le titre s'est téléchargé à exemplaires lors de la première semaine, soit la plus importante semaine numérique pour une artiste féminine mais aussi la deuxième de l'histoire.
Trois autres singles sont, par la suite, sortis : qui connaîtra un succès international, et 22.
atteint la première place du Billboard 200, après s'être vendu à plus de 1,21 million d'exemplaires dès la première semaine ;
ce qui fait de Taylor la première artiste féminine à avoir vendu près de 2 millions d'albums, une semaine seulement après sa sortie.
L'album atteint également la première place des charts au Royaume-Uni, Irlande, Canada, Brésil, Argentine, Mexique, Japon, Malaisie, Australie, et Nouvelle-Zélande.
En , le chiffre des ventes est annoncé à plus de 2,8 millions d'exemplaires dans le monde entier.
Puis, le même mois, il est annoncé que, pendant toute sa carrière, Taylor vend plus de 26 millions d'albums et 75 millions de téléchargements de ses chansons dans le monde entier.
En , Taylor commence sa tournée mondiale, le , jusqu'à dont 62 concerts sont prévus en Amérique du Nord.
Entretemps, Taylor fait les chœurs avec Keith
Urban sur la chanson de Tim McGraw qui apparaitra sur son douzième album studio qui sortira le .
Elle écrit également une chanson avec Justin Bieber dont la date de sortie reste encore inconnue.
Le manager de Justin, Scooter Braun, déclare que la chanson est créée avec un projet précis derrière ;
il se pourrait qu'elle soit sur l'album de Justin, .
Taylor est nommée trois fois lors des Grammy
Awards du ;
est nommé dans la catégorie , et dans les catégories et Taylor est présente lors des NRJ Music
Awards 2013, dont cette s'est déroulée le en direct du Midem de Cannes.
Elle joue son tube mondialement connu .
Swift débute
l'écriture des chansons de son cinquième album en juillet 2013
Le 14 août 2013, Taylor remporte deux prix aux Teen Choice
Awards :
celui de et de .
Le 25 août 2013, elle remporta le deuxième de sa carrière : celui de meilleur clip pour une artiste féminine avec la chanson .
En septembre 2013, dépasse les 6 millions d'exemplaires vendus.
Transition vers la pop et 1989 (2014-2016)
En fin d'année 2013, Taylor déclare travailler sur son cinquième album depuis juillet 2013, prévu pour une sortie en fin d'année 2014.
En novembre 2013, elle révèle : Elle compose également plus de trois chansons avec les producteurs, Max Martin et Shellback.
Les compositeurs, Diane Warren et Ryan Tedder, travaillent également sur ce nouvel album avec la chanteuse et déclarent : Par la suite, Taylor exprime son désir de travailler avec Sia Furler,
Jack Antonoff et Imogen Heap sur son cinquième album.
En , Taylor déclare que le premier single, intitulé , sortirait le 18 août et que l'album suivrait le 27 octobre 2014.
Le mois suivant, Taylor annonce qu'elle chantera en exclusivité le premier single de son cinquième album lors des du .
Taylor Swift décrit ce nouvel opus comme son premier disque « officiel » de pop.
Aux États-Unis, entre directement à la première place au Hot 100 et y restera durant quatre semaines non-consécutives, il signe le meilleur démarrage de l'année 2014 avec téléchargements ;
c'est aussi la quatrième meilleure semaine digitale de l'histoire.
Le titre connaît un succès retentissant dans le monde, se classant à la première place dans de nombreux pays incluant notamment le Canada et l'Australie.
Dans le cadre de la promotion de l'album, Taylor invite des fans pour des sessions d'écoute qu'elle nomme «
1989 secret sessions », au cours du mois de septembre chez elle à Nashville, New York,
Los Angeles ou encore dans le Rhode Island.
Le 9 octobre 2014, Taylor annonce via son compte Instagram qu'une deuxième chanson de son album, intitulée , sortirait le 14 octobre 2014 ;
le titre prend la tête du Hot Digital
Songs
avec téléchargements
La semaine suivante, le 20 octobre 2014, elle sort le single promotionnel ;
l'ensemble des recettes de la vente du single est reversé au département de l'Éducation de New York.
L'album 1989 sort le 27 octobre 2014, et s'écoule à plus de exemplaires en 24 heures.
Deux jours seulement après sa sortie, plus de exemplaires de l'album sont vendus.
Une semaine plus tard les ventes s'élèvent à millions de disques ;
Taylor
Swift devient ainsi la seule artiste de l'histoire à vendre consécutivement trois albums à plus d'un million de copies, aux États-Unis, la semaine de leur sortie.
L'album connaît un succès commercial et critique, il signe le meilleur démarrage pour une artiste féminine au Royaume-Uni en 2014 et se classe premier dans de nombreux pays incluant notamment l'Australie, la Belgique, le Canada, et la Norvège.
Le 10 novembre 2014, elle fait paraître le second single officiel, ;
le titre atteint la première place du Hot 100 tout en détrônant .
Taylor
Swift devient ainsi la première femme en 56 ans d'histoire du Hot 100 à se succéder à la première place ;
le titre restera sept semaines non-consécutives en tête du Hot 100 et devient la seconde meilleure semaine de l'année 2014 avec exemplaires vendus lors de la semaine de Noël.
Aux États-Unis, 1989 s'écoule à 3,66 millions en 2014 devenant ainsi l'album le plus vendu de l'année.
L'album est également resté numéro un du Billboard 200 pendant 11 semaines non-consécutives faisant de Taylor Swift la seconde femme après Whitney Houston (qui l'a fait avec trois albums) à avoir réussi à passer dix semaines en tête du 200 avec deux de ses albums ( étant le premier).
Le 5 mai 2015, elle commence sa quatrième tournée mondiale au Japon qui s'est achevé le 12 décembre en Australie.
Vance
Joy et Shawn Mendes faisaient la première partie des concerts.
En février 2015, Taylor Swift est couronnée par la Fédération internationale de l'industrie phonographique (IFPI) comme l'artiste ayant le plus vendu de disques en 2014.
Le 9 février 2015, elle sort le single , qui atteint la sixième position du Hot 100.
Le quatrième single, Bad Blood, est dévoilé lors des Music Awards le 17 mai 2015, avec une version différente de celle présente dans l'album ayant ajouté le rappeur Kendrick Lamar et soutenu par un clip avec de nombreuses célébrités, celui-ci va battre le record de vues sur YouTube en 24 heures avec 20,1 millions de visionnages.
Le titre va également se classer numéro un au Hot 100 pendant une semaine.
Le cinquième single, Wildest Dreams suit le 31 août 2015 et atteint la cinquième place du Billboard Hot 100, puis le sixième single Out Of The Woods est dévoilé le 5 février 2016 est atteint la dix-huitième place.
Le 15 février 2016, lors de la des Grammy Awards elle remporte le prix de l'album de l'année pour 1989 et devient la première artiste féminine de l'histoire à remporter ce prix deux fois, elle remporte aussi le prix du meilleur album pop et celui de meilleur clip pour Bad Blood.
Elle n'a cependant pas remporté le prix de l'enregistrement de l'année, de la chanson de l'année et de la meilleure chanson pop pour Blank Space et du meilleur duo pop pour Bad Blood.
Reputation (2017-2018)
Le , Taylor Swift annonce le titre et la date de sortie de son prochain album, Reputation (stylisé « reputation »), dont la date de sortie est prévue pour le 10 novembre de la même année.
Le , elle sort le premier single, intitulé Look What You Made
Le 26 octobre 2017, Swift lance son deuxième single intitulé ...Ready for it?.
Les titres Gorgeous et Call It What You Want surgissent peu de temps après.
La semaine de sa sortie aux États-Unis, Reputation s'écoule à plus de 1,2 million d'exemplaires, ce qui le place d'office en tête des ventes d'albums de 2017.
Taylor
Swift devient ainsi la première chanteuse à avoir passé quatre fois le cap du million de ventes en une semaine.
Le 12 janvier 2018
, Taylor
Swift dévoile
le clip vidéo d’
End Game, le troisième single de son album Reputation, en featuring avec le chanteur britannique
Sheeran et le rappeur américain Future.
End Game a été interprétée pour la première fois le 2 décembre 2017 au Jingle Ball de l’iHeartRadio et avait alors reçu des critiques mixtes.
Après s'être essayée à la science-fiction avec …Ready For It?, la chanteuse embarque, cette fois-ci, pour un tour du monde coloré et festif en illustrant ses escapades nocturnes à Miami, Tokyo et Londres.
Réalisé par Joseph Kahn, avec qui Taylor signe sa septième collaboration, la vidéo a cumulé 2 millions de vues en seulement quelques heures.
La tournée qu'elle entamera à partir du 8 mai 2018, le Reputation Stadium Tour, s'annonce être une tournée très lucrative, cumulant 180 millions de dollars en sept jours.
Lover (2019)
Début 2019, la palette utilisée par Taylor Swift sur Instagram change radicalement, délaissant les teintes sombres et les serpents de l'ère Reputation pour des teintes pastel plus gaies.
Ce changement est interprété par les fans et les journalistes comme le signe de l'arrivée imminente d'un nouvel album.
Le 13 avril, Taylor
Swift
lance officiellement la promotion de son nouvel album avec un compte à rebours de 13 jours.
À 1 jour de la fin, le 25 avril, elle pose à côté d'une fresque murale en forme de papillon à Nashville, Tennessee.
Le , Taylor Swift fait son retour avec son nouveau single ME!, en duo avec Brendon Urie du groupe Panic!
at the Disco
Le , Swift lance son deuxième single You Need to Calm Down et annonce la date de sortie son septième album intitulé Lover le .
Un mois avant la sortie de l'album, le 23 juillet, elle offre à ses fans un morceau, The Archer, tout en expliquant que ce ne sera pas un single et qu'il n'y aura pas de clip associé.
Le choix de ce morceau a été effectué parce qu'il s'agit de la piste 5 sur l'album.
En effet, les fans de Swift ont remarqué sur ses premiers albums que la cinquième piste était souvent un morceau particulièrement émouvant, triste et vulnérable.
Bien que cela soit initialement un hasard, Swift a repris et assumé cette théorie sur ses albums suivants en plaçant volontairement ce type de morceau comme cinquième piste.
Le 16 août, à une semaine de la sortie de l'album, elle publie le morceau Lover, dont le clip sort le 22 août, la veille de la sortie de l'album.
Carrière d'actrice
Taylor fait ses débuts d'actrice en 2009, en jouant dans un épisode de la série télévisée de criminalistique Les Experts, dans laquelle elle interprétait une adolescente rebelle.
note que ce rôle lui a permis d'être déclare qu'elle et qu'elle puis le explique qu'elle Plus tard dans l'année, elle présente et joue également dans l'émission .
la décrit comme étant en précisant qu'elle Tout en se montrant
En 2010, elle fait ses premiers pas au cinéma en jouant dans la comédie romantique, , où elle interprétait la petite amie déjantée du garçon le plus populaire de l'école secondaire.
déclare
que puis le la trouve Time remarque que Taylor jouait son rôle ;
la décrit comme étant affirme qu'elle était Cependant, la trouve
En 2012, elle prête sa voix au personnage d'Audrey dans le film d'animation Le Lorax.
En 2013, elle participe à la série dans le rôle d'Elaine.
En 2014, Taylor
Swift incarne
le rôle de Rosemary
dans le film de Phillip Noyce
Elle jouera le rôle de Bombalurina dans l'adaptation au cinéma de la comédie musicale Cats d'Andrew Lloyd Webber, dont la sortie est prévue fin 2019.
Talents artistiques
Influences
Un de ses premiers souvenirs musicaux est lorsqu'elle écoutait sa grand-mère maternelle, Marjorie Finlay (née Moehlenkamp), chanter.
Plus tard, ses parents lui font écouter des artistes tels que James Vernon Taylor, Simon and Garfunkel, Def Leppard et Smokey Robinson.
Taylor déclare qu'elle doit sa confiance à sa mère qui, lorsqu'elle était enfant, l'aidait à préparer ses exposés en classe : .
Elle attribue aussi sa à sa mère :
Taylor aimait lire et écrire des poèmes et elle était attirée par le travail de Shel Silverstein et Theodor Seuss Geisel.
Elle s'intéressait à et elle cite Ne tirez pas sur l'oiseau moqueur comme l'un de ses livres préférés.
Taylor commence à s'intéresser à la musique country grâce à Shania Twain, Faith Hill et Dixie Chicks.
Elle cite Shania Twain comme étant sa plus grande influence : Comme artiste, Taylor déclare seulement pouvoir et en 2009 ;
elle cite l'album comme son préféré.
Elle peut rencontrer Shania Twain et, plus tard, Shania Twain déclare vouloir écrire une chanson avec Taylor.
Faith Hill était le modèle de Taylor et cette dernière essayait de la copier Elle admirait Faith pour Depuis ses débuts, Faith est devenue une dans la vie de Taylor.
Une fois, Faith et son époux
Tim McGraw lui ont prêté leur maison à Los Angeles le temps de son passage là-bas, Dwight Yoakam, George Strait, LeAnn Rimes, Tim McGraw et Brad Paisley, Ryan Adams, Patty Griffin, Lori McKenna.
En dehors de la musique country, Taylor a aussi été influencée par des artistes pop comme Hanson ou encore Britney Spears ;
elle a d'ailleurs toujours une pour Britney.
Pendant ses années d'école secondaire, Taylor écoutait Dashboard Confessional, Fall Out Boy, Jimmy
Eat World, Michelle Branch, Alanis Morissette, Ashlee Simpson, Kelly Clarkson, Avril Lavigne.
Neil Young décrit Taylor comme : Kris Kristofferson déclare :
Dolly Parton est Taylor reçoit également beaucoup de compliments et de félicitations de la part de Alicia Keys, Kelly Clarkson, Lady Gaga et Christopher Owens.
Style musical et thèmes abordés
note que Taylor était .
fait la remarque que quelques auteurs-interprètes écrivent Ils la comparent également à Janis Ian.
Sa qualité qui définit son talent d'auteur a été décrit comme Taylor intègre très souvent déclare que ses chansons
Structurellement
, aperçoit chez Taylor Pour écrire ses chansons,
Taylor utilise des détails autobiographiques.
Enfant
, elle écoutait beaucoup la musique et elle se sentait confuse pensait
que Dans ses chansons, Taylor s'adresse souvent à et, plus récemment, ses anciens petits amis réputés
En dehors des paroles qui sont considérées comme des indices, Taylor n'essaie pas de parler précisément des sujets abordés dans ses chansons
Vie privée
Après avoir eu une relation avec le chanteur, musicien et acteur Joe Jonas de juillet à octobre 2008, elle se met en couple avec Taylor Lautner d'octobre à décembre 2009
- rencontré sur le tournage de Valentine's Day, puis avec le musicien John Mayer à partir de la fin 2009 jusqu'au début de 2010.
Elle fréquente ensuite l'acteur Jake Gyllenhaal d'octobre à décembre 2010.
Après leur rupture, ils ont été vus ensemble en janvier et en février 2011.
De juillet à septembre 2012, elle est vue au bras de Conor Kennedy, membre de la famille Kennedy.
D'octobre 2012 à janvier 2013, elle est aperçue avec le chanteur du groupe One Direction, Harry Styles.
Elle a été en couple avec le Disc jockey, chanteur et producteur britannique Calvin Harris pendant un an de mars 2015 à juin 2016.
En juin 2015, ils avaient été en tête du classement du couple de célébrités le mieux payés avec une fortune estimée à environ 146 millions de dollars selon le magazine Forbes.
Elle a été en couple avec l'acteur britannique, Tom Hiddleston, de juin à septembre 2016.
Elle est en couple avec l'acteur britannique
Joe
Alwyn depuis octobre 2016.
Selon le magazine Forbes, Taylor
Swift
engrange 18 millions de dollars en 2009, 45 millions de dollars en 2010, 45 millions de dollars en 2011, 64 millions de dollars en 2012, 55 millions de dollars en 2013, et 64 millions de dollars en 2014.
Entre juin 2014 et mai 2015, ses revenus atteignent les 80 millions de dollars.
Taylor
Swift double ses revenus entre juin 2015 et mai 2016, avec 170 millions de dollars engrangé.
Entre juin 2016 et mai 2017 elle gagne 44 millions de dollars.
Entre juin 2017 et mai 2018 ses revenus montent à 80 millions de dollars, notamment grâce à la sortie de son album Reputation, vendu à 4,5 millions d'exemplaires, dont 2 millions aux États-Unis.
Elle gagnera 185 millions de dollars entre juin 2018 et mai 2019, revenus qui proviennent essentiellement de sa tournée Reputation Stadium Tour, la deuxième tournée féminine la plus lucrative de tous les temps.
Elle devient alors la personnalité la mieux payée selon le classement Forbes, devant Kylie Jenner.
Elle affiche une fortune personnelle évaluée à 400 millions de dollars en 2019 par Forbes.
Elle a aussi créé de grandes amitiés au fil des années avec certaines personnalités du show business tel que le chanteur anglais Ed Sheeran, les chanteuses américaines Hayley Williams, Lorde, Ellie Goulding, Serayah McNeill, Kelly Osbourne, Ingrid Michaelson, Kellie Pickler, les actrices Emma Stone, Selena Gomez, Ellen Pompeo, Lena Dunham, Dianna Agron, Jaime King et son mari Kyle Newman, Sarah Hyland, Jennifer Lawrence, Jessica Szohr, Ashley Greene, Gwyneth Paltrow, Hailee Steinfeld, Jessica Alba.
Elle est amie aussi avec les mannequins Karlie Kloss, Lily Aldridge, Chrissy Teigen, Jessica Stam, Cara Delevingne, Gigi Hadid, Martha Hunt et Amanda Griffith, la danseuse Julianne Hough, l'acteur Andrew Garfield, l'actrice israélo-américaine
Odeya
Rush
, le chanteur Chris Martin et le guitariste Jack Antonoff avec qui elle a collaboré sur son dernier album 1989.
En août 2017, un procès est en cours contre un ex DJ qu'elle accuse d'agression sexuelle.
Elle obtient gain de cause le 14 août.
Image publique
Taylor est décrite comme ainsi qu'un Elle remporte un Q Score (une mesure de connaissance et d'attirance envers une célébrité) élevé ainsi que de bonnes appréciations du David-Brown Index, ce qui reflète un taux élevé de sensibilisation de la part du public (90 %) et de popularité (80 %) rien qu'aux États-Unis.
Taylor prend cette très au sérieux et elle est consciente de l'influence qu'elle a sur ses plus jeunes fans.
Un journaliste de qui faisait le profil de Taylor remarque ses bonnes manières :
En 2012, remarque que Taylor présente , tandis que parlait d'elle comme Il est dit qu'elle est En 2012, le magazine Vogue décrit Taylor comme la décrit et
Dans les premières années de sa carrière, le style vestimentaire personnel de Taylor était des robes d'été avec une paire de Santiag.
Ce style vestimentaire est toujours adopté par ses jeunes fans qui assistent à ses concerts.
Lors des événements officiels, Taylor est reconnue pour ses robes Ses cheveux naturellement bouclés sont souvent reproduits par ses fans et Taylor remarque : Taylor adore le style rétro et il est dit qu'elle a En 2011, elle est nommée par Vogue.
Elle cite Françoise Hardy, Jane Birkin, Brigitte Bardot et Audrey Hepburn
comme ses inspirations en matière de mode.
Plusieurs commentaires sont faits de la part des médias concernant les réactions de Taylor lors des remises de prix.
En 2011, remarque que Taylor Kristen
Wiig
parodie les expressions faciales de Taylor lors d'un sketch sur en 2012.
Plus tard, Taylor déclare avoir vu le sketch :
Cette même année, le présentateur des , Blake Shelton, plaisante sur le fait que Taylor devrait sortir un parfum baptisé (, en français).
Lors d'une interview avec en , Taylor déclare en riant que Bien que, parfois, elle essaie de paraitre blasée : .
Philanthropie, engagements sociaux et politiques
Les efforts philanthropes de Taylor sont reconnus par les Do Something Awards, The Giving Back Fund et Tennessee Disaster Services.
En 2012, Michelle Obama lui attribue le prix de la pour son et pour Cette même année, Mary Kerry Kennedy du Robert F.
Kennedy
Center for
Justice and
Human Rights, attribue à Taylor le prix de pour
son
Féminisme
Elle est reconnue comme étant une figure importante du féminisme, s'engageant dans de nombreuses causes en faveur des droits des femmes.
Elle dit à propos du féminisme : «
C'est sans doute le mouvement le plus important dans lequel on peut s’engager ».
Elle dénonce notamment les violences sexuelles et pressions sociales subies par les femmes au quotidien.
En août 2017, un procès est en cours contre un ex DJ qu'elle accuse d'agression sexuelle.
Enseignement des arts
Taylor est un supporter de l'enseignement des arts.
En 2010, elle fait don de à l'école secondaire Hendersonville High School de Nashville, afin d'aider à remettre en état le son et le système d'éclairage de l'auditorium de l'école.
En 2012, elle s'engage à donner au Country Music Hall of Fame, 4 millions de dollars afin d'assurer le financement de la construction d'un nouveau centre d'éducation à Nashville.
L'ouverture de ce nouveau centre d'éducation est prévue en 2014, et facilitera de nouveaux programmes et des ateliers pour les adolescents ainsi que les personnes âgées.
Le bâtiment comptera aussi trois salles de classe, un espace d'exposition et accueillera des activités interactives ;
une pièce musicale et un espace
pour faire des affiches de concerts et autres projets artistiques.
Les représentants du Musée décident de baptiser le centre et la chanteuse participera à titre consultatif.
Cette même année, Taylor s'est associée avec la compagnie de location des manuels scolaires, Chegg, afin de faire un don de aux départements de musique de six collèges américains.
Alphabétisation des enfants
Taylor favorise l'alphabétisation des enfants.
En 2009, elle fait un don de à plusieurs écoles à travers le pays ;
certaines qu'elle a déjà été visité ou d'autres avec qui elle s'était associée auparavant.
L'argent a été utilisé pour acheter des livres, financer les programmes d'enseignement et aider à payer les salaires des enseignants.
En 2010, elle participe au webcast, , exclusivement diffusé dans les écoles américaines afin de fêter la campagne de Scholastic Corporation, Read Every Day.
En 2011, Taylor fait don de livres Scholastic à la Reading Public Library (Pennsylvanie),
et, en 2012, elle fait don de livres à la Nashville Public Library (Tennessee).
La plupart des livres ont été mis en circulation et le reste a été donné à des enfants venant de familles à faibles revenus, des écoles maternelles et des garderies.
Cette même année, elle favorise le lors d'un deuxième webcast.
En 2013, à travers l'initiative , elle fait don de livres au .
Catastrophes naturelles
Tout au long de sa carrière, Taylor aide à plusieurs reprises les victimes de catastrophes naturelles.
En 2008, elle fait don des recettes, qu'elle récolte grâce aux ventes de ses produits au , pour les fonds de secours des catastrophes.
Plus tard, la même année, elle fait don de à la Croix-Rouge américaine afin d'aider les victimes des inondations dans l'Iowa en 2008.
En 2009, elle soutient les incendies de végétation du Victoria de 2009 en se joignant à la gamme du concert Sound Relief à Sydney et en faisant la plus grande contribution.
En , elle participe au téléthon organisé par George Clooney pour le séisme de 2010 à Haïti ;
elle joue et répond aux appels de tous ceux qui voulaient faire don d'argent.
Elle enregistre également une chanson pour l'album .
Plus tard dans l'année, elle fait don de afin d'aider à financer la reconstruction d'une cour de récréation à Hendersonville.
En 2011, elle utilise la dernière répétition générale d'un concert en Amérique du Nord, pour sa tournée , comme d'un concert de charité pour les victimes de l'éruption de tornades du 25 au 28 avril 2011 aux États-Unis.
Elle verse également à l'association de Nick Saban, l'entraîneur de l'équipe de football du Crimson Tide de l'Alabama.
En 2012, Taylor soutient
- qui aidait à restaurer la salle où les téléthons sont organisés
- pour les dégâts causés par l'ouragan Sandy.
Engagement contre l'homophobie
Taylor s'oppose à la discrimination contre la communauté LGBT.
À la suite du meurtre de Larry King en , Taylor rejoint l'organisation qui lutte contre les crimes de haine.
Un an après le meurtre de Larry King, Taylor déclare dans le magazine que ses parents lui ont appris En 2011, le clip du single dénonce également l'homophobie au sein des écoles secondaires ;
plus tard, le clip est nommé pour un MTV VMA dans la catégorie .
pense alors qu'elle fait partie de
Organismes de bienfaisance
Taylor s'engage dans de nombreux organismes de bienfaisance pour les enfants malades.
En 2008, elle fait don d'une camionnette Chevrolet rose au ;
la camionnette sert de moyen de transport pour les enfants malades de l'aéroport jusqu'au camp.
En 2009, après avoir chanté lors du téléthon , elle fait don de .
En 2011, en tant qu'artiste de l'année de l', elle fait don de à , dans le Tennessee.
En 2012, elle participe au téléthon organisé par le programme de bienfaisance en y jouant , une chanson qu'elle a écrite en mémoire d'un petit garçon de 4 ans, décédé de neuroblastome.
La chanson est alors disponible en téléchargement numérique payant ;
les recettes sont par la suite reversées aux œuvres caritatives luttant contre le neuroblastome.
En parallèle, elle fait la rencontre de nombreux enfants malades grâce à l'association .
Elle rend aussi des visites privées dans des hôpitaux tels que , Walter Reed
Army Medical Center et Ronald McDonald House.
Autres activités de bienfaisance
Taylor encourage les jeunes à faire du bénévolat dans leur communauté locale et fait partie du .
En 2007, elle lance une campagne afin de protéger les enfants des sexuels, en partenariat avec le .
Cette même année, elle encourage une campagne de Allstate qui assure la conduite sécurisée des adolescents.
En 2010, elle pose pour la campagne .
Elle chante également dans de nombreux concerts de charité
Engagement politique
Lors des élections des midterm de 2018, elle appelle les jeunes à s'inscrire sur les listes électorales et à voter pour les démocrates.
Elle soutient en particulier le démocrate Phil Bredesen qui briguait le poste de gouverneur du Tennessee contre la républicaine
Marsha
Blackburn
La presse se réjouit de la forte augmentation d'inscrits sur les listes électorales (plus de 13 000 entre le 7 et le 10 juin pour le seul Tennessee et 166 000 pour l'ensemble du pays).
Néanmoins alors que jusqu'à septembre Phil Bredesen dominait dans les sondages, Marsha Blackburn emporte les élections en novembre avec près de 11 points de plus que son adversaire.
Récompenses et nominations
Discographie
Tournées
Filmographie
Télévision
* 2009 :
Les Experts (série télévisée)
- Saison 9, épisode 16 : Haley Jones
* 2013 : (série télévisée)
- Saison 2, épisode 25 : Elaine
*2019
The Voice : La Plus Belle Voix : Elle-Même
Cinéma
* 2009 :
Hannah Montana, le film de Peter Chelsom : Propre rôle (caméo)
