Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage sous licence
Barbapapa est une série de livres pour enfants, créée le par un couple franco-américain, Annette Tison et Talus Taylor.
Les Barbapapa sont des personnages piriformes de diverses couleurs qui ont la capacité de changer de forme à volonté.
Les livres ont été publiés en français par L'École des loisirs puis par les Éditions du Dragon d'Or.
Ils ont été traduits en plus de trente langues.
Les histoires ont été adaptées en séries télévisées d'animation.
Origine
Annette Tison et Talus
Taylor inventent les Barbapapa à Paris, en France, le : alors qu'ils se promenaient au jardin du Luxembourg, Talus Taylor entend un enfant réclamer à ses parents quelque chose qui s'appelle ;
ne comprenant pas le français, il en demande la signification à son épouse qui lui explique qu'il s'agit d'une friandise qui s'appelle la barbe à papa.
Plus tard, dans un restaurant, le couple se met à dessiner sur la nappe un personnage inspiré par la friandise, rose et tout en rondeur, qui sera nommé phonétiquement Barbapapa.
Cet habitat est très influencé par les maisons bulles, l'architecte Antti Lovag, et surtout les domobiles, maisons évolutives en plastique de l'architecte Pascal Häusermann.
Personnages
Humains
Animaux
Barbapapa
** Barbabelle est la plus coquette (de couleur violette)
** Barbotine est une intellectuelle (de couleur orange avec des lunettes)
*** Barbidou est un ami de la nature et des animaux (de couleur jaune)
** Barbouille est un artiste peintre (de couleur noire à longs poils)
Livres
La série principale comporte les titres suivants :
La série des imagiers comporte les titres suivants :
La série La petite bibliothèque de Barbapapa comporte les titres suivants :
À l'international
Les différentes traductions du titre Barbapapa dans le monde :
Autour de l'œuvre
Les Barbapapa ont été à l'origine de nombreux produits dérivés (layette, jouets...).
En 2017, 80 sociétés, dont 60 en France, avaient l'autorisation d’utiliser la licence Barbapapa.
En 2013, ces produits ne ciblaient pas seulement les enfants mais aussi les trentenaires, « des consommateurs qui souhaitent revenir à l'âge d'or, à la féérie de l'enfance pour adoucir leur quotidien ».
Preuve de leur rayonnement international, Google leur avait consacré un Doodle en 2015, à l'occasion des 45 ans de leur création.
Les Barbapapa ont été qualifiés d'« écologistes avant l'heure » en raison de leur habitat et de leur propension à aider les animaux.
L'écrivain Aurélien Bellanger voit dans le livre La maison de Barbapapa « une critique du modernisme » en matière d'urbanisme.
Ainsi, toujours dans le même album, les logements collectifs sont présentés comme « des immeubles identiques sans ornementations, sans espaces verts (...) des appartements tristes où règne la monotonie ».
