Légende arthurienne
*Galaad est le nom d'un des héros de la légende arthurienne, fils de Lancelot.
Personnages de la Bible
*Galaad est l'arrière-petit-fils de Joseph fils de Jacob (Jacob→Joseph→Manassé→Machir→Galaad) (, ).
* Galaad est l'un des membres de la lignée des fils de Gad fils de Jacob ().
* Galaad est le père de Jephté l'un des juges d'Israël ().
Le baume de Galaad (Baume du Canada) est appelé ainsi par allusion à la Bible qui cite un baume transporté par les caravanes de Galaad jusqu'en Égypte ().
Ce baume biblique a donné son nom à un negro spiritual titré , le baume de Galaad étant supposé calmer toutes les douleurs.
Toponymie
* Galaad (Jordanie) est une région montagneuse de l'actuelle Jordanie désignée ainsi dans la Bible.
* Galahad est un village du Comté de Flagstaff situé dans la province canadienne d'Alberta.
Personnage de fiction
* Galaad est un des personnages du roman de médiéval-fantastique écrit en 2000 : L'Heure des elfes.
* Galaad est le nom
d’un héros de la série Camelot 3000 dont le scénario reprend la trame de la légende arthurienne.
* Galahad
at Blandings traduit en français Oncle Galahad au château de Blandings
est un roman de Pelham Grenville Wodehouse paru en 1965.
* Galaad est un des deux héros du roman Apologie de la passivité (1999) de Karin Bernfeld.
* Galaad est un knigtmare dans le manga/animé
Code Geass
* Galaad est le personnage principal du jeu vidéo
The Order: 1886
Cinéma
The Adventures of Sir Galahad est le titre d'une série de films réalisés par Spencer Gordon Bennet avec George Reeves en 1949.
* Kid Galahad (Le Dernier Combat) est le titre d'un film réalisé par Michael Curtiz sorti en 1937.
* Kid Galahad (Un direct au cœur) est le titre d'un film réalisé par Phil Karlson sorti en 1962, avec Elvis Presley.
Divers
* The Legend of Galahad est le nom d'une réédition d'un jeu vidéo d'action/plates-formes paru sous le nom de Leander en 1991.
* Lécole de Galaad est le nom donné au centre de formation des témoins de Jéhovah.
* The Saints est un groupe australien d'abord nommés
Kid Galahad and the Eternals.
* (2082) Galahad est le nom d'un astéroïde découvert le .
* Galahad est le nom d'un groupe de rock progressif anglais.
* Galaad est le nom d'un groupe de rock progressif suisse.
* Galahad est un refuge pour chevaux fondé par Chamie
Angie Cadorette en 2007.
* La Forteresse de Galahad est un des lieux parcourus dans le jeu vidéo Xenoblade Chronicles de Monolith Soft.
*Galaad est un terme signifiant la lumière en langage elfique dans la trilogie de Tolkien, Le Seigneur des anneaux.
*Galaad est le pseudonyme d'un personnage principal du film Kingsman (2015).
*Galaad est une suite de logiciels de conception et fabrication assistée par ordinateur (FAO).
*Galahad est une marque de bière vendue à Aldi Royaume-Uni, comme étant une lager.
Sir Galahad
* Sir Galahad, d'un navire de transport de troupes britannique (démantelé) ayant participé à la guerre des Malouines en 1982 ;
* Sir Galahad, nom de plume de Bertha Eckstein-Diener ;
Voir aussi
6bhh8j5cbihkzpn6l0gnu04ebltb5cg
