Steven Spielberg|Réalisateur américain|Producteur américain|Scénariste américain|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Oscar du meilleur réalisateur|Golden Globe du meilleur réalisateur|British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Prix du scénario au Festival de Cannes|Cecil B. DeMille Award|Critics'
Choice Movie
Award
du meilleur réalisateur|Lauréat du prix Hugo|Lauréat du prix Inkpot|Lauréat de la National Humanities Medal|Science
Fiction
Hall of Fame|Présidence du jury du festival de Cannes|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Grand officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Officier de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre de la Couronne|Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Récipiendaire de l'ordre du Sourire|Naissance en décembre 1946|Naissance à Cincinnati|Étudiant de l'université d'État de Californie à Long Beach|Hollywood
Walk of Fame|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|César d'honneur|Réalisateur de film de science-fiction|Docteur honoris causa de l'université Harvard
Steven Spielberg est un réalisateur, scénariste et producteur de cinéma américain, né le à Cincinnati (Ohio).
Issu de la deuxième génération du Nouvel Hollywood
dans les années 1970, il réalise le premier de l'histoire du cinéma, Les Dents de la mer (1975).
Il enchaîne ensuite les succès internationaux : E.T., l'extra-terrestre (1982), la série Indiana Jones (1981-2008), Jurassic Park (1993), La Liste de Schindler (1993), Il faut sauver le soldat Ryan (1998), Ready Player One (2018), tout en développant ses activités de gestionnaire.
Fondateur de la société de production Amblin
Entertainment et cofondateur du studio DreamWorks SKG
, il produit de nombreux films à grand succès (Poltergeist, Gremlins, Retour vers le futur, Qui veut la peau de Roger Rabbit, la trilogie Men in Black ou encore Transformers).
Il a également financé et distribué des œuvres plus exigeantes ou moins grand public telles que Lettres d'Iwo Jima de Clint Eastwood, American Beauty de Sam Mendes et Hollywood Ending de Woody Allen.
Surnommé (« le roi du divertissement »), Steven Spielberg est régulièrement cité comme le meilleur représentant de l'industrie cinématographique hollywoodienne dont il a promu, sur le plan mondial, l'efficacité technique, la science du grand spectacle et le pouvoir illusionniste.
L'ensemble de son œuvre présente un style à la fois personnel et accessible, et des thèmes récurrents.
S'il a parfois critiqué la systématisation des suites et des sagas cinématographiques dans le cinéma américain, en compagnie de son ami George Lucas, ces deux cinéastes restent considérés par bon nombre de critiques comme les initiateurs de ce système, en raison de leurs nombreux succès.
Il a également créé la fondation , dont l'objectif est de recueillir les témoignages de tous les survivants de la Shoah et de les diffuser aux plus jeunes, dans le but de participer au devoir de mémoire afin d'éviter un nouveau génocide.
Il est chevalier dans l'ordre de l'Empire britannique (KBE) depuis le , la cérémonie ayant eu lieu le à l'ambassade du Royaume-Uni à Washington.
Steven Spielberg a reçu deux Oscars du meilleur réalisateur (en 1994 et 1999) et un Oscar du meilleur film (en 1994).
Il a par ailleurs présidé le jury du Festival international du film fantastique d'Avoriaz en 1977, et celui du Festival de Cannes en 2013.
Biographie
Enfance
Steven Allan Spielberg est né à Cincinnati (Ohio) le , , dans une famille juive.
Son père est Arnold
Meyer Spielberg créateur de l'ordinateur GE-225 pour General Electric en 1959 sur lequel les étudiants et chercheurs de l’université de Dartmouth créeront la première version de BASIC, langage de programmation qui a permis à toute une génération de Bill Gates (Microsoft) à Steve Jobs (Apple) d'initier la révolution de l'informatique personnelle.
Sa mère, Leah Frances Posner (1920-2017) était pianiste de concert avant d'ouvrir un restaurant à Los Angeles.
Il a trois sœurs Anne Spielberg, Sue Spielberg et Nancy Spielberg.
Son prénom hébraïque est Samuel, en hommage à son grand-père paternel Samuel (Shmuel) Spielberg, immigrant ukrainien de Kamenets-Podolski mort une année avant sa naissance.
Sa grand-mère paternelle Rebecca (Chechick) Spielberg était originaire de Sudilkov en Ukraine tandis que son grand-père maternel, Philip (Fievel) Posner était originaire d’Odessa.
Sa grand-mère maternelle, Jennie (Fridman)
Posner est née à Cincinnati de parents juifs polonais.
C’est dans cette même ville que ses parents sont nés et où il vécut ses premières années.
Il vit ensuite à Haddon Township dans le New Jersey, puis à Scottsdale en Arizona.
Élève médiocre mais passionné de cinéma, ses résultats scolaires ne lui permettent pas d'intégrer les écoles de cinéma de son choix, c'est pourquoi il suit les cours d'art dramatique de l'école d'Arcadia, à Phoenix.
Après avoir été recalé à l'entrée de UCLA School of Theater,
Film and Television, il s'inscrit à l'Université d'état de Californie de Long Beach .
Lecteur de bandes dessinées, il admire celles publiées par EC Comics.
En 1959, à l'âge de douze ans, il tourne en autodidacte son premier film, The Last Gunfight (sur la demande d'un de ses chefs scout), un western de quatre minutes, avec la caméra de son père.
Il enchaîne en 1961 avec Escape to Nowhere et Battle Squad, deux films de guerre puis en 1964, Firelight, un film de science-fiction de 140 minutes.
Son premier gros succès est un téléfilm, Duel, qui raconte l'histoire d'un camion dont le chauffeur reste invisible aux spectateurs et qui poursuit un voyageur de commerce sans relâche et sans motif apparent.
En dépit de son budget minimal et de son tournage très court (douze jours seulement), l'œuvre fait immédiatement sensation pour l'efficacité de sa mise en scène qui rend au mieux la sensation de peur primaire propre aux situations extrêmes, lorsque la vie est subitement menacée.
Le film remporte notamment le Grand Prix du premier Festival international du film fantastique d'Avoriaz.
Son succès à la télévision est tel que le film sort en version longue dans les salles de cinéma en 1973.
En 1974, Spielberg se voit confier la réalisation de son premier long métrage pour le cinéma, , récompensé par le Prix du Scénario au Festival de Cannes.
Le film, tiré d'une histoire vraie, raconte l'aventure de deux marginaux (interprétés par Goldie
Hawn et William Atherton) et de leur otage, poursuivis par un déploiement carnavalesque de policiers et de journalistes.
Cependant, ce dernier est un cuisant échec au box-office.
Universal avait refusé d'en assurer la promotion, jugeant le sujet trop difficile.
Selon d'autres informations
, le studio aurait saboté sa sortie pour privilégier celle de L'Arnaque, avec Paul Newman, Robert Redford et Robert Shaw.
Ce film marque aussi le début d'une collaboration unique dans les annales du cinéma : John Williams signe la première de ses vingt-deux compositions pour un film de Steven Spielberg.
Premiers succès mondiaux
Fichier:
Steven_Spielberg_-_Walk_of_Fame.jpg|thumb|Étoile de Steven Spielberg au
Walk of Fame à Hollywood (
Los Angeles
Certains considéraient alors la carrière du réalisateur terminée, mais le hasard en décide autrement.
Sur le bureau de ses producteurs de , il est intrigué par un manuscrit portant le titre , adapté d'un roman de Peter Benchley dans lequel un requin géant terrorise une petite ville côtière des États-Unis.
Une fois chez lui, il « dévore » le livre et décide d'en réaliser l'adaptation cinématographique.
L'échec de son film précédent lui porte préjudice mais il parvient à réunir un budget de quatre millions de dollars pour faire son œuvre.
Ayant réuni des acteurs moins connus (Robert Shaw, Richard Dreyfuss, Roy Scheider), le tournage peut enfin commencer.
Un tournage laborieux de cent-cinquante-cinq jours qui conduira à un fort dépassement de budget (estimé au final à 9 millions de dollars, il a utilisé dans Les Dents de la mer une méthode de prise de vue créée par le réalisateur pour Vertigo : le travelling contrarié (la caméra recule sur un rail pendant un rapide zoom avant)
Fort de ce succès, Spielberg se lance dans un autre grand projet, qu'il rêve de réaliser depuis longtemps : une histoire d'extra-terrestres pacifiques débarquant sur Terre pour y rencontrer l'homme.
Scientifiquement, un tel contact est dénommé « rencontre du troisième type », expression qui donnera son nom au film sorti en 1977, dans lequel joue François Truffaut dont Spielberg est un fervent admirateur.
Surfant sur la vague de Star Wars, l'œuvre est une réussite commerciale, le public se pressant pour voir ce nouveau film de science fiction.
En 1977, il est président du jury du Festival international du film fantastique d'Avoriaz.
Son jury est notamment composé du réalisateur français Michel Audiard, de l'actrice américaine Sydne Rome et du réalisateur français Claude Sautet.
Il y consacre Carrie au bal du diable (Carrie) de Brian De Palma.
En 1979, Spielberg connaît son second revers après : la comédie loufoque 1941
, dans laquelle jouent entre autres les deux :
Dan Aykroyd et John Belushi, est considérée comme un échec tant sur le plan artistique que commercial.
Se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale, le film traite de la paranoïa qu'a connue la Californie après l'attaque de Pearl Harbor par les Japonais ;
la côte Ouest pensait être elle aussi la cible d'une nouvelle attaque de leur part.
Années 1980 : l'« ère Spielberg »
Au début des années 1980, Spielberg désire ardemment réaliser un épisode de la saga James Bond.
George Lucas, fort du succès de Star Wars, revoit de son côté les films d'aventures des années trente, dont ceux de Fritz Lang.
C'est ainsi que les deux amis ont l'idée de créer leur propre personnage, héros d'une grande saga, mélangeant aventures rocambolesques et personnages hauts en couleur : Indiana Jones était né.
La première mission de ce héros (interprété par Harrison Ford) est de retrouver l'Arche d'alliance convoitée par les nazis.
Les Aventuriers de l'arche perdue (1981) est un énorme succès.
Le film contient de nombreuses références au cinéma en général mais surtout au serial : Indiana Jones n'hésite pas à reprendre des cascades fameuses d'Yakima Canutt dans des films à épisodes comme Le Retour de Zorro (gros clin d'œil dans la scène du camion).
Le film suivant de Spielberg, qui bénéficie désormais d'une renommée mondiale, est présenté en clôture du festival de Cannes 1982 : E.T., l'extra-terrestre, avec Dee Wallace, Drew Barrymore (dont il est le parrain) et Henry Thomas.
L'histoire de ce petit extra-terrestre, biologiste, venu d'une planète bienveillante, émeut des millions de spectateurs.
Avec ce film, Spielberg bat le record des meilleures recettes américaines (qu'il battra en 1993 avec ).
Ce succès lui permet également de créer, avec Kathleen Kennedy et Frank Marshall, son propre studio :
Amblin Entertainment.
Il produit en parallèle Poltergeist, film d'horreur fantastique réalisé par Tobe Hooper qui connut une renommée internationale et qui est encore considéré comme un des classiques des films d'horreur de ces dernières décennies.
En 1983, Spielberg participe à un film collectif avec les réalisateurs John Landis, Joe Dante et George Miller : La Quatrième Dimension, dont il réalise le deuxième épisode : l'histoire d'une maison de retraite, dans laquelle un certain Bloom réapprend l'enfance aux vieillards, qui retrouvent leur apparence de jadis.
Le deuxième Indiana Jones, Indiana Jones et le Temple maudit, sort en salles en 1984.
Le film est un nouveau triomphe pour le couple Spielberg-Lucas, même si les fans lui reprochent un côté trop violent et trop dur : les enfants fouettés, le cœur arraché du corps vivant d'un des personnages et les soldats dévorés par des crocodiles heurtent la sensibilité d'une partie du monde.
Le réalisateur dira lui-même ne pas particulièrement apprécier cette œuvre dans sa filmographie
Néanmoins, c'est sur ce tournage qu'il rencontre sa future femme, Kate Capshaw.
En 1985, Spielberg, encore marié avec l'actrice Amy Irving, est père pour la première fois et sa filmographie aborde des sujets différents, moins orientés sur le cinéma dit « de divertissement » et plus axés sur l'Histoire : La Couleur pourpre (1985) et Empire du soleil (1987), deux œuvres qui racontent respectivement la vie d'une famille noire aux États-Unis du début au milieu du , et celle d'un jeune Britannique pris dans la tourmente de la Seconde Guerre mondiale.
En 1989 sort le troisième opus de la série des Indiana Jones : Indiana Jones et la Dernière Croisade.
Ce volet, au rythme toujours plus effréné, raconte la croisade du célèbre archéologue, accompagné cette fois de son père (interprété par Sean Connery), pour récupérer le légendaire Graal.
Années 1990 : entre intimisme, cinéma commercial et consécration
Commercialement, les années 1990, contrairement aux années 1980, ne commencent pas fort pour Spielberg.
En 1990 sort en salles , un remake du film
Un nommé Joe de Victor Fleming (1944).
Malgré la présence de Richard Dreyfuss et la dernière apparition d'Audrey Hepburn, l'accueil est mitigé.
Dès 1991, le cinéaste se lance dans un autre projet de longue date : une adaptation de Peter Pan qu'il intitule .
Là encore, bénéficiant pourtant d'acteurs renommés (Robin Williams, Dustin Hoffman, Julia Roberts), le film connaît une carrière honorable auprès des spectateurs, mais la critique n'y retrouve pas le côté magique du célèbre conte.
Ne désarmant pas
, Spielberg frappe un grand coup en 1993 en réalisant , un film qui marque un tournant dans l'histoire des effets spéciaux (conçus par la société ).
Cette histoire de dinosaures avec Sam Neill
, Laura Dern et Jeff Goldblum deviendra rapidement le plus gros succès de l'histoire du cinéma, rapportant plus de de dollars de recette et battant ainsi le record jusque-là détenu par E.T. l'extra-terrestre.
La même année 1993, il réalise un projet beaucoup plus personnel : La Liste de Schindler.
Sur fond de Shoah, le film raconte comment Oskar Schindler, un industriel allemand, membre du parti nazi, sauva un peu plus d'un millier d'êtres humains des camps de la mort.
Une œuvre que l’ classe comme le huitième plus grand film de l'histoire du cinéma dans son top 100 de 2007.
À l'opposé, Jean-Luc Godard dans ses Histoire (s) du cinéma écrit qu'avec ce film le « plus jamais ça radical de l'après-guerre » (avec notamment les films de Roberto Rossellini)
s'est transformé en un « c'est toujours ça » très convenu.
Jouant sur la sobriété du noir et blanc et des séquences d'émotion, La Liste de Schindler remporte une multitude de prix : sept Oscars entre autres, parmi lesquels ceux du meilleur film et du meilleur réalisateur dont le cinéaste avait été jusque-là privé par l'Académie des arts et sciences du cinéma.
Fichier:
Steven Spielberg
- GianAngelo Pistoia
1.jpg|vignette|
Steven Spielberg en 1993
En 1994, lui et ses deux associés Jeffrey Katzenberg et David Geffen (le fondateur de ) fondent une société de production et de distribution spécialisée dans le cinéma, la musique et les programmes télévisés : DreamWorks SKG (pour Spielberg-Katzenberg-Geffen).
C'est aussi en cette année qu'il crée la , capable de passer en une année d'un sujet comique à un sujet difficile.
Après Le Terminal en 2004, il tourne en 2005 une adaptation attendue du roman d'Herbert George Wells, La Guerre des mondes dans lequel des « êtres venus d'ailleurs » tentent purement et simplement d'exterminer la race humaine.
Le film est un immense succès commercial.
Spielberg y traite par extraterrestres interposés du 11 septembre, tandis qu'une mini-polémique nait à propos de la ressemblance troublante de l'affiche du film avec la couverture du livre de L. Ron Hubbard, gourou fondateur de l'Église de scientologie dont est adepte Tom Cruise, le principal acteur.
Le lendemain de la sortie américaine de l'œuvre, Steven Spielberg se lance dans la réalisation de Munich, dont le sujet éminemment polémique donne une vue subjective des opérations d'un membre des services secrets israéliens agissant de manière autonome pour assassiner les commanditaires de la tragique prise d'otages des JO de 1972.
Ce film est un échec commercial avec 47 millions de dollars au box office américain pour un budget de 70 millions.
Steven Spielberg déclare vouloir prendre un peu de repos après avoir tourné coup sur coup La Guerre des mondes et Munich.
Il aurait profité de ce répit pour développer un projet de biographie filmée d'Abraham Lincoln, projet qui lui tient à cœur depuis quelques années (et dont le personnage apparait en caméo dans ).
Spielberg développa un projet, une grande aventure spatiale, scénarisée par Jonathan Nolan.
Il abandonna le projet, puis le confia à Christopher Nolan, projet qui sera concrétisé fin 2014 dans Interstellar.
En 2007, il est producteur de Transformers de Michael Bay, ce sera le début d'une collaboration, il produira les autres volets de la saga tant décriée de Bay.
En 2008, il réalise Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal, quatrième volet de la saga Indiana Jones en sommeil depuis 1989.
L'histoire se déroule pendant la Guerre froide et l'aventurier est cette-fois confronté à un mystère extraterrestre.
Le film a droit à une première dans le cadre du festival de Cannes, le 18 mai 2008 où il n'était pas revenu depuis La Couleur pourpre, présenté hors-compétition en 1986.
La critique n'est pas tendre avec ce quatrième opus : pour beaucoup, cet épisode est considéré comme celui de trop, beaucoup d'éléments ayant été jugés inadaptés à l'esprit de la série comme le recours aux effets spéciaux numériques et à des gags peu subtils.
En , Steven Spielberg se sépare des studios cinématographiques américains Paramount Pictures pour créer un nouveau studio, avec la participation à partir de 2009 du groupe de télécommunications indien .
Cette structure, qui a l'ambition de produire au moins 35 films dans les 5 années à venir devrait être dirigée par l'ancienne directrice de DreamWorks, Stacey Snider.
Années 2010 : Tintin en 3D et les fresques historiques
En 2011, Spielberg signe son premier film en 3D : Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne, fondé sur le célèbre personnage de bande dessinée créé par Hergé.
En 1983, le réalisateur américain obtint en effet l'accord du dessinateur belge, quelques mois avant son décès, pour donner vie à Tintin sur grand écran.
Le projet a patienté plus de vingt ans pour finalement aboutir à une Trilogie Tintin, coproduite et coréalisée avec Peter Jackson, utilisant les dernières technologies de la captation de mouvements et des images de synthèse de Weta Digital.
Le Secret de La Licorne, sorti en avant-première le 22 octobre 2011 en Belgique puis en France, a reçu des critiques très positives, tant de la part de la presse que des spectateurs et des tintinophiles.
Le film est sorti le 23 décembre aux États-Unis, peu avant la sortie de Cheval de guerre (War Horse), d'après le roman-éponyme de Michael Morpurgo, qui est un hommage aux chevaux sacrifiés durant la Première Guerre mondiale.
Dans la même année, Steven Spielberg coproduit Super 8 avec son ami J. J. Abrams, film fondé sur l'ambiance années 1980 d’E.T., l'extra-terrestre.
Il engage Elle Fanning, à la suite du succès de sa sœur Dakota dans le film La Guerre des mondes pour jouer l'un des rôles principaux.
Le film est accueilli par des critiques positives de la presse et des spectateurs.
Steven Spielberg se consacre ensuite à un projet de longue date : Lincoln avec Daniel Day-Lewis dans le rôle-titre, Sally Field et Tommy Lee Jones.
Le film, adapté de l'ouvrage de Doris Kearns Goodwin, évoque la dernière partie de la vie du américain Abraham Lincoln, lors de son combat pour l'adoption, par le Congrès, du permettant d'abolir l'esclavage.
L'œuvre sort aux États-Unis fin 2012 et fait l'objet d'une projection spéciale, en novembre, à la Maison-Blanche en présence du couple présidentiel Barack et Michelle Obama.
Lincoln sort ensuite en France le et est un succès critique et public.
Il reçoit douze nominations aux Oscars.
Le , le film remporte deux statuettes dont celle du meilleur acteur pour Day-Lewis.
Ce dernier devient alors le premier interprète masculin à gagner un troisième Oscar du premier rôle.
Spielberg ne remporta pas l'Oscar du meilleur film mais détient le record du plus grand nombre de nomination en tant que producteur (8 nominations, à égalité avec sa productrice Kathleen Kennedy).
Le film suivant de Steven Spielberg devait être l'adaptation du roman de science-fiction Robopocalypse.
Initialement prévue pour une sortie américaine le , sa production est retardée pour une durée indéterminée car le scénario n'est pas prêt et le coût de production trop élevé.
Le réalisateur décide alors d'adapter un autre livre, American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal
Sniper in
U.S.
Military History de Chris Kyle, ancien tireur d'élite membre des SEAL.
Bradley Cooper devait tenir le rôle principal de ce film, intitulé American Sniper.
Finalement, en août 2013, Steven Spielberg se retire du projet dont la réalisation est reprise par Clint Eastwood.
Spielberg s'octroie une pause en mai 2013 afin de présider le jury du Festival de Cannes.
Très souvent sollicité par la direction cannoise pour assurer cette fonction mais jamais disponible, le cinéaste donne un accord de principe dès 2011 et se libère spécialement pour l'édition 2013.
Spielberg gagna à Cannes le prix du scénario en 1974 pour Sugarland Express mais ne fut pas souvent sélectionné.
Son jury, composé de 8 personnalités du monde du cinéma : l'acteur et réalisateur français Daniel Auteuil, l'actrice indienne Vidya Balan, la réalisatrice japonaise Naomi Kawase, l'actrice australienne Nicole Kidman, le réalisateur et scénariste taiwanais Ang Lee, le réalisateur et scénariste roumain Cristian Mungiu, la réalisatrice et scénariste britannique Lynne Ramsay et l'acteur autrichien Christoph Waltz, attribue à l'unanimité la Palme d'or à La Vie d'Adèle : Chapitres 1 et 2 d'Abdellatif Kechiche.
Dans la conférence consacrée à la Xbox One le 21 mai 2013, il a été annoncé que Steven Spielberg préparait une série basée sur la licence Halo.
Il sera producteur déléguée de la série qui sera diffusée sur Showtime en 2015.
Son film suivant est Le Pont des espions (Bridge of Spies), un thriller d'espionnage sur la guerre froide, sorti à l'automne 2015, troisième film historique consécutif pour le réalisateur.
Écrit par les frères Coen, il met en scène l'avocat James B. Donovan (incarné par Tom Hanks) engagé par la CIA pour libérer Francis Gary
Powers
lors de l'incident de l'U-2 en 1960.
Le réalisateur dirige ensuite Le Bon Gros Géant, adaptation du livre pour enfants du même nom de Roald Dahl, qui sort à l'été 2016.
Le film déçoit au box-office.
Début 2018, sort sur les écrans du monde entier son long-métrage
Pentagon Papers, avec Meryl Streep et Tom Hanks en têtes d'affiche.
Le film est nommé pour deux Oscars lors des Oscars 2018.
La même année, il enchaîne avec le blockbuster Ready Player One (adapté de Player One d'Ernest Cline), qui rassemble plus de 2 millions de spectateurs dans les salles françaises.
Il met ensuite en scène une nouvelle adaptation de la comédie musicale
West Side Story, qui sortira en 2020.
Projets
De très nombreux projets sont souvent liés à Steven Spielberg : l'adaptation des mémoires de la photographe Lynsey Addario, un cinquième volet dIndiana Jones, un film sur l'enlèvement d'Edgardo Mortara, Montezuma sur la conquête de l'empire Aztèque ou encore une mini-série sur Napoléon (fondé sur le biopic abandonné de Stanley Kubrick dont Spielberg fut un ami), ainsi que de nombreuses adaptations de romans parmi lesquels Robopocalypse, Thank You for your Service (une enquête sur les soldats américains traumatisés par la guerre d'Irak) ou Pirates (le dernier roman de Michael Crichton).
Il travaille également sur une adaptation du roman Micro de Michael Crichton pour DreamWorks, après avoir acquis les droits en 2015.
En 2017, il est annoncé que Joachim Rønning pourrait le mettre en scène, avec Steven Spielberg à la production.
Il fut un temps également pressenti pour réaliser Interstellar (2014) et American Sniper (2015), qui furent finalement réalisés respectivement par Christopher Nolan et Clint Eastwood.
Vie privée
Arbre généalogique
Prises de position
Ami de Bill Clinton, Steven Spielberg donne au Parti Démocrate en 1996.
En 2001, il se fait remarquer pour sa violente critique de l'homophobie.
Il s'oppose également à la guerre en Irak.
Cependant, en 2006, Spielberg apporte son soutien à la réélection du gouverneur républicain de Californie Arnold Schwarzenegger, se déclarant l'ami de Schwarzenegger mais surtout sensible à sa politique non-partisane.
À la veille des primaires démocrates de 2008, Spielberg organise avec d'autres démocrates, dont l'acteur Tom Hanks, une fête célébrant la candidature de Barack Obama, premier candidat noir aux primaires démocrates.
Spielberg préfère toutefois soutenir Hillary Clinton à qui il donne mais apporte son soutien à Obama, une fois Clinton défaite.
Il a donné pour la campagne d'Obama et était présent le jour de son investiture.
Steven Spielberg a décidé de refuser de « participer comme consultant à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2008 » au motif que {{citation|La Chine devrait faire davantage pour mettre fin aux souffrances du , 13 février 2008.
L'affaire
Madoff
La crise économique de 2008 a fait éclater le scandale planétaire du détournement de capitaux par l'homme d'affaires Bernard Madoff.
Cette affaire a révélé le rôle des feeder funds : des fonds accumulant de l'argent avant que celui-ci ne soit confié à un gestionnaire.
Comme bon nombre de personnalités à Hollywood, Spielberg a été la victime de ces déboires financiers et ce par le biais de sa fondation Wunderkinder, active dans l'art, l'éducation et la médecine.
Celle-ci avait investi une part importante de ses avoirs chez Madoff, à savoir 70 %.
Dans cette catégorie peuvent être notamment trouvés Les Dents de la mer, la saga des Indiana Jones, Hook ou la Revanche du capitaine Crochet, 1941, , ou encore trois films sur les extraterrestres :
Rencontres du troisième type, E.T., l'extra-terrestre et La Guerre des mondes.
La seconde catégorie regroupe des films considérés comme plus « sérieux », plus intimistes, se basant sur des faits réels.
Spielberg y filme la Première Guerre mondiale, Cheval de Guerre, mais aussi la Seconde Guerre mondiale (Empire du soleil, Il faut sauver le soldat Ryan), la Shoah (La Liste de Schindler), l'esclavage (La Couleur pourpre, Amistad, Lincoln) et plus récemment le conflit israélo-palestinien (Munich).
Spielberg affirme développer un cinéma pacifiste.
Caractéristiques récurrentes
La plupart des films réalisés par Spielberg comportent un certain nombre de caractéristiques récurrentes.
Les films de Spielberg ayant un rapport avec les extra-terrestres, autrement dit de science-fiction, ne se déroulent pas dans une autre galaxie comme chez George Lucas, mais sur notre planète.
Dans sa première œuvre de ce genre, Rencontres du troisième type (1977), les extra-terrestres s'invitent dans notre monde.
En 1982, E.T. se retrouve perdu sur Terre et, dernièrement, dans La Guerre des mondes, les extra-terrestres se cachent sous terre en attendant l'évolution de l'homme pour finalement s'en nourrir.
Dans le cinéma spielberguien, la relation entre le fils et le père, ou plus généralement entre l'enfant et l'adulte, est souvent un sujet important, qui rime parfois avec confrontation.
Dans E.T., les enfants recueillent l'extra-terrestre, et le cachent à leurs parents, qu'ils jugent incapables d'aimer le célèbre petit être.
Dans , Allan Grant, le paléontologue joué par Sam Neill, déteste les enfants, au début du film.
Ou encore, dans La Guerre des mondes, Ray, personnage principal, est mal à l'aise face à son rôle de père, et entre souvent en conflit avec son fils aîné.
Autrement, la relation père-fils est moins conflictuelle, au contraire (certains voient à l'origine de ce phénomène le divorce des parents de Spielberg, ayant eu comme conséquence l'absence de père pour le futur réalisateur).
Les mises en scène de Spielberg se déroulent principalement dans des familles américaines représentatives de la classe moyenne, habitant en banlieue et n'ayant pas de véritable histoire, sinon la banalité des vies des membres qui les composent.
Puis, elles tombent dans la tourmente des histoires du réalisateur et, comme souvent, l'enfance y tient une place importante.
Critique commerciale
La critique n'a pas toujours été tendre avec Spielberg, taxé d'utiliser la grosse machine hollywoodienne à des fins mercantiles.
Sont parfois déplorés son manque de profondeur et son simplisme, mais aussi ses excès d'« entertainer » et de « money maker » .
Des critiques similaires sont adressées en France à Luc Besson, le « Spielberg français ».
Spielberg est en outre considéré par certains comme un réalisateur trop commercial, s'apparentant plus à un technicien virtuose qu'à un véritable créateur.
L'opinion publique le blâme généralement de n'avoir guère changé que le côté rentable du cinéma, continuant à le considérer comme une industrie et non comme un art. Il a en effet réalisé pléthore de blockbusters et quelques-uns des plus gros succès de l’histoire du cinéma tels que Les Dents de la mer qui a donné lieu à de nombreuses suites (Les Dents de la mer ).
Ses films sont parfois considérés comme violents et le cinéma commercial est justement friand de violence pour attirer un très large public.
Pour finir, il arrive que Spielberg réalise des suites de ses propres films , comme avec , ce qu'il avait pourtant refusé de faire après le succès mondial de E.T. l'extra-terrestre, estimant que ce film n'appelait pas de suite.
Des sujets sérieux se cachent entre les lignes de ses scénarios, tel que le terrorisme, le clonage, les dérives sécuritaires américaines, l’esclavage, le racisme, ou la guerre et le rôle de l'armée en général, avec une perception du monde souvent plus fine, et moins manichéenne, que l'on n'en attend généralement de la part des réalisateurs commerciaux ;
ceci à tel point que certaines de ses décisions artistiques en demi-teintes relèvent de la prise de risque, et sont parfois mal comprises par la critique.
Ainsi le personnage de Schindler tient davantage de Chuck Tatum, archétype hollywoodien du personnage beau parleur qui s'adapte et profite d'un système (Le Gouffre aux chimères, Billy Wilder), que du nazi par conviction auquel nombre de critiques s'attendaient ;
ce décalage a soulevé une polémique virulente, en France notamment, au moment de la sortie de La Liste de Schindler.
D'une façon différente, le film A.I. Intelligence artificielle a également pu troubler le public par les questions éthiques qu'il soulève frontalement (scénario de Steven Spielberg, son deuxième scénario depuis Rencontres du troisième type.
En effet, Spielberg a repris le scénario commencé par Stanley Kubrick et l'a entièrement réécrit pour le faire correspondre à sa vision du monde).
Par ailleurs, dans la plupart de ses films, Spielberg défend une vision personnelle d'un monde pacifique, et ce même dans ses œuvres les plus « grand public ».
Certains affirment même que Spielberg est un réalisateur intimiste, dans la mesure où ses films ont souvent pour cadre la famille américaine moyenne type, des banlieues pavillonnaires.
Intimiste
il l'est aussi, quand, dans La Couleur pourpre (1985), un de ses films majeurs bien que largement sous-estimé selon certains, il évoque la vie d'une famille afro-américaine du début du à travers le regard d'une femme, Celie, interprétée par Whoopi Goldberg.
Spielberg en chiffres
Au total, ses films ont rapporté plus de 4 milliards de dollars de recettes aux États-Unis et près de 10 milliards dans le monde entier.
Ce qui fait de lui le cinéaste le plus rentable de l'histoire du septième art.
La société de production fondée par Steven Spielberg, David Geffen et Jeffrey Katzenberg (DreamWorks SKG), aurait assuré le célèbre réalisateur, producteur et scénariste pour la somme record d'1,2 milliard de dollars (environ 850 millions d'euros) en juillet 2001.
Cette somme devrait couvrir les pertes estimées par la société en cas de mort du cinéaste.
Le plus grand succès commercial de la carrière de Spielberg est (1993).
Bénéficiant à l'époque de la plus grande campagne de publicité de l'histoire du cinéma (la moitié du budget), l'œuvre rapporta 1,029 milliards de dollars dans le monde entier, alors que le film n'en a coûté « que » 63 millions.
Le film les Dents de la mer fut le premier film dont les recettes dépassèrent 100 millions de dollars, avant d'atteindre 260 millions de dollars aux États-Unis et 470 dans le monde.
C'est donc le premier « » de l'histoire du septième art.
Le film réalisé par Steven Spielberg ayant eu le meilleur démarrage est Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal.
Cette œuvre dépassa la barre des 145 millions de dollars de recettes en cinq jours.
Dans le Top 100 de l'American
Film Institute, qui classe les cent meilleurs films américains de l'histoire, cinq films de Spielberg sont répertoriés, ce qui fait du réalisateur Spielberg le cinéaste américain le plus cité dans ce classement.
En 2008, le magazine Forbes place Steven Spielberg au des personnes les plus riches du monde, avec une fortune estimée à 3 milliards de dollars.
En 2018, le même magazine le classe plus grande fortune des célébrités américaines, derrière George Lucas et devant Oprah Winfrey, avec 3,7 milliards de dollars.
Box
office
Avec plus de 10,5 milliards de dollars de recettes dans le monde entier, 4,29 milliards aux États-Unis et près de 93 millions entrées en France, Steven Spielberg est le cinéaste le plus rentable de l'histoire du cinéma.
Note :
le chiffre le plus élevé de chaque catégorie est indiqué en gras.
Les recettes sont évaluées en dollars dans le monde et aux États-Unis, en nombre de spectateurs en France.
Filmographie
En tant que réalisateur
Cinéma
Courts métrages
Longs métrages
Télévision
Téléfilms
Séries télévisées
En tant que scénariste
En tant que producteur
* 1982 : E.T., l'extra-terrestre (E.T. the Extra-Terrestrial)
* 1983 : La Quatrième Dimension () de Steven Spielberg, John Landis, Joe Dante et George Miller
* 1991 : Fievel au Far West () de Phil Nibbelink et Simon Wells
* 2006 :
Mémoires de nos pères () de Clint Eastwood
* 2006 :
Lettres d'Iwo Jima (Iōjima kara
no tegami)
de Clint
Eastwood
* 2011
: Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne (
The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn)
* 2014 :
Les Recettes du bonheur (The Hundred-foot Journey) de Lasse Hallström
Producteur délégué
Cinéma
* 1985 : Une bringue d'enfer (Fandango) de Kevin Reynolds (non crédité au générique)
* 1985 :
Retour vers le futur () de Robert Zemeckis
* 1985 :
Le Secret de la pyramide (Young Sherlock Holmes) de Barry Levinson
* 1986 :
Une baraque à tout casser de Richard Benjamin
* 1987 : Bigfoot et les Henderson () de William Dear
* 1987 : Miracle sur la (Batteries
Not Included)
de Matthew Robbins
* 1987 :
Trois heures, l'heure du crime (Three O'Clock High) de Phil Joanou (non crédité au générique)
* 1988 : Qui veut la peau de Roger Rabbit () de Robert Zemeckis
* 1988 :
Le Petit Dinosaure et la Vallée des merveilles () de Don Bluth
* 1989 :
Retour vers le futur () de Robert Zemeckis
* 1990 :
Joe contre le volcan () de John Patrick Shanley
* 1990 : Rêves (Yume) d'Akira Kurosawa (version internationale seulement)
* 1990 :
Retour vers le futur () de Robert Zemeckis
* 1990 : Lapin Looping (Roller Coaster Rabbit), court-métrage de Rob Minkoff
* 1990 : Gremlins 2, la nouvelle génération (Gremlins 2: The New Batch) de Joe Dante
* 1991
Les Nerfs à vif () de Martin Scorsese (non crédité)
* 1992 : Les Vacances des Tiny Toons (Tiny
Toon Adventures:
How I
Spent My Vacation) (vidéo)
de Rich Arons
* 1993 :
Panique au pique-nique (Trail Mix-Up) (court-métrage) de Barry Cook
* 1993 : Les Quatre Dinosaures et le Cirque magique () de Phil Nibbelink, Simon Wells, Dick Zondag et Ralph Zondag
* 1993 : La Famille Pierrafeu () de Brian Levant (crédité comme Steven Spielrock)
* 1995 : Balto chien-loup, héros des neiges (Balto) de Simon Wells
* 1999 : Wakko's Wish (vidéo) de Liz Holzman, Rusty Mills et Tom Ruegger (non crédité)
* 2009
: Transformers 2 : La Revanche () de Michael Bay
* 2009 : Lovely Bones (The Lovely Bones) de Peter Jackson
* 2011 : Transformers 3 : La Face cachée de la Lune () de Michael Bay
* 2014 : Transformers : L'Âge de l'extinction (Transformers:
Age of Extinction) de Michael Bay
* 2018 :
Jurassic World: Fallen Kingdom de Juan Antonio Bayona
Télévision
* 1985-1987 :
Histoires fantastiques (Amazing Stories) (série télévisée)
* 1990-1992
: Les Tiny Toons (Tiny
Toons Adventures) (série télévisée)
* 1991-1992 : Retour vers le futur () (série télévisée)
* 1992
: Les Aventures de Fievel au Far West (
Fievel's American Tails) (série télévisée)
* 1993 : Family
Dog (
Family Dog) (série télévisée)
* 1993-1995
: SeaQuest, police des mers (SeaQuest DSV) (série télévisée)
* 1993-1996 :
Animaniacs (Steven Spielberg Presents Animaniacs) (série télévisée)
* 1995-1998 : Minus et Cortex (Pinky and the Brain) (série télévisée)
* 1996-1997 : Haute Tension (High Incident) (série télévisée)
* 1998 : Invasion America (Invasion America) (série télévisée)
* 2001 :
Frères d'armes (Band of Brothers) (mini-série télévisée)
* 2002 : Disparition (Taken) (mini-série télévisée)
* 2005 : Into the West (Into the West) (mini-série télévisée)
* 2009-2011 : United States of Tara (série télévisée)
* 2011-2015 : Falling Skies (Falling Skies) (série télévisée)
* 2014-2015 :
Red Band Society (Red Band Society) (série télévisée)
* 2015 :
The Whispers (The Whispers) (série télévisée)
* 2015 :
Minority Report (Minority Report) (série télévisée)
* 2015 : Public Morals (Public Morals) (série télévisée)
En tant qu'acteur
Note :
Le plus souvent en caméo.
Distinctions
L'Oscar du meilleur film concerne seulement les producteurs, en sachant que Spielberg produit la plupart de ses réalisations.
Avec ses 8 nominations pour l'Oscar le plus prestigieux, il est le recordman de la catégorie avec sa productrice Kathleen Kennedy
* (25930)
Spielberg, astéroïde nommé en son honneur.
Ordres et décorations
Récompenses
* Festival de Cannes 1974 :
prix du scénario (avec Hal Barwood et Matthew Robbins)
pour () (1974
* des BAFTA 1994
: Meilleur film et Meilleur réalisateur pour La Liste de Schindler () (1993).
* des Golden
Globes 1994
: Meilleur film dramatique et Meilleur réalisateur pour La Liste de Schindler () (1993).
* des Oscars 1994
: Meilleur film (avec Gerald R. Molen et Branko Lustig) et Meilleur réalisateur pour La Liste de Schindler () (1993).
* Golden Globes 1999 :
Meilleur film dramatique et meilleur réalisateur pour Il faut sauver le soldat Ryan () (1998).
* des Oscars 1999
: Meilleur réalisateur
pour Il faut sauver le soldat Ryan () (1998).
* Mostra de Venise 2001 :
Lauréat du Prix
Future
Film Festival Digital
Award pour A.I.
Intelligence artificielle () (2011).
* des Golden
Globes 2012 :
Meilleur film d'animation pour Les Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne (The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn) (2011).
Récompenses honorifiques
* des BAFTA
Awards 1986 : Lauréat du Prix Fellowship Award.
* des Oscars 1987 : Lauréat du Prix Irving G.
Thalberg
Memorial
Award
* Eddie
Awards 1990 :
Lauréat du Prix
Eddie
Award d'honneur.
* Mostra de Venise 1993 :
Lion d'or pour la carrière
* American
Film Institute 1995 : Lauréat du Prix pour l'ensemble de sa carrière.
* Annie
Awards 2006 :
Lauréat du Prix pour sa contribution au monde du cinéma.
* des Golden Globes 2008 :
Lauréat du Prix Cecil B. DeMille Award.
* Eddie
Awards 2013 :
Lauréat du Prix
Eddie
Award d'honneur.
Spielberg a été fait chevalier dans l'ordre national de la Légion d'honneur par Jacques Chirac le 5 septembre 2004 et promu officier par Nicolas Sarkozy le 21 mai 2008.
Il a reçu en 2008 le titre de docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie.
Il est aussi commandeur de l'ordre de la Couronne du Royaume de Belgique depuis le mercredi 19 octobre 2011.
Il a été décoré par le vice-Premier ministre et ministre des Finances belge Didier Reynders le 22 octobre 2011 à Bruxelles lors d'une réception organisée par le Gouvernement belge à l'occasion de la première mondiale des Aventures de Tintin : Le Secret de La Licorne.
Il a aussi été décoré par le Président des États-Unis Barack Obama le 24 novembre 2015;
ce dernier lui a remis la Médaille de la Liberté.
Nominations
Autres nominations
* Oscars 1976
: les producteurs Richard D. Zanuck et David Brown furent nommés à l'Oscar du meilleur film pour Les Dents de la mer
* Oscars 1982
: le producteur Frank Marshall fut nommé à l'Oscar du meilleur film pour Les Aventuriers de l'arche perdue
* Oscars 2007
: Spielberg fut nommé à l'Oscar du meilleur film en tant que producteur aux côtés de Robert Lorenz et Clint Eastwood pour le film de ce dernier, Lettres d'Iwo Jima
