Instrumentiste
Un instrumentiste est un musicien qui interprète ou improvise (il est alors appelé improvisateur) de la musique en jouant d'un instrument.
Si le concept d'instrumentiste s'oppose tout naturellement à celui de chanteur, rien n'empêche qu'un même musicien puisse être à la fois « instrumentiste et chanteur ».
C'était le cas, par exemple, de Georges Brassens qui avait pour habitude de chanter ses chansons en s'accompagnant à la guitare.
Quel que soit le type de musique auquel ils appartiennent
- occidentale ou non, classique, traditionnelle, populaire, variétés, pop, jazz, blues, etc.
-, les instrumentistes sont habituellement classés en fonction de leur instrument.
On notera au préalable que d'un point de vue terminologique, chaque nom d'instrument n'est pas nécessairement associé à un nom d'instrumentiste spécifique.
:Par exemple, le piccolo
- une flûte traversière aiguë
- ne dispose pas d'un nom d'instrumentiste particulier : en conséquence, le musicien jouant de cet instrument pourra être appelé « flûtiste », « joueur de piccolo », ou plus simplement « piccolo ».
Instruments à cordes
Les instrumentistes qui jouent des instruments à cordes, peuvent être classés en trois sous-familles, selon que les cordes de leur instrument sont pincées, frottées ou frappées.
Cordes pincées
Cordes frottées
Cordes frappées
Instruments à vent
Les instrumentistes qui jouent des instruments à vent, peuvent être classés en trois sous-familles, selon que leur instrument appartient à la classe des bois, à celle des cuivres, ou bien, ni à l'une, ni à l'autre.
Bois
Cuivres
Divers
Instruments de percussion
Les instrumentistes jouant des percussions
- percussionnistes
- peuvent être classés en trois sous-familles, selon que leur instrument est muni d'une membrane
- membranophone
ou non - idiophone.
Membranophones
Idiophones
Autres
Voir aussi
Articles connexes
9vmyo4m7z2hcxe9vnp9vpn7p90eotfh
