Pongo|Primate (
nom vernaculaire)|Primate d'Indonésie
Les Orangs
-outans forment un genre (Pongo) de singes appartenant à la famille des hominidés.
Ce sont des grands singes diurnes, au pelage clairsemé de couleur rouille à orange foncé, qui comme les autres hominoïdes, ne possèdent pas de queue.
Ils sont endémiques des forêts tropicales des îles de Sumatra et Bornéo, territoires partagés entre l'Indonésie et la Malaisie.
Le genre Pongo comprend trois taxons distincts qui se différencient difficilement par leur morphologie mais qui occupent des aires de répartition différentes.
Les orangs-outans de Bornéo sont légèrement plus petits que les deux autres espèces, orangs-outans de Sumatra et orangs-outans de Tapanuli, qui se répartissent toutes les deux à Sumatra, au nord et au sud du lac Toba.
Ce sont les seuls grands singes à ne pas vivre en groupe.
Les mâles comme les femelles sont solitaires, mais ces dernières peuvent vivre accompagnées de leur petit, qui reste avec elles pendant ses premières années de vie.
Sévèrement menacées par la destruction de leur habitat au profit des activités humaines, les espèces d'orangs-outans sont toutes les trois classées et font l'objet de programmes de conservation.
Dénominations
Le nom vernaculaire «
orang
outan »
provient de l'indonésien et du malaisien « », qui signifie littéralement « homme de la forêt » ou « homme des bois ».
Le pluriel du mot en français demeure sujet à discussion, les orangs-outans ou orangs-outangs, tandis que les rectifications orthographiques de 1990 préconisent de toujours porter la marque du pluriel seulement en fin de mot composé, les orang-outans.
Le nom scientifique «
Pongo » provient du kikongo «
un mot qui servait initialement à désigner les gorilles en Afrique de l'Ouest, repris par Andrew Battel en anglais, puis par Buffon en français qui pensait alors que les gorilles et les orangs-outans pouvaient ne former qu'une seule espèce
Caractéristiques
La taille moyenne des orangs-outans est de à pour 40 à .
Les mâles sont sensiblement plus gros que les femelles, ce qu'on appelle le dimorphisme sexuel.
Les orangs-outans peuvent vivre de 30 à 40 ans dans la nature.
Nénette, une femelle née en 1969 à Bornéo et hébergée à la ménagerie du Jardin des plantes de Paris, a atteint près de 50 ans en captivité.
Génétique
Les orangs-outans intéressent beaucoup les généticiens et les biologistes qui étudient l'histoire évolutive de la lignée humaine, car ils appartiennent à la famille des hominidés.
Le caryotype des orangs-outans est diploïde, avec 2n = 48 chromosomes, comme chez les gorilles et les chimpanzés.
La taille du génome des trois espèces d'orangs-outans est comparable à celle de l'espèce humaine.
Le génome des orangs
outans a été séquencé en janvier 2011.
Il fait apparaitre une similarité d'environ 97 % avec le génome humain, c'est-à-dire environ 3 % de différences génétiques avec l'espèce humaine.
Ce comportement ne découle donc pas d'une privation de liberté en zoo, ni du contact avec des humains.
Les chercheurs estiment généralement qu'il s'agit de comportements et/ou de rivalité) voire, pour partie, de jeux lors desquels les jeunes apprennent ou testent leur sexualité.
Agressivité et relations sociales
Bien que les orangs-outans soient généralement paisibles, des agressions entre individus peuvent arriver dans le cadre des rivalités territoriales ou sexuelles.
Les mâles non-mûrs courtisent et tentent de mimer des accouplements avec les femelles immatures, qui fuient ces avances : ces « jeux »
peuvent parfois devenir agressifs.
Préférant s'accoupler avec les mâles mûrs, les femelles adultes repoussent facilement les jeunes prétendants.
Ces interactions sociales s'établissent surtout en captivité ou en groupe auprès des installations humaines de recueil des jeunes orangs-outans abandonnés, tandis que, dans la vie sauvage, les rencontres sont beaucoup plus rares et les possibilités de fuite plus larges.
Reproduction
Le mâle n'est sexuellement mûr qu'entre 7 et 10 ans.
L'orang-outan commence à se reproduire entre 7 et 10 ans.
L'orang-outan n'a pas de saison des amours privilégiée.
La gestation dure 245 jours.
La mère donne naissance à un seul petit à la fois.
Les jumeaux sont rares.
Les naissances sont espacées, avec un intervalle d'environ huit ans en moyenne.
Les jeunes orangs
-outans voyagent accrochés au dos ou au ventre de leur mère pendant plus de deux ans.
Pendant un à deux ans après la naissance, la femelle est tolérée sur le territoire du mâle qui l'a fécondée.
Les femelles accordent une grande attention aux jeunes.
Capacités cognitives
Comme les autres grands singes, les orangs-outans sont remarquablement intelligents.
Au milieu des années 1990, une population d'orangs-outans a été observée utilisant régulièrement des outils pour s'alimenter.
Cela avait déjà été montré auparavant chez des chimpanzés par Jane Goodall dans les années 1960.
Un article paru dans Science en 2003 apporte des preuves de l'existence d'une culture propre aux orangs-outans.
Plus récemment, une expérience conduite par des chercheurs allemands de l'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste de Leipzig a permis de mettre en évidence les capacités intellectuelles des orangs-outans.
Des chercheurs ont présenté à 5 orangs
-outans femelles de 7, 11, 17 et 32 ans, venant d'un zoo local, une grosse cacahuète flottante sur de l'eau, dans une longue éprouvette verticale transparente fixée à une paroi
Le niveau d’eau était trop bas pour que les singes puissent attraper la cacahuète avec les doigts.
Un récipient d’
eau était mis à leur disposition dans la pièce.
Les orangs-outans ont rapidement compris qu'en prenant de l’eau dans leur bouche pour la recracher dans l’éprouvette, ils feraient monter le niveau de l’eau et pourraient attraper la cacahuète et la manger.
Il a fallu 9 minutes en moyenne pour qu’ils le fassent ;
à la dixième expérience, 30 secondes leur suffisaient pour attraper et manger la friandise.
Aucune autre méthode ne permettait de récupérer et manger la cacahuète.
Plus que les expériences en zoo ou en laboratoire, Christophe Boesch suggère de s'intéresser à la vie des primates dans leur milieu d'origine.
Dans le cas des orangs-outans, la culture outillée a été détaillée par Carel van Schaik et al.
Mais une culture animale comprend également des traits comportementaux partagés, une communication efficiente, des conditions de transmission.
Les travaux sur l'intelligence et la culture ne se posent plus de façon anthropocentrique comme dans le cas du langage chez Chantek, mais sur la possibilité de conserver des cultures non-humaines dans les centres de réintroduction et les parcs zoologiques.
Habitat et répartition
Les espèces de ce genre se rencontrent à Sumatra et à Bornéo, en Indonésie et en Malaisie.
Autrefois l'on trouvait également des orangs-outans sur l'île de Java.
Classification
La date de la divergence des Ponginae et des Homininae est estimée à 15,5 millions d'années, ce qui les place à un point médian dans l'évolution des Hominoidea.
Ceux-ci auraient divergé des Cercopithecoidea il y a environ 25 millions d'années.
Espèces
Selon :
* Pongo abelii (Lesson, 1827)
- Orang-outan de Sumatra
* Pongo pygmaeus (Linnaeus, 1760)
- Orang-outan de Bornéo
* Pongo tapanuliensis (Nurcahyo et al.
, 2017)
- Orang-outan de Tapanuli : espèce endémique de la forêt de Batang Toru dans le nord de Sumatra, décrite en 2017.
Mais d'autres espèces éteintes sont connues, quoique certaines formes fossiles soient parfois considérées plutôt comme des sous-espèces.
Selon :
Menaces et conservation
Les espèces d'orangs-outans sont toutes les trois classées sur la liste rouge de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Typologie des menaces
La survie des orangs-outans dans la nature est grandement menacée par le développement des activités humaines et en particulier la déforestation, récemment encouragée par les sylvicultures industrielles (exploitation ou surexploitation du bois), le développement de mines et de cultures destinées à produire des biocarburants, et l'agriculture .
La plupart de ces activités responsables de l'accélération de la destruction de leur habitat sont illégales.
Cela touche également les parcs nationaux officiellement hors d'atteinte des bûcherons, des mineurs et du développement des cultures.
Certains jeunes orangs
outans sont capturés pour être illégalement vendus, les braconniers tuent souvent la mère pour voler son bébé.
Taipei, la capitale de Taïwan, compte ainsi beaucoup d'orangs-outans.
Au marché noir, un petit singe se vend aisément.
En dix ans, un millier de singes sont ainsi devenus des bêtes de cirque ou de compagnie.
Or, sur six à huit petits capturés, un seul survit au choc et au voyage après que sa mère a été abattue par les braconniers.
L’espèce est également menacée par le braconnage alimentant le marché de la viande sauvage et des animaux de compagnie, et les incendies de forêts, souvent volontaires.
Les chercheurs de la « Wildlife
Conservation
Society » (Société de préservation de la faune) prévoient que à moins que le braconnage et la destruction de son habitat puissent être arrêtés.
Avec des pertes se montant à individus chaque année, leur nombre est tombé de en 1993 à individus à peine .
Efforts de conservation
Seul un tiers de la population de l'État de Sabah se trouve dans des zones protégées telles que des parcs nationaux et réserves naturelles, ce qui laisse deux tiers des animaux sans protection et donc plus vulnérables encore.
Le WWF travaille en collaboration avec les autorités et d’autres organisations pour la conservation de la nature : son but est d’étendre la superficie des aires protégées et d’en créer de nouvelles, où la chasse et l’exploitation forestière seront interdites.
Le WWF a également aidé les autorités à faire appliquer les lois qui limitent sévèrement le commerce des orangs-outangs vivants et des produits dérivés de ces primates.
Lorsqu’un orang-outang est confisqué à un trafiquant, il est confié à un centre où il est réhabitué à la vie sauvage avant d’être relâché dans un site protégé.
L'une des références scientifiques mondiales dans l'étude et la protection de l'orang-outan est la primatologue Birutė Galdikas.
L'Orang-outan dans la culture
Dans la littérature :
* dans la nouvelle Double assassinat dans la rue Morgue d'Edgar Allan Poe (1841), l'auteur d'un double meurtre apparemment inexplicable est en fait un orang-outan ;
* dans La Planète des singes de Pierre Boulle (1963), ainsi que dans plusieurs de ses adaptations au cinéma, Zaïus est l’orang-outan ministre de la science et gardien de la foi ;
* le bibliothécaire de l'Université de l'Invisible est un mage transformé en orang-outan par un sortilège, dans Les Annales du Disque-Monde de Terry Pratchett (1983-2009) ;
* dans le manga de Hirohiko Araki "Jojo's Bizarre Adventure
- Stardust Crusaders" tome 2, un orang-outan met
des bâtons
dans les roues des personnages principaux
grâce à son stand "Strength"
Dans les arts plastiques :
* à la fin du , un thème à la mode inspire les artistes : celui de l'« affrontement entre l'Homme et la Bête ».
La relation par The Times des expéditions de l'explorateur britannique Alfred Russel Wallace en Insulinde signale l'attaque d'un pisteur malais par un orang-outang furieux.
Traduite avec beaucoup d'exagérations dans la presse continentale, cette anecdote inspire au sculpteur Emmanuel Frémiet son Orang-outang étranglant un sauvage de Bornéo réalisé en 1895 sur commande du Muséum national d'histoire naturelle.
Il s'agit bien d'art et non de science : l'animal est un mâle, comme le signalent ses excroissances faciales, et pourtant accompagné d'un petit (ce qui est l'apanage des femelles en réalité) ;
en étranglant le « sauvage »
il accomplit un acte aussi impossible (physiquement et éthologiquement) que l'enlèvement d'une femme par un gorille, autre thème de l'époque et sujet d'une autre sculpture de Frémiet.
Mais l'art opère, et des générations de visiteurs de la galerie du Muséum où elle est exposée, ont été horrifiés par la force émanant de cette œuvre.
Au cinéma :
* le roi Louie du Livre de la jungle de Walt
Disney Pictures (1967), doublé par Louis Prima (ce personnage est absent du livre de Rudyard Kipling) ;
* dans Doux, dur et dingue (1978) et Ça va cogner (1980), Philo (Clint Eastwood) a pour compagnon d'aventures un orang-outan ;
* dans L'Odyssée de Pi (2012), le jeune héros partage au début du film son radeau de sauvetage avec plusieurs animaux dont une orang-outan.
À la télévision :
* dans La Petite Maison dans la prairie, de l'épisode 20 à 22 de la saison 9, M. Edwards s'occupe d'un orang-outan femelle appelé Blanche (VF).
Aux échecs :
* une ouverture est nommée Ouverture de l'orang-outang.
