Mammifère placentaire (nom vernaculaire)|Bovidae|Bovidé d'Afrique|Faune endémique d'Afrique
Le bongo (Tragelaphus eurycerus) est une espèce de mammifère ruminant de la famille des Bovidés vivant en Afrique centrale.
C’est une grande antilope des forêts tropicales.
L'Union internationale pour la conservation de la nature le classe comme quasi-menacé.
Les individus se répartissent en deux sous-espèces, Tragelaphus eurycerus eurycerus (quasi-menacée) vivant en plaine dans l'ouest de l'Afrique et Tragelaphus eurycerus isaaci (en danger critique d’extinction), vivant plutôt en montagne dans l'est du continent.
Morphologie
La femelle pèse entre 210 et 235 kg, le mâle a un poids compris 240 et 405 kg.
Les deux sexes possèdent des cornes
en spirale qui mesurent entre 75 et 99 cm
Physiologie
* nombre de jeunes / portée :
1 ou 2 exceptionnellement
Relation avec l'homme
Le bongo est un animal craintif qui fréquente peu l'homme, mais il s'habitue rapidement aux nouveaux environnements, et il n'est pas rare de trouver des bongos en captivité.
Il est passé de LC (préoccupation mineure) à NT (quasi menacé) en 2008 à cause de la déforestation de son habitat et parce-qu'il est chassé par les locaux pour sa viande.
Sous-espèces
* Sous-espèce Tragelaphus eurycerus eurycerus (Near Threated)
* Sous-espèce Tragelaphus eurycerus isaaci (Critically Endangered)
Conservation
Il existe un Programme européen pour les espèces menacées (EEP) de l'Association européenne des zoos et aquariums (EAZA) consacré à la sous-espèce la plus menacée, Tragelaphus eurycerus isaaci.
Celui-ci est coordonné par le Zoo de Chester, en Angleterre.
Liens externes
Références
0yfm0js0lwdcegob49ix96exxcjtymu
