Peuple slave|Groupe ethnique en Bulgarie
Le terme Bulgares (en , prononcé ) correspond à un peuple de langue slave des Balkans partageant une origine, une histoire, et une culture communes, vivant principalement en Bulgarie, mais avec des minorités dans les pays voisins et en Ukraine (région du Boudjak).
Selon la constitution bulgare, un Bulgare est un citoyen de la Bulgarie quelle que soit son origine, sa langue et sa culture.
Selon un recensement en 2011, seulement 77 % des citoyens bulgares se considèrent, eux-mêmes, comme Bulgares.
Origines
Au sein du Premier Empire bulgare s'effectue l'ethnogenèse des Bulgares actuels, par osmose entre :
* l'aristocratie des cavaliers proto-bulgares, qui donnent au pays son nom ;
* la masse des Slaves méridionaux (les Sklavènes) installés dans le pays depuis le , qui donnent au peuple sa langue ;
** Thraces ;
Thraces
Hellénisés (au sud de la ligne Jireček) ou non, romanisés (au nord de la ligne Jireček) ou non
, les Thraces sont les habitants antiques de la Bulgarie et d'autres territoires d'Europe : comme ils ont été en grande partie assimilés par les Slaves qui arrivèrent dans les Balkans à partir du , les Bulgares actuels les comptent parmi leurs ancêtres.
De nos jours, la Thrace orientale est une partie intégrante de la Turquie, et on y trouve la grande ville de Istanbul.
De nos jours, évoquer les Bulgares de Turquie est un tabou : le bulgare semble beaucoup parlé en Thrace orientale et à Istanbul, mais il n'y a pas de statistiques, tout comme les statistiques des Bulgares de Turquie.
Une partie des Bulgares de Thrace orientale et de Turquie sont islamisées, et les autres sont chrétiens orthodoxes.
Les Bulgares de Turquie indiquent qu'ils sont au moins , mais les dirigeants turcs ne reconnaissent absolument pas ces chiffres.
Traditionnellement, les Bulgares en Turquie sont en Thrace orientale, à Istanbul, dans le Nord-Ouest de l'Anatolie, et les côtes ouest, vers la région de Bursa.
Slaves
Majoritaire, l'élément slave apporte
la langue du peuple bulgare actuel : cet apport est prépondérant.
C'est pour les Slaves que les saints Cyrille et Méthode ont développé l'alphabet cyrillique.
Avant d'être unifiés par les Proto-Bulgares, les Slaves vivaient en petits duchés, les Sklavinies, qui avaient progressivement échappé à l'autorité byzantine, comme le raconte le chroniqueur Procope, qui les appelle « Sklavènes ».
L'évolution de leur langue (initialement écrite au moyen de l'alphabet glagolitique) a produit trois langues actuelles, fortement apparentées entre elles : le slavon (devenu liturgique), le bulgare et le macédonien.
Proto-Bulgares
Les Proto-Bulgares étaient un peuple turcophone originaire des steppes d'Eurasie, qui s'est mélangé partiellement avec des populations iranophones, qui les précédèrent (Sarmates, Roxolans, Alains…).
Ces populations de cavaliers des steppes du nord de la mer Noire formèrent l'État bulgare.
Ils ont progressivement adopté majoritairement une langue slave.
Démographie
Notes
Voir aussi
Bibliographie
* David Marshall Lang, http:/ en index.htm Bulgarians : From Pagan
Times
to the Ottoman Conquest
, Thames and Hudson, London, 1976.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ genetics/bulgarians.html
Bulgarian Genetics:
Abstracts and
Summaries, études génétiques sur les Bulgares actuels,
sur .
4d20mjvvmld1m53jnps93zedm4s3b5p
