Commune du Val-
d'Oise|Aire urbaine de Paris|Commune
du Parc naturel du Vexin français|Commune de France sans église
Menouville est une commune française du Val-d'Oise située dans le Vexin français, à environ au nord-ouest de Paris.
Géographie
Menouville est située dans le Vexin français, dans la vallée du Sausseron.
La commune est limitrophe d'Arronville, Frouville, Labbeville, Vallangoujard et Theuville.
Toponymie
Le nom de Menouville provient du nom germanique Minn-wulf et du latin villa, domaine.
Histoire
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
Menouville ne compte pas de monument historique classé ou inscrit propre à la commune, mais le domaine du château de Balincourt à Arronville se situe en partie sur le territoire communal (au nord).
* Ferme
manoir du Petit-Château, rue du château : Elle s'organise autour d'une grande cour rectangulaire, fermée de tous les côtés.
Ses bâtiments les plus anciens remontent au , mais leur caractère d'origine s'est perdu suite aux remaniements successifs.
L'entrée depuis la rue s'effectue par un porche avec grenier à l'étage.
La porte piétonne à gauche de la grande porte charretière a été remplacée par une fenêtre, et de la tourelle d'angle ne subsistent guère de vestiges.
La charretterie à droite du porche, dont la façade arrière donne sur la rue, comporte en son centre un pigeonnier octogonal du .
Contrairement aux autres bâtiments, il est bien conservé et se distingue par son architecture soignée.
Les chaînages sont en pierre de taille et les murs en moellons noyés dans le mortier.
Les fenêtres d'envol possèdent des arcs plein cintre en briques rouges, et des plates-formes s'appuyant sur des corbeaux.
Un simple larmier fait le tour de l'édifice à la hauteur de la naissance des arcades.
Le toit est couvert de tuiles plates du pays.
* Lavoir couvert, rue du Moulin :
Ce lavoir établi sur le Sausseron se situe à l'endroit où le ruisseau quitte le domaine du château par une ouverture en demi-lune dans la muraille d'enceinte.
Le petit édifice se compose de deux murs gouttereaux en moellons et d'un toit à deux versants, avec un pignon recouvert de bois au-dessus de l'ouverture que le lavoir présente vers le sud .
Comme particularité, l'espace dédié aux lavandières à droite (sur la rive gauche du Sausseron) se prolonge au-delà du lavoir couvert jusqu'à un petit pont sur le Sausseron : cette combinaison entre lavoir couvert et à ciel ouvert est rare.
* Menhir dit Pierre de la Vigne-des-Grès, situé sur le rebord du plateau, à l'extrémité nord-ouest de la commune.
Menouville au cinéma et à la télévision
Héraldique
