Chien de fiction|Personnage d'Astérix|Personnage créé en 1963
Idéfix est un chien de fiction de la bande dessinée Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo.
Il s'agit de l'animal de compagnie d'Obélix.
Il apparaît pour la première fois dans l'aventure
Le Tour de Gaule en 1963.
Après un passage dans une boucherie de Lutèce, le chien suit discrètement
Astérix et Obélix jusqu'à la fin de l'album où il se fait remarquer par Obélix.
Son nom a ensuite été proposé par plusieurs lecteurs du magazine Pilote à l'occasion d'un concours, et accepté par les auteurs.
Description
Physionomie
Dans Le Tour de Gaule d'Astérix, Idéfix est dessiné avec des pattes très courtes.
À la demande des dessinateurs de dessins animés, l'animal a vu ses pattes s'allonger ;
en effet il est difficile d'animer un animal avec de courtes pattes.
Le chien troque donc son gros ventre et ses petites pattes pour un corps plus svelte et des pattes plus longues.
Selon Nicolas Rouvière, Idéfix se rapproche du schnauzer blanc, du bichon maltais et du West Highland white terrier.
Idéfix
est petit, blanc, avec le bout des oreilles et de la queue noires.
Dans les films d'Astérix en prise de vue réelle, le rôle est tenu par un westie maquillé.
Caractère du personnage
Idéfix est un peu à l'image des deux personnages : boudeur, il lui arrive de ne pas répondre aux attentes d’Obélix, mais également rusé, il sait les sortir d'un mauvais pas (par exemple l'échappée de la pyramide dans Astérix et Cléopâtre).
C'est un faire-valoir : ce petit personnage à l'aspect fragile contraste admirablement avec le physique massif d'Obélix, tout en suggérant un caractère sensible et délicat de ce dernier.
En partie grâce à lui, Obélix est bien le grand costaud
au cœur tendre voulu par ses auteurs
Amoureux de la nature, il est contre l'abattage ou l'arrachage des arbres, gestes qui le font pleurer
, entrer dans une folle colère ou encore s'évanouir.
C'est particulièrement visible dans l'épisode Le Domaine des dieux où les Romains défrichent la forêt voisine des irréductibles Gaulois.
Idéfix semble être doté d'un flair infaillible, mais Obélix dit ne lui avoir appris qu’à pister les menhirs.
Les auteurs ont toujours laissé supposer que la complicité avec son maître est telle qu'Obélix arriverait à le comprendre (voir notamment
Astérix et la Rentrée gauloise).
Il a l'esprit très ouvert et peu farouche : il se lie d'amitié facilement avec les chiens qu'il rencontre au cours de ses voyages, comme le gigantesque dogue des vikings dans La Grande Traversée ou les chiens paresseux de Astérix en Corse.
Il rencontre finalement l'amour dans Astérix et Latraviata où il fausse compagnie à son maître pendant une grande partie de l'épisode, pour revenir pendant le banquet final, accompagné de petits chiots.
Il est également ami avec les poules et le coq du village Chanteclairix à qui il donnera de la potion magique pour se battre contre l'aigle impérial romain.
Il est aussi le grand ami de Pépé, le fils de l'Ibère Soupalognon y Crouton, de quoi rendre jaloux Obélix.
Il sait également être une très bonne nourrice, comme le montre l'album
Le Fils d'Astérix.
Obélix veut souvent l'emmener en voyage contre l'avis d'Astérix qui le trouve trop petit.
Mais Obélix imagine toujours un stratagème pour l'emporter quand même.
Dans Astérix en Corse, il est offert en cadeau souvenir par Obélix à Ocatarinetabellatchitchix, mais il s'agit en fait d'une astuce d'Obélix pour l'emmener : à la fin de l'aventure, quand le Corse leur demande quel souvenir ils souhaitent emporter, Obélix choisit .
Les albums Astérix chez les Bretons, Astérix légionnaire, Astérix chez les Helvètes et Les Lauriers de César sont les seuls où Idéfix reste au village.
Idéfix s'exprime exclusivement par des aboiements, on ne le voit jamais parler et ses pensées sont exclusivement imagées.
Il existe deux exceptions : dans les albums Astérix chez Rahàzade, où Idéfix pense , et Astérix et la Rentrée gauloise, où il arrive à parler avec les poules sans aboiement.
À l'origine, c'est Astérix qui devait caresser le petit chien, mais Uderzo changea d'avis au dernier moment :
# Idéfix se fait un ami
#La chasse au sanglier
#L'orage
#Un goûter bien mérité
#Idéfix et le bébé
#Idéfix et le poisson clown
#Idéfix à la neige
#L'anniversaire d'Idéfix
#Idéfix fait du sport
#Idéfix et la petite fille
Une folle poursuite
#Idéfix au cirque
#Idéfix magicien
# Idéfix et le perroquet
#Idéfix
s'en va-t'en guerre
# Idéfix et le petit lapin
La seconde est apparue en 1983 lorsque Uderzo décida de faire revivre le personnage.
L'idée lui en vint avec l'apparition du coq Chanteclairix dans Astérix et la rentrée gauloise, mais seulement deux albums sortirent.
Idéfix est également présent dans les trois jeux développés par Étranges Libellules et édités par Atari, il participe aux phases de combats avec Astérix et Obélix qui peuvent l'envoyer mordre des ennemis pour mieux les frapper ensuite :
* Astérix et Obélix XXL 2 :
Mission Las Vegum, 2005.
