Orgues basaltiques
Les orgues (par analogie avec l'instrument) ou les colonnes basaltiques sont une formation géologique composée de colonnes régulières.
Elle résulte de la solidification et de la contraction thermique d'une coulée basaltique peu de temps après son émission.
La partie inférieure, qui se refroidit ou s'assèche plus lentement, se fracture de la surface vers la profondeur sous formes de prismes sub-verticaux à section hexagonale d'ordre décimétrique.
Ces colonnes sont surmontées d'une zone de petits prismes moins réguliers (ou « faux prisme ») pouvant s'associer en gerbes.
Par extension on qualifie souvent d'orgues basaltiques des formations volcaniques dont la composition n'est pas basaltique, par exemple en France les orgues de Bort et de la roche Sanadoire (constituées de phonolite).
La genèse des orgues a été mise en équation par Lucas Goehring et ses collègues de l'Université de Toronto.
La loi d'échelle mise en évidence relie la largeur entre deux fissures aux propriétés du milieu et au flux de chaleur ou d'humidité.
Elle est vérifiée avec un modèle basé sur de la fécule de maïs qui se comporte comme de la lave.
La régularité des colonnes basaltiques de la Chaussée des Géants en Irlande du Nord serait ainsi due à une perte de chaleur constante.
Sites d'orgues basaltiques
En Europe
Allemagne
** Jura souabe,
près du volcan souabe (Schwäbischer Vulkan)
Vogelsberg
- le plus vaste massif basaltique en Europe centrale
** Odenwald, Katzenbuckel (on y trouve également de la basanite)
** Scheibenberg dans les monts Métallifères occidentaux
** Bärenstein
dans les monts
Métallifères occidentaux
*** Wilisch (Berg)
dans les monts Métallifères orientaux
Le Burgberg de Stolpen dans le Elbsandsteingebirge
Région de Bad
Marienberg (Westerwald) : le Basaltpark et Stöffel-Park
France
* L'échelle du roi et de la reine (Thueyts, Ardèche)
* Lave (orgues basaltiques) datant de l'Ordovicien à la pointe de Lostmarc'h (Crozon)
* Orgues
de Punta Palazzu
, Réserve naturelle de Scandola (Corse)
* Orgues de Monistrol
Monistrol-d'Allier, Haute-Loire
* Orgues de la Pointe Nègre
Six
Fours
les
-Plages
, Var)
** Roche Tuilière (
Rochefort-Montagne
Puy-de-Dôme
et Roche
Sanadoire (Orcival, Puy-de-Dôme)
Espagne
Grande-Bretagne
Hongrie
Irlande
Islande
Îles Féroé
Italie
République tchèque
Hors d'Europe
Afrique
Asie
* Site de Tsonjiyn chuluu, près de Delgereh,
Mongolie
* Site de Jusangjeolli
au sud de l'ile Jeju, Corée du Sud
Amérique
* Los prismas basalticos de San Miguel Regla, Hidalgo, Mexique
Le Pain de sucre, Îles des Saintes (Antilles françaises)
Océanie
* Site de Fingal Head, près de Coolangatta, Nouvelle-Galles du Sud
, Australie
* Nan Madol, une ville en ruine de Micronésie construite notamment avec des tronçons d'orgues basaltiques
Sites extraterrestres
Plusieurs affleurements d'orgues basaltiques ont été découverts sur la planète Mars par la caméra HiRISE du Mars Reconnaissance Orbiter, notamment dans .
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Michel Campy et Jean-Jacques Macaire, Géologie des formations superficielles.
Géodynamique, faciès, utilisation, Masson, Paris, 1989,
Liens externes
* Alain Guillon
- Volcanogeol
- La prismation dans les roches volcaniques , http:/ prismation/index.htm
3slrwlweeab44uh715a5wxotimvx7fc
