Équipe de super-vilains Marvel|Terroriste de fiction|Organisation criminelle de fiction|Ennemi d'Ant-Man|Captain America
LHYDRA est une organisation terroriste de fiction évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Créée par le scénariste Stan Lee et le dessinateur Jack Kirby, elle apparaît pour la première fois dans le comic book Strange
Tales
#135 en août 1965, et par la suite dans de nombreux épisodes de Nick Fury
, agent of S.H.I.E.L.D.
Le but de cette organisation est la domination mondiale et la propagation d'une idéologie fascisante.
Le nom «
Hydra » est une allusion à l'Hydre de Lerne mythique.
La devise de l'organisation fait référence au mythe de l'hydre, en déclarant que , proclamant ainsi sa résilience et sa force grandissante face à la résistance.
Les agents d'HYDRA portent souvent des vêtements vert distinctifs avec un motif de serpent.
Histoire
Caractéristiques
Le nom de l'organisation vient de l'Hydre de Lerne (cette créature fut tuée par Héraclès) et leur leitmotiv est « coupez une tête , il en repoussera deux », car après chaque défaite, elle revient plus puissante.
L'uniforme des agents de l'HYDRA est vert orné d'un H jaune ;
ils furent masqués pour être indifférenciés puisque le groupe prévaut sur l'individu.
Leur chef est appelé «
Hydra Suprême ».
Origines
Dans les parutions de 2014/2015, l'origine de l'HYDRA remonte à un ordre secret crée il y a plus de ans dans le but de rechercher l'immortalité.
Le fondateur de l'HYDRA moderne est le baron Wolfgang Von Strucker, un nazi qui fut vaincu par Nick Fury.
Adolf
Hitler voulut l'exécuter en exemple, mais son bras droit d'alors, Crâne Rouge le sauva et le mit à l'abri dans une base de l'Est d'où il créa l'organisation.
Il coupa les ponts avec Crâne Rouge et fuit le pays, devenant le premier Hydra Suprême.
À la tête d'une petite armée et d'une équipe de scientifiques (les futurs A.I.M), il s'établit sur une île du Pacifique.
Il était à deux doigts d'acquérir un arsenal nucléaire quand un commando US/Japon détruisit la base.
Vers la fin de la guerre, Von Strucker rebâtit une base avec l'aide des meilleurs S.S. en fuite et vit son travail comme l'héritage du troisième Reich.
Il établit son QG aux États-Unis et développa l'HYDRA partout dans le monde.
Il prit l'identité secrète du Grand Impérator et délégua son pouvoir à un comité.
Alors que sa femme était morte dans la pauvreté, l'homme d'affaires Arnold Brown promit que sa fille Laura ne subirait jamais cette fatalité.
Il créa alors Imperial
Industries International au service du mal en s'associant à l'HYDRA.
Arnold Brown fut nommé « Imperial Hydra » et l'HYDRA développa des sous-marins, des armes et des jets, mais le pouvoir restait secrètement entre les mains du baron.
Pour contrer l'HYDRA, le SHIELD fut créé.
Son premier directeur, assassiné par les hommes en vert, fut remplacé par Nick Fury, alors à la CIA.
Arnold Brown fut tué lors de l'assaut du SHIELD contre le QG de New York.
Otto Vermis directeur d'Hydra, a fait un lavage de cerveau à Jessica Drew pour que, sous le nom d'Arachné, elle tente d'assassiner Nick Fury.
Quand elle comprit la vraie nature de l'organisation, elle la quitta
et devint une justicière costumée sous le nom de Spider-Woman.
Factions
Un schisme se créa au sein de l'HYDRA, dont émergèrent l'Empire Secret et l'A.I.M.
Nick Fury et le SHIELD déjouèrent bon nombre de plans de l'organisation et une nouvelle base dans le Pacifique fut même détruite.
L'HYDRA, fortement affaiblie, abandonna son idéologie nazie et se fragmenta en diverses petites factions, toutes se réclamant de l'HYDRA d'origine :
*l'HYDRA européenne, dirigée par le Comte
Otto Vermis
Cette dernière, ainsi que la faction dirigée par Le Caid, s'apparente davantage à un dérivé de la mafia.
Là encore, Fury intervint...
Membres
À la fin de lInvasion Secrète, l'organisation comptait plus de 6000 agents.
Les personnages suivants sont ou ont été des agents de l'HYDRA ou travaillant pour son compte.
* Alveus, originellement Hive,
premier fondateur de Hydra il y a plus de 5000 ans.
* Alexander Pierce, lanceur du projet Insight du SHIELD et chef d'HYDRA avant le Baron Von Strucker.
* Werner
Von
Strucker, fils du Baron
- tué par son père dans les comics.
* Vipère (sous le nom de « Madame Hydra »), criminelle, et leader de New York
* Richard Fisk
, dit la Rose, fils de Wilson Fisk et criminel,
Hydra Suprême de Las Vegas.
* Wilson Fisk, parrain criminel et leader de la faction de Las Vegas
* Silvermane, parrain criminel et Hydra Suprême de la Côte Est.
* Blackwing, criminel et leader du Département Aérien d'Action de la Côte Est.
Le Jaguar, criminel et leader de la Division Commando de la Côte Est, décédé.
Le Commandant Kraken, leader de la Division Navale de la Côte Est, décédé.
* Man-Killer
, leader de la Division Assassinat de la Côte
Est.
* Le Comte
Otto Vermis, leader de la faction européenne.
* La Comtesse Valentina Allegra (Ex-membre du S.H.I.E.L.D., Secret Warriors)
Bases
L'HYDRA maintient de nombreuses bases secrètes à travers le monde.
Chaque base possède un nom.
Voici la liste des plus importantes :
* Tsunami (autrefois appelée l'île de l'HYDRA, détruite)
* Nemesis
- base de construction navale en Malaisie.
* Ichor (base principale, sous-marine, détruite par Strucker vers la fin de l'Invasion Secrète des Skrulls
- quelque part sous la Mer des Philippines.
Division
Les troupes de l'HYDRA sont segmentées en division, selon leur spécialité.
Les membres de ces divisions sont reconnus par un petit écusson représentant un animal :
* Dragon de mer
action navale, servant le Commandant Kraken ;
* Renard :
personnel diplomatique, servant l'Imperial ;
Adaptation dans d'autres médias
Univers cinématographique
Marvel
L'organisation HYDRA apparait dans les films produits par Marvel Studios et réunis sous le nom d'univers cinématographique Marvel.
Dans Captain America: First Avenger (2011), HYDRA était l'unité scientifique secrète du Troisième Reich dont le but était de développer des armes sophistiquées pour les Allemands durant la Seconde Guerre mondiale.
Sa devise est «
Coupez une tête, il en repoussera deux de plus ».
Elle a été fondée et dirigée par le général Johann Schmidt, connu sous le nom de Crâne Rouge.
Celui-ci avait d'autres projets pour HYDRA : conquérir lui-même le monde en se révoltant contre les ordres d'Hitler.
Tous les projets d'HYDRA furent mis en échec par Captain America et ses alliés.
Elle fut démantelée après la victoire des Alliés ;
le SHIELD fut créé à la suite de cette victoire.
Dans Captain America : Le Soldat de l'hiver (2014), on apprend que lors du lancement de l'opération Paperclip, le docteur Arnim Zola, ancien bras-droit de Crâne Rouge, refonde HYDRA au sein du SHIELD en recrutant de nouveaux membres et en aidant plusieurs anciens loyalistes d'HYDRA à s'y infiltrer.
Plus le temps passe, plus HYDRA se renforce en alimentant des crises économiques, politiques et religieuses qui plongent le monde en plein chaos.
En 2014, le projet Insight est lancé par le secrétaire
Alexander Pierce, à la suite de l'invasion des Chitauris, afin de neutraliser quantité de menaces à l'avance.
Mais le véritable but du projet est de neutraliser uniquement celles qui sont dangereuses pour HYDRA, comme Captain America, Tony Stark, Bruce Banner, Natasha Romanov, etc.
Cela afin que le nouvel ordre mondial d'HYDRA voit le jour.
Lorsqu'HYDRA est découverte au sein du SHIELD par Captain America, cela déclencha un affrontement entre les agents d'HYDRA et ceux du SHIELD.
HYDRA
est à nouveau mise en échec par Captain America et souffre des pertes irréversibles : le docteur Arnim Zola , le secrétaire
Alexander Pierce et tous les membres d'Insight pendant la bataille du Triskel.
Après l'échec du projet Insight et la mort d'Alexander Pierce, le Baron von Strucker devient le nouveau chef d'HYDRA et a de nouveaux plans pour la domination mondiale.
Dans Avengers : L'Ère d'Ultron (2015), il est révélé qu'après la bataille de New York contre Loki et les Chitauris, Strucker récupéra le Sceptre de Loki.
Avec les pouvoirs de celui-ci, il se lance dans une série d'expériences pour créer des humains dits « optimisés ».
Les jumeaux Pietro et Wanda Maximoff, originaires de Sokovie où se cachait Strucker, se portent volontaires
pour ses expériences afin de se venger de Tony Stark (Iron Man).
Ils obtiennent alors des capacités hors du commun : Pietro acquiert une super-vitesse et Wanda des pouvoirs télépathiques.
Strucker met en place en parallèle la construction d'une armée de robots grâce à la technologie Chitauri, au sceptre et à Ulysses Klaue, un marchand d'armes trafiquant du vibranium, un métal très résistant originaire du Wakanda.
Lorsque les Avengers débarquent en Sokovie pour récupérer le sceptre, Strucker ordonne la destruction de toutes les données d'HYDRA.
List est tué par Iron Man et Strucker se laisse capturer et emprisonner par Captain America tandis que les jumeaux Maximoff s'enfuient.
Cependant, Tony Stark retrouve les travaux robotiques de Strucker et s'en sert pour créer Ultron, une intelligence artificielle qui ne tarde pas à se retourner contre les Avengers.
Strucker est tué dans sa cellule par Ultron qui ne veut pas que l'on découvre ses liens avec Ulysses Klaue.
Dans Ant-Man (2015), HYDRA tente d'acheter la combinaison Yellowjacket de Darren Cross, inspirée du travail de Henry Pym, par l'entremise de Mitchell Carson, ancien haut-membre du SHIELD.
L'organisation ne parvient pas à s'emparer du Yellowjacket mais arrive à mettre la main sur un échantillon de particules Pym nécessaires à son fonctionnement.
Dans la série télévisée Marvel : Les Agents du SHIELD, Phil Coulson et son équipe combattent HYDRA et ses sous-divisions
depuis les événements du film Avengers
La dissolution du SHIELD après la tentative de lancement du projet Insight met à jour les différentes cellules d'HYDRA, son histoire, et ses membres.
Après la mort de Daniel Whitehall, un des suivants de Crâne Rouge devenu un des chefs d'HYDRA, tué par Phil Coulson, le SHIELD réussit à provoquer la mort de quatre autres chefs de l'organisation.
Il est révélé qu'HYDRA n'a pas été fondé par le Général SS Johann Schmidt dans les années 1940 mais bien avant, par de riches seigneurs qui vénèraient un Inhumain puissant : Alveus, un être vivant sous forme parasitaire.
HYDRA était une société secrète ayant pour mission principale de ramener cet Inhumain exilé de la Terre par d'autres Inhumains.
Depuis, HYDRA a perdu son objectif principal et son but est devenu celui de la vision de Schmidt : le Nouvel Ordre Mondial d'HYDRA.
Malheureusement pour le SHIELD, HYDRA réussit finalement, malgré la mort de Grant Ward un des derniers chefs encore en vie, à ramener Alveus sur Terre.
Alveus se soucie toutefois très peu d'HYDRA et tue Stephanie Malick, la fille du chef d'HYDRA, Gideon Malick.
Ce dernier, avant d'être assassiné par Daisy Johnson contrôlée par Alveus, trahit l'organisation en révélant l'emplacement de ses bases au SHIELD qui, avec les armées américaines, réussit à les détruire toutes.
Il ne reste plus que la branche dirigée par l'Inhumain.
Ce dernier ambitionne plutôt de lever une armée d'Inhumains pour conquérir la Terre que de reformer l'organisation.
Après sa mort dans la bataille finale contre le SHIELD, et celle des trois derniers chefs de l'organisation un peu plus tôt, HYDRA semble définitivement détruite.
Dans Captain America : Civil War (2016), il est révélé qu'après la Seconde Guerre Mondiale, HYDRA a créé un programme du Soldat de l'Hiver composé des meilleurs tueurs que l'organisation ait jamais eu, et les a génétiquement modifiés pour les rendre bien plus redoutables que Bucky.
Ce programme était dirigé par le colonel soviétique
Vasili Karpov, qui fut aussi un membre d'HYDRA.
Ce programme, dont faisait partie Bucky Barnes, fut mis à l'abandon après la destruction officielle d'HYDRA et les six autres tueurs ont été mis sous hibernation en attendant le retour de Karpov.
Helmut Zemo, un colonel sokovien, décide d'utiliser ce programme pour détruire les Avengers après le conflit contre Ultron.
Il tue Karpov puis laisse entendre à Bucky qu'il compte les réveiller, mais il les extermine pendant leur hibernation avec une balle dans la tête et monte Iron
Man et Captain America l'un contre l'autre
en révélant à Tony que ses parents ont en réalité été tués par Bucky, conditionné.
Dans la cinquième saison de la série télévisée
Marvel : Les Agents du SHIELD, on découvre qu'HYDRA a survécu à sa destruction, en infiltrant l'US Air Force.
L'unique cellule restante est dirigée par la Générale Hale, dernière leader survivante, qui continue à traquer les membres restants du SHIELD, tout en voulant sauver la Terre d'une menace extraterrestre (l'attaque imminente de Thanos et de ses forces) en s'associant à un groupe appelé la Confédération, dirigé par son associé Qovas.
Elle possède une fille, Ruby, qui est obsédée par Daisy Johnson et par l'idée de devenir la "Destructrice des Mondes".
On apprend qu'elle a été créée génétiquement par Daniel Whitehall, pour être le leader parfait pour l'organisation.
Hale collabore avec le leader des "Chiens de Garde", Anton Ivanov et avec Werner von Strucker, qui a acquis une mémoire eidétique après des opérations du SHIELD.
Ivanov périt des mains d'Elena "Yo-Yo" Rodriguez et Strucker est tué accidentellement par Ruby après qu'elle ait reçu une partie du gravitonium, lui donnant des pouvoirs semblables à ceux de Daisy Johnson mais plus intenses et incontrôlables.
Yo-Yo prenant conscience que Ruby pourrait être celle qui détruira la Terre, lui tranche la gorge avec son propre chakram, la tuant, prenant également sa revanche sur elle pour avoir coupé ses mains lors d'une embuscade.
Hale réussit à s'enfuir et réapparaît sur le vaisseau de la Confédération, informant Qovas que le SHIELD est en possession du gravitonium, et lui demande de tous les tuer voulant venger la mort de sa fille.
Plus tard, Glenn Talbot après avoir absorbé du gravitonium pour sauver les agents du SHIELD des Remoraths devient fou, se renomme Graviton et prend le commandement de la Confédération après avoir tué l'un des six leaders, Crixon.
Qovas sera plus tard tué par Melinda May et Deke Shaw.
Hale tente d'utiliser le programme Faustus pour reprendre le contrôle de Talbot, malheureusement pour elle grâce au gravitonium Talbot a brisé son programme et l'assassine en revanche de toute la souffrance qu'elle lui a infligé.
Après la mort de Hale, Le sort d'HYDRA reste inconnu.
Dans , on découvre que Crâne Rouge, présumé mort après son combat final contre Captain America, est toujours vivant.
Ayant pris la Pierre d'Infinité de l'Espace dans sa main, il a été banni sur la planète Vormir où il est devenu le Gardien de la Pierre d'Infinité de l’Âme.
Il est visité par Thanos et Gamora, après avoir expliqué au Titan Fou ce qu'il devait faire pour avoir la Pierre : tuer une personne qu'il aime sincèrement, à savoir Gamora, Crâne Rouge lui remet la Pierre et disparaît.
Dans Avengers Endgame (2019)
Les Avengers,
afin de détruire Thanos à jamais et ainsi ramenés leurs compagnons tombés au combat, décident de remonter le temps jusqu'en 2012 lors de la bataille de New York afin de récupérer le sceptre de Loki et le Tesseract, ces derniers renfermant les Pierres de l'Esprit et de l'Espace.
Captain America rentre dans un ascenseur rempli d'agents d'HYDRA, dans une situation similaire à celle qu'il a vécu lors de la fin du SHIELD, mais s'en sort en se faisant passer lui-même pour un membre de l'organisation.
Jeux vidéo
