Delaware
Le Delaware ( en anglais) est un État de la côte est des États-Unis, bordé à l'ouest et au sud par le Maryland, au nord par la Pennsylvanie, à l'est
par le New
Jersey
et l'océan Atlantique
Le Delaware est souvent surnommé « le premier État » puisqu'il est le premier à avoir ratifié la constitution des États-Unis le 7 décembre 1787.
Il est le deuxième plus petit État américain
et a la sixième plus petite population du pays.
Le Delaware est souvent décrit comme un paradis fiscal en raison de ses lois favorables aux entreprises et de ses faibles taxes.
Environ 50 % des entreprises américaines cotées en bourse à New York ont leur siège au Delaware, fournissant environ un cinquième du revenu de l’État.
En 2017, sa population s'élève à .
Histoire
Avant que la côte ne soit explorée par les Européens au , le Delaware était habité par plusieurs groupes d'autochtones américains, comprenant les Lenapes dans le nord et les Nanticokes dans le sud.
Le nom «
Delaware » provient du fleuve Delaware et de la baie, nommées en l'honneur de sir Thomas West ( baron de la Warr), gouverneur de la colonie anglaise de Jamestown en Virginie en 1610.
L'esclavage est un problème clivant au Delaware pendant les années qui précèdent la guerre de Sécession.
L'opposition à l'esclavage au Delaware, qui trouve ses racines chez les Quakers de Pennsylvanie, pousse beaucoup de propriétaires d'esclaves à les émanciper ;
la moitié de la population noire de l'État est libre en 1810, et plus de 90 % sont libres en 1860.
Cette tendance amène aussi des législateurs conservateurs à restreindre les organisations de noirs libres, et la police de Wilmington est accusée d'application rigoureuse de la loi à l'encontre des alors que beaucoup de Delawariens enlèvent des noirs libres parmi les grandes communautés dans tout l'État et le vendent dans des plantations plus au Sud.
Sa capitale est Dover et la ville la plus peuplée Wilmington.
L'État du Delaware, avec le comté côtier est du Maryland et les deux comtés de Virginie, forme la Péninsule de Delmarva, qui s'étend vers le bas le long de la côte Atlantique.
La définition de la frontière du nord de l'État est inhabituelle.
La plus grande partie de la frontière entre le Delaware et la Pennsylvanie fut définie à l'origine par un arc de cercle s'étendant à () de la coupole du palais de justice de la cité de New Castle.
Cette frontière est souvent appelée the Twelve-Mile Circle (« le cercle des douze miles »).
C'est la seule limite d'État circulaire des États-Unis.
Le Delaware occupe une plaine côtière s'étendant presque intégralement sur la péninsule de Delmarva .
Son point culminant ( à Ebright Azimuth, près de Wilmington) est le deuxième plus bas de tous les États (le plus bas étant la colline Britton, en Floride, culminant à ).
Le Nord de l'État est vallonné mais au sud de New Castle, le sol se fait plat et sablonneux, et, quelquefois, marécageux.
Une chaîne de hauteurs d'environ d'altitude s'étend à la frontière ouest de l'État et constitue la ligne orientale de partage des eaux de la Delaware.
Les principaux cours d'eau sont la Christina et la Brandywine.
La côte de la baie de la Delaware est marécageuse ;
la côte atlantique est constituée de plages de sables et de quelques lagons peu profonds.
Les ports principaux sont Wilmington, New Castle et Lewes.
La plus grande partie du Delaware se situe dans la plaine côtière atlantique et, de ce fait, le climat est tempéré par les effets de l'océan.
Le tiers sud de l'État a un climat subtropical tempéré, caractérisé par des étés chauds et humides et des hivers doux.
La partie centrale est une transition vers le Nord de l'État, qui a un climat continental chaud et reçoit parfois des chutes de neige.
Aires protégées
Le National Park
Service
établit 3 aires protégées dans le Delaware :
* Captain John Smith Chesapeake National Historic Trail
Subdivisions administratives
Comtés
L'État du Delaware est divisé en 3 comtés : New Castle, Kent, Sussex (du nord au sud).
Agglomérations
L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini trois aires métropolitaines dans ou en partie dans l'État du Delaware.
En 2010, tous les Delawariens résidaient dans une zone à caractère urbain.
Aire métropolitaine combinée
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini une aire métropolitaine combinée en partie dans l'État du Delaware.
Municipalités
L'État du Delaware compte 57 municipalités, dont 10 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Delaware à au juillet 2013, soit une hausse de 3,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Delaware était le 45 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,29 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-est du comté de New Castle.
Avec 177,91 /km en 2010, le Delaware était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 83,3 % et celui de ruraux de 16,7 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de 1,94 enfants par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 90,0 % des Delawariens étaient nés dans un État fédéré, dont 46,8 % dans l'État du Delaware et 43,3 % dans un autre État (24,8 % dans le Nord-Est, 13,3 % dans le Sud, 3,5 % dans le Midwest, 1,7 % dans l'Ouest), 1,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 8,3 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (40,0 % en Amérique latine, 32,2 % en Asie, 14,8 % en Europe, 11,1 % en Afrique, 1,8 % en Amérique du Nord).
Parmi ces derniers, 45,1 % étaient naturalisés américain et 54,9 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 2,4 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 68,89 % de Blancs, 21,36 % de Noirs, 3,18 % d'Asiatiques (1,27 % d'Indiens, 0,69 % de Chinois), 2,66 % de Métis, 0,47 % d'Amérindiens, 0,04 % d'Océaniens et 3,40 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,46 %), principalement blanche et noire (0,97 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,20 %).
Les non-hispaniques représentaient 91,85 % de la population avec 65,34 % de Blancs, 20,80 % de Noirs, 3,15 % d'Asiatiques, 2,04 % de Métis, 0,31 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,17 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,15 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,37 %), de Porto Rico (2,51 %) et du Guatemala (0,58 %).
En 2000, les Delawariens s'identifiaient principalement comme étant d'origine irlandaise (16,6 %), allemande (14,3 %), anglaise (12,1 %), italienne (9,3 %), américaine (6,1 %) et polonaise (5,2 %).
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine italienne, la forte proportion de personnes d'origine polonaise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine anglaise.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 1,6 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans le comté de New Castle ().
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Nanticoques (12,3 %), Cherokees (9,4 %), Amérindiens du Mexique (6,4 %) et Lenapes (4,9 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (41,4 %), de Porto Rico (30,8 %) et du Guatemala (7,1 %).
Composée à 43,5 % de Blancs, 7,6 % de Métis, 6,9 % de Noirs, 1,9 % d'Amérindiens, 0,3 % d'Asiatiques, 0,2 % d'Océaniens et 39,6 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 40,5 % des Océaniens, 32,5 % des Amérindiens, 23,4 % des Métis, 5,2 % des Blancs, 2,6 % des Noirs, 0,8 % des Asiatiques et 95,0 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Guatemala (0,58 %) et la forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (2,51 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (40,0 %), Chinois (21,6 %), Philippins (11,5 %), Coréens (8,9 %), Viêts (5,0 %) et Pakistanais (3,8 %).
L'État avait la forte proportion d'Indiens (1,27 %) et la forte proportion de Pakistanais (0,12 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,6 %), principalement blanche et noire (36,6 %), blanche et asiatique (13,3 %), blanche et autre (11,0 %), blanche et amérindienne (10,1 %), noire et amérindienne (7,3 %), noire et autre (5,1 %) et noire et asiatique (2,9 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,4 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 36 % des habitants du Delaware se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 30 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 34 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Le Delaware n'a pas de langue officielle.
Politique
Le Delaware est aujourd'hui un État modéré et centriste qui penche plutôt vers les démocrates.
Politique nationale
Dans la deuxième moitié du , le Delaware était considéré comme un swing state lors des élections présidentielles.
Il vote ainsi pour le vainqueur de chaque élection de 1952 à 1996.
Cependant, le virage conservateur des républicains des années 1990 a poussé les électeurs modérés de l'État vers le Parti démocrate.
Depuis cette période, le comté de New Castle, le plus peuplé de l'État, est devenu un bastion démocrate.
À l'opposé, le comté de Sussex, rural et conservateur, est devenu favorable aux républicains.
Entre les deux, le comté de Kent est un comté compétitif, balançant entre démocrates et républicains.
Lors des élections présidentielles, le Delaware n'a plus voté pour un candidat républicain depuis 1988.
Depuis 2000, l'État accorde entre 53 % et 62 % de ses suffrages au candidat démocrate, qui réalise ses meilleurs scores en 2008 et 2012, lorsque le sénateur Joe Biden est candidat à la vice-présidence.
Au niveau fédéral, depuis 2017, les deux sénateurs de l'État au Congrès des États-Unis sont les démocrates
Christopher Coons et Tom Carper, alors que le député de l'unique circonscription du Delaware à la Chambre des représentants des États-Unis est la démocrate Lisa Blunt Rochester.
Chris Coons, official portrait, 112th
Congress.jpg|Christopher
Coons, sénateur depuis 2010.
Tom Carper, official portrait, 112th Congress.jpg|Tom Carper, sénateur depuis 2001.
Lisa Blunt Rochester official
photo (cropped).jpg|Lisa
Blunt
Rochester, représentante depuis 2017.
Politique locale
L'actuelle constitution du Delaware date de 1897 et a souvent été amendée par la législature de l'État.
Elle règle les questions relatives à l'organisation politique de l'État du Delaware.
D'après la constitution, le pouvoir exécutif est détenu par le gouverneur du Delaware.
En 2017, le démocrate John C. Carney succède à un autre démocrate, Jack Markell.
L'Assemblée générale du Delaware est l'organe législatif du gouvernement du Delaware.
Elle est composée d'une Chambre des représentants de et d'un Sénat de .
À la suite des élections de novembre 2016 et d'une élection partielle de février 2017, le Parti démocrate contrôle le Sénat, avec une seule voix d'avance sur le Parti républicain, et dispose d'une large majorité à la Chambre des représentants.
Économie
Le Delaware est surtout connu à l'étranger pour être un paradis fiscal.
En 2009, l'OCDE publie sa liste noire des paradis fiscaux, liste où le Delaware n'apparaît pas.
En effet, à condition de n'avoir que des activités off-shore, c'est-à-dire hors des limites de l'État, une société ne subit qu'une taxation forfaitaire et minime (environ trois cents euros).
Aussi de nombreuses sociétés, y compris d'importantes multinationales, y ont leur siège.
Plus de 40 % des entreprises cotées à la Bourse de New York y sont domiciliées.
65,6 % des entreprises du Fortune 500, qui recense les plus grandes entreprises américaines par revenu, sont déclarées dans le Delaware, alors que seulement 2 y ont leur siège (soit 0,4 %).
Les résidents sont également peu taxés : l'impôt sur le revenu a six tranches, de 2,2 % à 5,95 %, il n'y a pas de TVA ni de taxes sur la consommation.
La taxe sur le chiffre d'affaires (et non sur le bénéfice) varie de 0,096 % à 1,92 %.
Chaque comté et chaque ville lèvent leurs propres taxes foncières en vue de financer le système éducatif.
Agriculture
L'agriculture dans l'État du Delaware est surtout représentée par l'élevage de volailles (ratio de deux cents volailles par habitant).
Les productions de soja, de lait et de maïs sont également présentes.
Culture
Gastronomie
Les éléments les plus représentatifs de la gastronomie du Delaware
sont :
*la crème glacée fraîche de la ferme
Sport
