Groupe de blues rock américain|Groupe de musique américain des années 2000|Supergroupe|Groupe de musique formé en 1998|Groupe de garage rock américain|Artiste de XL Recordings
The Raconteurs est un supergroupe réunissant des musiciens issus de la scène de Detroit, à savoir Jack White (guitariste-chanteur au sein des White Stripes), Brendan Benson (multi-instrumentiste), Jack Lawrence (bassiste au sein des Dead Weather et The Greenhornes) et Patrick Keeler (batteur, également membre des Greenhornes).
Bien que déjà tous renommés au sein de leurs formations respectives, ils démentent leur statut de "supergroupe", renvoyant selon eux à quelque chose de « planifié », et se décrivent plus simplement comme « un jeune groupe de vieux amis ».
Les musiciens Dean Fertita (The Dead Weather, Queens of the Stone Age) et Mark Watrous les accompagneront également sur scène, assurant principalement les parties claviers.
Histoire
Années actives
Les différents membres du groupe se sont rencontrés en 1998, alors que leurs carrières respectives débutaient à peine.
Ils collaborent en 2004 sur l'album Van Lear
Rose de la chanteuse Loretta Lynn, initiant alors le début des Raconteurs.
Parallèlement, Brendan recevait des critiques enthousiastes à la suite de son dernier album en date, , et les Greenhornes, leur EP East Grand Blues.
Bien qu'apparentés à la scène garage rock de Detroit, ils ont successivement tous déménagés à Nashville (Tennessee), estimant qu'ils « ne voulaient plus être associés à une quelconque scène.
Ce fut le cas, et c'était une bonne expérience qui nous a enseigné beaucoup de choses, mais c'est fini maintenant. ...
C'est bien quand tu as 20 ans - découvrir et apprendre de tout ça
- mais certainement pas à 30 » .
Leur premier album, "Broken Boy Soldiers", parait le 16 mai 2006, et rencontre un accueil chaleureux tant auprès du public que de la critique, terminant dans nombre de "tops" annuels (Rolling Stone, Mojo, NME, Spin...).S'ensuit une tournée promotionnelle couronnée de succès qui s'achèvera en 2007.
Ils publient leur second effort
, "Consolers of the Lonely", le 25 mars 2008, également bien accueilli.
Hiatus
En 2010, le groupe émet un avis incertain sur le futur du projet : «
Nous sommes tous concentrés sur d'autres choses, je n'ai plus beaucoup de contact avec ces gars là, explique Brendan en 2010.
On est très occupés, mais comme ça a toujours été le cas, la flamme se ravivera et on repartira sur la route avec peut-être un nouvel album sous le bras .. ou peut-être pas ».
Cependant, en 2014, devenu producteur, il affirmera qu'une reformation était « hors de toute considération » le concernant, alors très affairé dans son nouveau label ReadyMade
Records.
Sporadiquement réunis au cours de ces dernières années au sein de festivals divers, ils apparaissent quasiment au complet en janvier 2015 durant un set de Jack, alors en tournée pour son album "Lazaretto".
Ils interprèteront Salute
Your
Solution et Steady as she Goes, défaussés cependant de Keeler alors remplacé par le batteur personnel de White, ainsi que Portland, Oregon, une chanson extraite de l'album "Van Lear Rose" de Loretta Lynn, également conviée sur scène.
Discographie
Albums studio
Singles
* Steady
She Goes/
Store Bought Bone (7" et CD single, diverses éditions, 2006)
* Broken
Boy Soldier (7" et CD single, diverses éditions, 2006)
* Salute
Your
Solution (7" et CD single, diverses éditions, 2008)
* Many Shades
Of Black (7" et CD single, diverses éditions, 2008)
* Old Enough (7" et CD single, diverses éditions, 2008)
*Sunday
Driver
Help Me Stranger (7" et CD single, Third
Man Records, 2018)
Médias
* Salute
Your Solution a été utilisé pour le générique de fin de Bienvenue à Zombieland de Ruben Fleischer, ainsi que dans la bande-annonce de Call of Duty: Advanced Warfare.
* Salute
Your
Solution est également utilisée dans le film Premium Rush avec Joseph Gordon-Levitt.
On peut entendre Consoler of the Lonely dans le premier épisode de la première saison de Vampire Diaries.
* Dans le film
Ma première fois, on peut entendre la musique Steady
She Goes lors d'une soirée.
Références
Liens externes
g27vvfuntudsfokg8x6hwo5nwn928yn
