Borussia Dortmund|Club champion d'Europe|D
Le BV 09 Borussia Dortmund, communément appelé Borussia Dortmund ou BVB, est un club de football allemand fondé le et basé à Dortmund.
Le nom complet du club Ballspiel-Verein Borussia, signifie en allemand "association de jeu de balle Borussia", si sa section football est la plus célèbre le BVB comprend aussi des équipes de handball et de tennis de table.
Bien que "Borussia" soit le nom latin de la Prusse, c'est au nom d'une brasserie locale qu'il était fait référence.
Le club évolue en 1.
Bundesliga, le premier échelon national du football allemand.
Le Borussia est le premier club allemand à remporter une coupe d'Europe (la Coupe des Coupes en 1966) et devient, en 1997, le troisième club allemand à remporter la Ligue des champions.
Son stade, le Signal Iduna Park (anciennement Westfalenstadion), est le plus grand stade du championnat d'Allemagne avec places, et détient le record d'affluence moyenne en Europe durant la saison 2003-2004 avec spectateurs.
En 2000, le BVB devient le premier club allemand coté en bourse (Borussia Dortmund GmbH & Co.
KGaA).
Il fut également membre du G14 jusqu'à sa dissolution en 2008.
Dortmund frôle la faillite au cours la saison 2004-2005 et ne rejoua les premiers rôles qu'à partir de son remporté lors de la saison 2010-2011.
Le Borussia Dortmund entretient une grande rivalité avec les autres clubs de la Ruhr, en particulier avec Schalke 04.
Et depuis le début des années 90, avec le Bayern Munich.
Le club compte également de nombreuses catégories junior dans son centre de formation, ainsi qu’une équipe réserve nommée Borussia Dortmund II.
Dates importantes
* 1909 : fondation du club sous le nom de BV Borussia 1909 Dortmund (Borussia étant le nom néolatin de la Prusse).
* 1945 : fermeture et refondation du club sous le nom de SG Borussia 1898 Dortmund dans un premier temps, puis sous son nom définitif BV 09 Borussia Dortmund.
* 1956 : Premier titre de champion national et à une coupe d'Europe (C1) (saison 1956-1957).
* 1966 : européen (C2) de Dortmund et d’un club allemand.
*1989 : Première victoire en Supercoupe d'Allemagne en tant que vainqueur de la coupe.
*1995: Première victoire de la nouvelle et actuelle forme du championnat :
Bundesliga.
* 1997 : vainqueur de la Ligue des champions et de la Coupe intercontinentale, Finaliste de la Supercoupe de l'UEFA.
*2005: Le Westfalenstadion est renommé Signal Iduna Park, suite au sponsoring de Signal Iduna,
*2012: Premier doublé championnat-coupe nationale du club.
Historique du club
La naissance
Le club est fondé le 19 décembre 1909 par un groupe de jeunes ouvriers des aciéries de Dortmund et des mineurs.
La décision est prise de manière très spontanée, ce qui explique que personne n'a pensé à chercher un nom pour ce nouveau club.
Le club est baptisé « Borussia » du nom d'une brasserie locale.
Le sponsor Nike règle d'un coup la totalité de la somme de son partenariat (75 millions d'euros) avec le club de la Ruhr et la société énergétique RAG signe l'un des contrats les plus juteux de la Bundesliga (8,5 millions d'euros par an), malgré la situation critique du club.
Cette année marque la fin de la chute du BVB mais les dégâts sont tels que le manager, Michael Zorc, déclare qu'il faudra attendre 2009 ou 2010 pour revoir Dortmund aussi compétitif que ses rivaux Schalke, Hambourg ou Brême.
Lors de la saison 2006-2007, le club affiche un bilan positif pour la première fois depuis trois ans.
Mais les « jaunes et noirs » ont entre temps perdu la plupart de leurs joueurs clés (notamment Tomáš
Rosický et David Odonkor)
pour s'en sortir, et procédé à de nombreuses réductions de salaires.
Le club se retrouv dans la zone de relégation, ce qui n'était plus arrivé depuis une trentaine d'années.
Dortmund termine néanmoins à la grâce entre autres à Alexander Frei, arrivé en début de saison.
Le club se "console" en privant son rival historique Schalke 04, du titre grâce à sa victoire 2-0 lors de l'avant-dernière journée.
Financièrement, Dortmund réalise la plus grosse recette européenne des clubs non-engagés en coupe d'Europe avec plus de 70 millions d'euros : une démonstration de la compétitivité économique du club, qui doit croitre rapidement selon le directeur des finances, Hans-Joachim Watzke.
Thomas Doll, arrivé comme entraineur en fin de saison
, a eu un rôle non négligeable dans le sauvetage de la relégation du Borussia, mais est critiqué la saison suivante (2007-2008), par sa direction et le sponsor principal du club (RAG), pour le manque de combativité de ses joueurs ainsi que les mauvais résultats ().
Avant de démissionner, il réussit toutefois son pari de qualifier le club pour la Coupe UEFA via la Coupe d'Allemagne (finaliste contre le Bayern).
Cette qualification européenne, attendue depuis trois ans, est pour les supporters et dirigeants le symbole de la fin d'une longue crise et d'un retour du club de la Ruhr sur le devant de la scène.
En mars 2008, le Borussia Dortmund se lance dans un projet de coopération avec l'Austria
Vienne qui prévoit une aide mutuelle concernant la formation des jeunes, le scouting ainsi, le recrutement d'entraineur et matchs amicaux entre les deux clubs.
RAG change de nom en cours de saison en Evonik.
Jürgen Klopp, un nouveau départ
Pour la saison 2008-2009, les dirigeants, alliés à l'entreprise Sportfive, préparent un nouveau crédit pour continuer le rachat du stade pendant que les dettes ne s'élèvent plus qu'à 61,7 millions d'euros (plus de 120 millions ayant été remboursé en seulement 2 ans).
Un renouvellement de l'effectif est à l'ordre du jour, ainsi qu'un changement d'entraîneur, Jürgen Klopp succédant à Thomas Doll.
La saison démarre par un succès face au Bayern (2-1) lors du come-back de la Supercoupe d'Allemagne, dans une atmosphère de revanche de la finale de la coupe d'Allemagne précédente.
Le traditionnel Revierderby a une saveur toute particulière en septembre 2008 puisque cela faisait plus de vingt ans qu'il n'avait plus eu lieu alors que les deux protagonistes sont positionnés sur les marches du podium.
Le scénario est exceptionnel puisque le Borussia est parvenu dans la dernière demi-heure à égaliser à 3-3, via un doublé d'Alexander Frei (et une passe décisive), après avoir été mené 0-3 jusqu'à la .
Moins heureux en coupe d'Europe, Klopp et ses troupes sont sortis au premier tour de la Coupe UEFA par l'Udinese aux tirs au but (0-2;
0; 4-2 tab).
En octobre, la crise des subprimes touche également le monde du football et le Borussia Dortmund qui voit ses actions rechuter à à la bourse de Francfort.
Insatisfait des résultats depuis deux ans, le sponsor Evonik prolonge néanmoins son contrat jusqu'en 2011 mais le revoit à la baisse (6,5 millions d'euros par an).
Durant la trêve hivernale, un changement d'équipementier est conclu pour la saison 2009-2010 avec l'arrivée de Kappa jusqu'en 2016.
Le BVB termine la saison à la avec 59 points, soit son meilleur classement depuis quatre ans et le meilleur quota de points depuis 2002-2003.
Les résultats sont néanmoins insuffisants pour se qualifier pour une coupe d'Europe puisque la n'est pas qualificative (le Werder Brême vainqueur de la coupe nationale étant , ne permettant pas un report de la place qualificative sur le championnat).
La saison 2009-2010 confirme le renouveau du club centenaire, et c'est avec un effectif particulièrement jeune (Götze, Großkreutz, Schmelzer, Hummels, Bender ou Le Tallec, ont alors moins de 23 ans) et grâce à l'arrivée de Lucas Barrios (19 buts en 33 matches) que le Borussia termine à la du championnat, qualificative pour la Ligue Europa.
Le Signal Iduna Park affiche alors la plus importante affluence moyenne d'Europe, avec plus de spectateurs par match.
Champion en 2011 puis doublé en 2012
, Confirmation en tant que club fort de Bundesliga et retour constant en Europe
Le début de saison 2010-2011 dépasse toutes les espérances en championnat.
L'équipe, de nouveau rajeunie par les jeunes mais talentueux Kagawa et Lewandowski, affole les compteurs (43 points pris sur 51 possibles, 7 victoires consécutives, 2,17 buts par match, meilleure attaque et défense) et est sacrée championne d'automne avec pas moins de 10 points d'avance sur le et 14 sur le Bayern Munich, tenant du titre.
Le club rate toutefois son retour en coupe d'Europe puisqu'il est éliminé de la Ligue Europa dès la phase de poule, notamment battu à domicile par le FC Séville et tenu deux fois en échec par le Paris Saint-Germain.
Le club rhénan ne fait pas mieux en Coupe d'Allemagne, sorti aux tirs au but par les Kickers Offenbach en de finale.
En seconde partie de saison, le club ne perd que peu d'avance sur ses poursuivants et remporte deux journées avant la fin du championnat son septième titre national
, le premier depuis neuf ans.
Le début de la saison 2011-2012 est plus que poussif avec une à la .
Les performances sont notamment ternies par le départ du maître à jouer Nuri Şahin pour le Real Madrid.
En parallèle, le club essuie un nouvel échec en Ligue des champions, en étant éliminé dès le premier tour, terminant dernier de sa poule.
Le club parvient néanmoins à refaire son retard sur le Bayern Munich (3 points à la trêve hivernale) puis à le dépasser en février grâce à une série de 28 matchs sans défaite (record de matchs sans défaite dans une saison du Bundesliga dépassant le précédent établie à 36 matchs sans défaite sur deux saisons par le Hamburger SV
- saisons 1981-82 et 1982-83).
La offre une sorte de « finale » du championnat lors de la réception du Bayern Munich, les deux équipes se tenant à trois points.
Les Schwarz
-Gelben s'imposent 1-0 grâce à une nouvelle réalisation de Lewandowski, révélation de la saison.
À peine plus tard, le BVB s'impose à Schalke (2-1) dans un derby de la Ruhr houleux et profite du nul bavarois à Mayence pour porter l'écart à 8 points.
Le titre est officiellement remporté lors de la et une victoire 2-0 face au Borussia Mönchengladbach.
Lors de cette saison de tous les records, le Borussia Dortmund affiche une moyenne de plus de 80.500 spectateurs dans son stade en championnat et se succède à lui-même comme record mondial d'affluence moyenne sur une saison.
Avec 81 points au compteur, le précédent record de points pris en une saison est battu (il était jusque-là détenu par le Bayern, avec 79 points en 1971-72 et 1972-73).
À la suite de ce huitième titre de champion d'Allemagne, le l'ère Bundesliga, Dortmund se voit octroyer une seconde étoile sur son maillot pour la saison 2012-2013.
Le , le Borussia remporte la Coupe d'Allemagne aux dépens du Bayern Munich (5-2) et réalise de ce fait son premier doublé coupe-championnat.
Rapidement distancé par le Bayern Munich en 2012-2013, 12 points d'écart à la trêve hivernale, l'équipe de Jürgen Klopp connut plus de succès en Ligue des champions, terminant première du "groupe des champions" en phase de poule face au Real Madrid, Manchester City et AFC Ajax.
Lors des phases finales de cette campagne européenne, les "Borussen" sortirent ensuite le Chakhtar Donetsk, le Malaga CF et le Real Madrid avant de se qualifier pour la finale à Wembley.
Le samedi , seize ans après son succès de 1997, Dortmund dispute la deuxième finale de "C1" de son histoire.
Le club s'incline 2-1 face au Bayern Munich.
Entre temps, le Borussia ne parvint pas à rattraper son concurrent en championnat et se fait éliminer en quart de finale de la Coupe d'Allemagne par ce même Bayern.
Malgré un retard cumulé de 25 points à la fin de l'édition 2012-2013, Dortmund termine
vice-champion
d'Allemagne
et se qualifie pour la troisième fois consécutive en Ligue des champions.
Lors de la saison saison 2013-2014, le Bayern Munich distance une nouvelle fois le Borussia, qui termine le championnat à 71 point, à 19 points du rival Bavarois.
Le club réalise une campagne européenne en Ligue des Champions satisfaisante, terminant premier d'un groupe assez relevé face à Arsenal, Naples et l'Olympique de Marseille.
Le club échoue en quart de finale, face au club qui avait été éliminé par le Borussia la saison précédente, le Real Madrid.
Le Borussia Dortmund atteint la Finale de la Coupe d'Allemagne, perdue face au Bayern
Munich sur le score de deux buts à zéro après prolongations.
La saison 2014-2015 fut nettement plus compliqué pour le club de la Ruhr , notamment à cause d'un début de saison en Bundesliga assez tumultueux.
Le club est très vite distancé par ses rivaux et peine à remporter des matchs.
Le 30 novembre 2014, le club est lanterne rouge du championnat, après une nouvelle défaite à Francfort, la huitième de la saison.
A la trêve, le club est avant-dernier de Bundesliga.
En Ligue des Champions pourtant, malgré la crise sportive connue en championnat, le club termine pour la troisième année consécutive premier de son groupe et se qualifie pour les huitièmes de finale.
Le club va peu à peu se relever lors de la seconde partie de saison.
Malgré l'élimination en Coupe d'Europe face à la Juventus, le Borussia va retrouver la victoire en championnat et se permet même d'envisager de terminer parmi les places qualificatives en Coupe d'Europe.
Le club obtient une qualification symbolique pour la finale de la Coupe, après avoir éliminé le Bayern Munich aux tirs au but en demi-finale.
Le , l'entraîneur, Jürgen Klopp, symbole du renouveau du Borussia, annonce qu'il quitte le club à la fin de la saison.
Il est remplacé par Thomas Tuchel, lui aussi ancien entraîneur de Mayence et chargé de redresser le club après une de Bundesliga et une finale de coupe d'Allemagne perdue contre Wolfsbourg (3-1).
Le club est tout de même qualifié pour la Ligue Europa.
Après un été où le club aura su préserver ses stars, Thomas Tuchel réussit son début de saison à la tête du club, devenant l'entraîneur qui a le mieux commencé son mandat de l'histoire du Borussia avec onze victoires en autant de matchs (remporter ses onze premiers matchs officiels est une première pour le club).
C'est également le meilleur début de saison de l'histoire de la Bundesliga avec cinq victoires en cinq matches, dix-huit buts inscrits et trois encaissés.
Sous les ordres de Tuchel, le BVB retrouve les principes de l'ère Jürgen
Klopp : pressing tout terrain et jeu offensif.
Le nouvel entraîneur a surtout fait des choix forts comme celui d'écarter Roman Weidenfeller, gardien titulaire du club depuis de longues saisons, pour le remplacer par Roman Bürki, bien plus jeune.
Thomas Tuchel fait également confiance à Julian Weigl, un jeune milieu de terrain de 20 ans, qui fait partie des révélations du début de saison.
Le club termine vice-champion après une saison exceptionnelle, devenant le meilleur second de l'histoire du championnat.
Sur le plan européen, l'équipe est éliminée lors d'un quart de finale épique de la Ligue Europa par le Liverpool dirigé par son ancien entraineur Jürgen Klopp.
En Coupe, le club perd pour la troisième saison consécutive en finale, une nouvelle fois face au Bayern, aux tirs au but après un match nul vierge.
La saison suivante, le club réalise un mercato estival de qualité, recrutant des jeunes joueurs comme Marc Bartra, Ousmane Dembélé ou encore Raphaël Guerreiro.
Malgré cela, le club échoue à la troisième place du championnat, derrière le promu Leipzig et le Bayern Munich.
Le club réalise tout de même une saison européenne séduisante, terminant premier de son groupe devant le Real Madrid et en réalisant au passage le record de buts en phase de poules de la Ligue des Champions.
L'aventure européenne est stoppée en quart de finale par une surprenante équipe de Monaco, et des séquelles flagrante dues à l'attaque du bus effectué à cette occasion envers les joueurs de l'équipe.
Le Borussia se console par une victoire en finale de Coupe d'Allemagne, après trois finales perdues d'affilée dans cette compétition grâce à une victoire face à Francfort sur le score de deux buts à un.
Lors de la saison 2017-2018, le BVB ne se montre guère convaincant.
Le club embauche d'abord le Néerlandais Peter Bosz qui sort d'une belle saison avec l'Ajax Amsterdam (Finaliste de l'Europa League).
Néanmoins, malgré un début de saison flamboyant, le Borussia perd en qualité de jeu et se retrouve hors course pour le titre avant Noël. Peter
Stöger
lui
succède le 10 Décembre 2017.
Il ne fait pas mieux que son prédécesseur mais réussi tout de même à qualifier le Borussia Dortmund pour la prochaine édition de la Ligue des champions.
Dortmund aborde la saison 2018-2019 avec un nouvel entraîneur, le Suisse Lucien Favre.
Le club décide de revenir à ses fondamentaux et penche pour un recrutement relativement jeune et l'arrivée du cadre belge, Axel Witse l.
Le succès est au rendez-vous, l'équipe inscrit, entre autres, au mininum deux buts à chaque match joué à domicile, mais termine une nouvelle fois dernière le Bayern de Munich au classement avec deux petits points de retards mais surtout après s'être écrouler vers la fin du championnat alors qu'il avait occupé la première place durant 21 journées.
Néanmoins
avec ce statut de vice-champion et la victoire du Bayern en coupe, les deux clubs s'affrontent en 2019 pour le trophée de la Supercoupe d'Allemagne.
Ici le Borussia parvient à s'imposer à domicile sur le score de 2 à 0, gagnant pour la sixième fois ce titre.
Attaque à l'explosif contre le bus de l'équipe
Le 11 avril 2017, alors que le bus de l'équipe allemande s'apprête à transporter les joueurs au Westfalenstadion pour disputer le quart de finale aller face à Monaco en Ligue des champions, trois bombes explosent.
Un joueur
, Marc Bartra, et un policier sont blessés.
L'enquête suppose rapidement qu'il s'agit d'une attaque terroriste islamiste en raison des lettres trouvées sur les lieux annonçant que l'attaque est une action de représailles pour les musulmans tués dans l'intervention militaire allemande contre l'Etat islamique et menaçant d'autres attaques si l'Allemagne ne se retire pas et que la base militaire américaine de Ramstein reste ouverte.
Cependant, les incohérences des éléments de preuve ont rapidement amené les enquêteurs à considérer qu'il s'agissait d'une flagrante attaque à fausse bannière.
D'autres revendications, supposément des groupes d'extrême gauche et d'extrême droite, ont également fait l'objet d'une enquête.
Une fausse revendication de l'attentat est publiée sur un site Indymedia au nom d'un imaginaire groupe antifasciste, avant d'être rapidement retirée par les administrateurs du site alternatif .
Le faux communiqué s'avère très vite être un hoax provenant de l'extrême-droite.
Pourtant cette manipulation a été massivement relayée sur les pages web de nombreux médias, notamment L'équipe relayent cette fake news sans aucune précaution, mettant un certain temps à la supprimer ou y apporter un correctif.
On peut d'ailleurs encore la trouver sur certains médias comme le site du Nouvel Obs ou encore Football.fr.
Le 21 avril 2017, la police allemande a arrêté un homme soupçonné d'avoir déposé les bombes dans le but de faire chuter le prix de l'action du club et tirer profit des mandats qu'il avait achetés avant l'attaque.
Fin novembre 2018, onze mois après, Serguei Wenergold, âgé de 29 ans, est reconnu coupable de "tentatives de meurtres" par le tribunal de Dortmund et condamné à 14 ans de réclusion alors que le parquet avait requis la perpétuité.
Wenergold renonce à faire appel de la condamnation.
Couleurs et tenues
File:
Logo Borussia Dortmund (1945-1964).svg|Logo de 1945 à 1964
File:
Logo Borussia Dortmund 1964
- 1974.gif|Logo de 1964 à 1974
File:
Logo Borussia Dortmund 1974
- 1976.gif|Logo de 1974 à 1976 et de 1978 à 1993
File:
Borussia Dortmund logo.svg|Logo depuis 1993
À partir de 2012
, le logo du club est rehaussé de deux étoiles honorifiques qui symbolisent l'obtention d'un cinquième titre national (depuis le format actuel de la Bundesliga débutant lors de la saison 1963-1964).
Ce système propre au championnat allemand récompense d'une étoile pour trois titres de champion, deux étoiles pour cinq titres, trois étoiles pour dix titres et quatre étoiles pour vingt titres.
Équipementiers et sponsors
Équipementiers
Sponsors
* Depuis 2006 :
Evonik Industries AG“ (groupe industriel d'énergie, chimie et immobilier)
Palmarès et statistiques
Trophées remportés
Bilan
Scène nationale (depuis 1998)
Scène européenne
Coefficient UEFA
Le 1er juin 2019 le Borussia Dortmund est classé à la place du classement UEFA.
Records
* Nombre d'années en Bundesliga (depuis 1963)
: 49 saisons en première division
* Nombre de points
en Bundesliga : 2772 points depuis 1963 ( au classement historique)
* Plus large victoire : 11-1 face à Arminia Bielefeld
en 1982
* Plus large défaite : 0-12 face à Borussia Mönchengladbach en 1977-1978
* Meilleur buteur du club :
Manfred Burgsmüller avec 135 buts (1976-1983)
* Joueur le plus capé du club :
Michael Zorc avec 463 matchs (1981-1998)
* Plus grosse indemnité de transfert payée :
Mats Hummels pour 38 millions d'euros à Bayern Munich (2019-2020)
* Plus grosse indemnité de transfert reçue : Ousmane Dembélé pour 105 millions d'euros (+42 de bonus) au FC Barcelone (2017-2018)
Distinctions personnelles
Titre de meilleur joueur allemand de l'année
Titre de meilleur buteur du Championnat allemand
* 1966-67 :
Lothar Emmerich avec 28 buts (co-meilleur buteur avec Gerd Müller)
* 2001-02
: Marcio Amoroso avec 18 buts
Titre de meilleur joueur du Championnat allemand
Personnalités du club
Entraîneurs
Liste des entraîneurs du Borussia Dortmund depuis 1961
Grands joueurs du club
Effectif professionnel actuel
Le tableau suivant présente l'effectif professionnel du Borussia Dortmund pour la saison 2019-2020.
Joueurs prêtés pour la saison 2019-2020
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêts pour la saison 2019-2020.
Supporters
Globalement, le Borussia Dortmund se hisse dans le haut du classement européen en termes d'affluence depuis 2003, avec plus de spectateurs en moyenne.
Un premier record du nombre d'abonnés est enregistré lors de la saison 2007-2008 avec abonnements vendus.
Le Borussia devance ainsi les autres ténors allemands, comme le Schalke 04 ( abonnés) et le Bayern Munich ( abonnés).
En 2012 et 2013, le club atteint un niveau encore supérieur : plus de abonnements vendus.
Le Borussia Dortmund enregistre la plus forte affluence moyenne d'Allemagne et d'Europe deux saisons de suite, en 2012 avec spectateurs et en 2013 avec , devant des clubs comme Manchester United, le Real Madrid ou le FC Barcelone.
Lors des saisons 2014-2015 et 2015-2016 le stade du Borussia est celui qui connaît la plus forte affluence d'Europe avec un taux de remplissage de près de 100 %.
Le stade du Borussia, le Signal Iduna Park (ancien Westfalenstadion), est surnommé « la cathédrale » en Allemagne tant l'ambiance y est atypique.
La Südtribune de Dortmund, avec une capacité de près de places debout derrière le but du virage sud, est actuellement la plus grande tribune de fans debout d'Europe.
On la surnomme « le mur jaune »
En avril 2012, le Borussia Dortmund passait la barre des membres dans son fan club, ce qui le place en quatrième position du club de football le plus populaire d'Allemagne derrière le Bayern Munich (), Schalke 04 () et le Hambourg SV ().
Affluences
Affluences du Borussia Dortmund depuis la saison 1963-1964
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:yellow value:
yellow legend:D1
id:barra value:red legend:D2
ImageSize = width:900 height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:90000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:2000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
Legend = columns:2 left:50 top:35
columnwidth:250
BarData=
bar
:MBA text:
bar:1 text:1963-1964
bar:2 text
bar:3 text:
bar:4 text
bar:5 text:
bar:6 text:
bar:7 text:1969
bar:8 text
bar:9 text:
bar:10 text:
bar:11 text:
bar:12 text:
bar:13 text:
bar:14 text:
bar:15 text:
bar:16 text:
bar:17 text:1979-1980
bar:18 text:
bar:19 text:
bar:20 text:
bar:21 text:
bar:22 text:
bar:23 text:
bar:24 text:
bar:25 text:
bar:26 text:
bar:27 text:1989-1990
bar:28 text
bar:29 text:
bar:30 text:
bar:31 text:
bar:32 text:
bar:33 text:
bar:34 text
bar:35 text
bar:36 text:
bar:37 text:1999
bar:38 text:
bar:39 text:
bar:40 text:
bar:41 text:
bar:42 text
bar:43 text:
bar:44 text:
bar:45 text:
bar:46 text:
bar:47 text:2009-2010
bar:48 text:
bar:49 text:
bar:50 text:
bar:51 text:
bar:52 text:
bar:53 text:
bar:54 text:
bar:55 text:
bar:56 text:2018-2019
PlotData=
color:barra width:5
bar:1 from:0 till:22113
color:
yellow
bar:2
from:0 till:24078 color:
yellow
bar:3 from:0 till:24906 color:
yellow
bar:4 from:0 till:26104 color:
yellow
bar:5 from:0 till:21877 color:
yellow
bar:6 from:0 till:23096 color:
yellow
bar:7 from:0 till:18708 color:
yellow
bar:8 from:0 till:17974 color:
yellow
bar:9 from:0 till:16011 color:
yellow
bar:10 from:0 till:10600 color:
red
bar:11 from:0 till:8900 color:
red
bar:12 from:0 till:25400 color:
red
bar:13 from:0 till:26800 color:
red
bar:14
from:0 till:42400 color:
yellow
bar:15 from:0 till:36764 color:
yellow
bar:16 from:0 till:27403 color:
yellow
bar:17 from:0 till:34243 color:yellow
bar:18 from:0 till:33120 color:
yellow
bar:19 from:0 till:27409 color:
yellow
bar:20 from:0 till:26031 color:
yellow
bar:21
from:0 till:26306 color:
yellow
bar:22 from:0 till:24512 color:
yellow
bar:23 from:0 till:22573 color:
yellow
bar:24 from:0 till:32129 color:
yellow
bar:25 from:0 till:27291 color:
yellow
bar:26 from:0 till:29176 color:
yellow
bar:27 from:0 till:34810 color:
yellow
bar:28 from:0 till:33564
color:
yellow
bar:29 from:0 till:41188 color:
yellow
bar:30 from:0 till:40028 color:
yellow
bar:31 from:0 till:40381 color:
yellow
bar:32 from:0 till:40914 color:
yellow
bar:33 from:0 till:41886 color:
yellow
bar:34 from:0 till:51516 color:
yellow
bar:35 from:0 till:52274 color:
yellow
bar:36 from:0 till:62992 color:yellow
bar:37 from:0 till:58791 color:
yellow
bar:38 from:0 till:61318 color:
yellow
bar:39 from:0 till:62221 color:
yellow
bar:40 from:0 till:67858 color:
yellow
bar:41
from:0 till:79647 color:yellow
bar:42 from:0 till:77235 color:
yellow
bar:43 from:0 till:72658 color:
yellow
bar:44 from:0 till:72782 color:
yellow
bar:45 from:0 till:72510 color:
yellow
bar:46 from:0 till:74768 color:
yellow
bar:47 from:0 till:77251 color:
yellow
bar:48 from:0 till:79140 color:yellow
bar:49 from:0 till:80551 color:
yellow
bar:50 from:0 till:80558 color:
yellow
bar:51 from:0 till:80361 color:
yellow
bar:52 from:0 till:80474 color:
yellow
bar:53 from:0 till:81226 color:
yellow
bar:54 from:0 till:79712 color:
yellow
bar:55 from:0 till:79496 color:
yellow
bar:56 from:0 till:80841 color:
yellow
bar
:MBA color:darkgrey from:start till:end width:2
at:1974 shift: (0,245) text:"1974\n Westfalenstadion"
