Roman de science-fiction
américain|Roman américain paru en 1966|Prix Hugo de la meilleure nouvelle courte|Prix Nebula du meilleur roman|Handicap dans l'art et la culture|Journal intime de fiction|Œuvre ayant pour thème l'intelligence|1959 en science-fiction|1966 en science-fiction|Nouvelle publiée dans la Grande Anthologie de la science-fiction|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté au théâtre
Des fleurs pour Algernon (titre original : Flowers for Algernon) est un roman de science-
fiction
de Daniel Keyes publié en 1966
et qui a obtenu le prix Nebula du meilleur roman 1966.
Résumé
Charlie Gordon, un jeune homme souffrant d'un retard mental, gagne sa vie comme apprenti dans une boulangerie.
Il suit parallèlement des cours de lecture et d'écriture à l'université Beekman avec Miss Kinnian.
Un jour, il est convoqué par le Strauss et le Nemur qui lui proposent de subir une opération du cerveau, celle-ci devant lui permettre de démultiplier ses facultés mentales.
L'intervention ayant auparavant réussi avec la souris de laboratoire dénommée Algernon
, les deux scientifiques pensent être prêts à passer au stade de l'expérimentation humaine.
Après l'opération
, Charlie, qui est suivi psychologiquement par les deux chercheurs, doit rédiger à cet effet son journal intime sous forme de comptes-rendus.
Son ancien professeur, Miss Kinnian, l'accompagne dans son évolution.
Charlie Gordon progresse très rapidement, accumule de nombreuses connaissances et maîtrise plusieurs langues, mais a beaucoup de mal à lier des relations stables et normales avec les autres ;
faute d'avoir la maturité affective suffisante, mais aussi parce qu'il est obsédé par la compréhension de sa vie antérieure, celle du Charlie Gordon attardé mental, ce qui le conduira à revivre en pleine conscience les scènes les plus traumatisantes de son enfance et notamment ses relations houleuses avec sa mère, qui n'a jamais accepté son handicap.
Mais un jour, la souris Algernon donne des signes inquiétants de dégénérescence cérébrale et finit par mourir.
Charlie, qui sait fort bien que son sort est lié à celui d'Algernon, comprend qu'il va lui aussi régresser aussi vite que son développement intellectuel a été brutal.
Il s'empresse alors de reprendre tous les travaux scientifiques des professeurs Nemur et Strauss afin de trouver les erreurs de calcul permettant d'expliquer l'origine de cette dégénérescence.
Il réussit à en trouver la cause et rédige un rapport érudit en ce sens.
Peu de temps après, Charlie sombrera lentement, mais inexorablement, dans l'instabilité mentale de ses débuts, et finira par se résoudre à vivre à l'asile Warren tant redouté depuis son enfance, laissant l'autre Charlie reprendre possession de son corps.
Publications
Le roman est publié en 1966.
Il est à noter que Daniel Keyes a écrit une nouvelle du même titre, publiée en dans The Magazine of Fantasy & Science Fiction et qui a remporté le prix Hugo de la meilleure nouvelle courte en 1960.
Cette nouvelle a été traduite en français et reprise dans le recueil Histoires de surhommes publié en 1984.
Analyse et commentaire
Critiques
Dans son Histoire de la science-fiction moderne, Jacques Sadoul déclare à propos de ce roman :
Un classique de la science-fiction
Ce roman est considéré comme un grand classique de la science-fiction dans les ouvrages de références suivants :
Prolongements
Adaptations
* Charly, film américain réalisé par Ralph Nelson en 1968.
* Des fleurs pour Algernon, téléfilm américain réalisé en 2000, avec Matthew Modine
* Des fleurs pour Algernon, téléfilm franco-suisse réalisé par David Delrieux en 2006, avec Julien Boisselier, Hélène de Fougerolles et Marianne Basler dans les rôles principaux.
L'opération neurochirurgicale est remplacée par une nouvelle molécule stimulant les astrocytes et nécessitant des doses de plus en plus élevées.
Charles, voyant Algernon régresser, tue la souris lui-même et arrête le traitement de son plein gré.
* Holeulone (chorégraphie, 2006)
, de Karine Ponties.
Prix du meilleur spectacle de danse décerné par le jury du Prix de la Critique de la Communauté française de Belgique.
* Des fleurs pour Algernon, Lecture par Michel Vitold d'une adaptation de la nouvelle, radiodiffusée en France le .
Vitold réussit, par la modification progressive puis régressive de sa voix et de sa diction, à dépeindre l'évolution mentale de Charlie Gordon.
* Des fleurs pour Algernon, pièce de théâtre interprétée par Grégory Gadebois mise en scène par Anne Kessler au studio des Champs Élysées, en 2012.
Prix du meilleur comédien et du meilleur spectacle privé au Palmarès du théâtre 2013.
* Des fleurs pour Algernon, téléfilm français réalisé par Yves Angelo en 2013, produit par la société F comme Film, avec Grégory Gadebois.
Prix
Jérôme Minet ( FIPA de Biarritz) le 25 janvier 2014.
Prix du Pyrénées d'Or du Meilleur unitaire, Prix de la meilleure interprétation masculine pour Grégory Gadebois et Prix Isabelle Nataf du meilleur unitaire au Festival de Luchon 2014.
* Algernon
Ni Hanataba Wo, drame japonais avec Yamashita Tomohisa et Omosa
Aya, diffusé en 2015 sur la chaîne japonaise TBS.
* Shirley ou le protocole Algernon, court-métrage français réalisé en 2017 dans le cadre d'un projet de l'éducation nationale.
Cette adaptation replace
l'œuvre de Keyes dans le cadre scolaire, en y associant des thématiques de droit à la différence et de maltraitance infantile.
* Nawarat lel Jardhoun...
نوارات للجرذون, pièce de théâtre Tunisienne de et avec Abdelmonem Chouayet et Selma Boukef, produite en 2017.
Cette lecture de la pièce est originale car elle traite en priorité la relation Algernon-Charlie en montrant l'évolution des deux personnages, notamment au niveau de la danse.
Adaptation en livres audio
La nouvelle est disponible en livre audio, lue par Grégory Gadebois, aux éditions Audiolib.
Influences
* Bien qu'officiellement inspiré d'une nouvelle de Stephen King, l'intrigue du film Le Cobaye (
The Lawnmower Man) de Brett Leonard (1992) présente de nombreuses similitudes avec Des fleurs pour Algernon.
Dans ce film, Jobe, le personnage principal, également arriéré mental, verra ses facultés mentales décuplées grâce à la modélisation informatique de son esprit.
* Plusieurs épisodes de la série
Les Simpson sont explicitement inspirés de ce récit.
L'un d'eux est Le Cerveau (HOMR), dans lequel Homer Simpson tient le rôle de Charlie.
Le titre original de cet épisode se réfère d'ailleurs au logo américain du film Charly.
Un épisode antérieur place également Lisa Simpson dans une situation analogue, lui faisant rédiger notamment le journal intime de sa dégénérescence intellectuelle.
* Un personnage du nom de Algernon apparaît dans le jeu vidéo Fallout 2.
Arriéré mental, il peut prodiguer au joueur l'amélioration de toutes les armes améliorables gratuitement.
L'artiste de hip-hop
Cise Starr fait une référence à ce livre dans la chanson Feather, sur l'album de Nujabes.
Une référence est également faite dans la série animée Ghost in the Shell: Stand Alone Complex saison 1:
The Laughing man, à l'épisode 15, avec les Tachikoma.
* Le roman Théa pour l'éternité de Florence
Hinckel, paru en septembre 2012, s'inspire explicitement du roman de Keyes : expérience scientifique, la forme du journal intime, les souris (dont une est prénommée Algernon), importance de l'amitié.
