Cours d'eau en Afrique du Sud|Fleuve en Afrique
Le Gamtoos est un fleuve sud-africain.
Long de , il se jette dans l'océan Indien.
Géographie
Le Gamtoos est formé par la confluence de deux rivières, la Groot et la Kouga.
Après , le fleuve se jette dans l'océan Indien entre Port Elizabeth et Jeffreys Bay.
Le bassin versant du Gamtoos couvre .
Bien que les précipitations soient faibles, il apporte une irrigation suffisante dans la cultures des oranges, du tabac, des agrumes des fruits et des légumes.
Les villes de Hankey , la plus ancienne ville située dans la vallée de la rivière Gamtoos, et Patensie sont situées dans le bassin inférieur.
Plus à l'intérieur des terres sont les villes de Steytlerville, Joubertina, Uniondale, Willowmore et Murraysburg.
Les affluents du Gamtoos sont les rivières: Loerie, Klein, Hol, Groot et Kouga.
Histoire
En 1877, après une grave période de sécheresse dans la région, la rivière Gamtoos a été entièrement asséchée.
Paradoxalement lors des inondations d'octobre 1867, le niveau de l'eau, dans certaines parties de la rivière, a augmenté de .
Deux ponts enjambent le Gamtoos près de son embouchure dans la Kouga.
Le pont d'origine de de longueur sur la route R102, fut ouvert en 1895 de manière à remplacer le ferry qui était en usage.
Un pont moderne en béton a été érigé durant la construction de la RN 2 au début de l'année 1970.
Ecosystème
La rivière est incluse dans le périmètre géographique du parc national de Tsitsikamma, un parc national sud-africain situé dans la province du Cap-Occidental près de Plettenberg Bay.
L'aire marine protégée (Marine protected area ou MPA) de Tsitsikamma est la plus ancienne du Monde
car elle a été créée en 1964.
Le parc couvre une superficie de .
En 1995, des "galaxies du Cap" (Galaxias zebratus), des poissons d'eau
douce sud-africain de la famille des Galaxiidae , y ont été découverts.
Il s'agit d'une espèce sud-africaine endémique de la région du Cap, qui se cantonne dans la rivière Krom et qui par la suite, s'est développée dans la rivière Gamtoos .
Certains de ces poissons se sont adaptés dans des ruisseaux de montagne limpides avec une faible teneur en sels minéraux, d’autres se sont développés dans les troubles ruisseaux des basses terres avec des forts taux de minéraux dissous .
L'avenir compromis
Le un projet (qui fut rejeté), proposait l’ouverture d'une zone de pêche dans le parc national du Tsitsikamma.
Cependant, le Ministère de l'Environnement Sud-Africain, espère toujours ouvrir une zone de pêche de loisir, évaluée à dans la réserve.
Voir aussi
*Liste des cours d'eau de l'Afrique du Sud
