Naissance dans le territoire de l'Iowa|Naissance en février 1846|Décès en janvier 1917|Décès
à 70 ans|Personnalité américaine née d'un parent canadien|Personnalité américaine impliquée dans les guerres indiennes|Récipiendaire de la Medal of Honor|Nom de guerre|Personnage de western|Personnage historique de Lucky Luke|Histoire du Nebraska|Folklore américain|Chasseur
William Frederick Cody dit Buffalo Bill (né le à Le Claire dans le territoire de l'Iowa
- mort le à Denver dans le Colorado) est une figure mythique de la conquête de l'Ouest.
Il fut notamment chasseur de bisons et dirigea une troupe théâtrale populaire.
Biographie
Son père, Isaac Cody, était originaire de la région de Toronto au Canada, tandis que sa mère Mary
Ann Bonsell Laycock était native du New Jersey, non loin de Philadelphie.
En 1853, Isaac Cody vend sa propriété du comté de Scott dans l'Iowa pour $ et la famille déménage à Fort Leavenworth dans le Kansas.
Antiesclavagiste notoire, Isaac fut blessé par ses adversaires après un discours lors des événements qui précédèrent la guerre de Sécession.
Il finit par en mourir en 1857.
Le jeune William Frederick Cody devint soldat pendant la guerre.
Après une vie aventureuse, commencée à quatorze ans, où il participe aux guerres indiennes en tant qu’éclaireur et au développement du Pony Express, il entre dans la légende grâce à l’écrivain qui raconta ses aventures.
Son nom en langue indienne sioux était «
Pahaska » (traduction : cheveux longs).
Son surnom provient du fait qu’il fournissait en viande de bison (buffalo en anglais) les employés des chemins de fer Kansas Pacific Railway et qu’il gagna un duel contre Bill Comstock en tuant 69 bisons contre 48 en une journée.
Ils furent juste abattus pour le prestige des chasseurs.
De 1882 à 1912, il organise et dirige un spectacle populaire : le Buffalo Bill’s Wild West.
* Dans la série Mickey à travers les siècles, Mickey rencontre William Frederick Cody avant même qu'il ne soit surnommé Buffalo Bill.
Histoire complète dans le journal de Mickey numéros 1312 à 1326.
