Cocaïne|*|Anesthésique
local|Alcaloïde tropanique|Stimulant|Ester carboxylique|Ester benzoïque|Agoniste sigma|Stimulant cardiaque
La cocaïne est un alcaloïde tropanique extrait de la feuille de coca.
Psychotrope, elle est un puissant stimulant du système nerveux central, et sa consommation est addictive.
Elle constitue également un vasoconstricteur périphérique.
Elle est classifiée comme stupéfiant par la convention unique sur les stupéfiants de 1961 de l'ONU.
Sa possession, son trafic et sa vente sont réglementés dans tous les pays.
Cependant, certains ont dépénalisé
- voire légalisé - sa possession pour un usage personnel, comme en République tchèque, au Portugal ou en Colombie.
D'autres pays ultra-restrictifs peuvent appliquer la peine de mort comme en Arabie Saoudite ou aux Émirats Arabes Unis.
Contrairement à l'héroïne, il n'existe pas encore de traitement de substitution.
Un vaccin anti-cocaïne a été testé avec succès chez l'animal et chez l'humain, sans effets indésirables graves.
Il semble être un traitement porteur d'espoir contre l'addiction à ce produit, sous réserve que des études faites à plus grande échelle confirment son innocuité.
La cocaïne est présente en quantité infime dans le maté de coca, boisson traditionnelle de la civilisation andine ainsi que de manière un peu plus importante dans la feuille de coca, mâchée également dans la cordillère des Andes.
La feuille de coca joue alors le même rôle social et culturel que le café ou le thé dans d'autres cultures.
Elle a de plus une utilisation rituelle et médicinale.
La culture de la coca, son usage traditionnel, déjà communs sous l'empire Inca, ainsi que la commercialisation de feuilles de coca (et non de cocaïne extraite sous forme de poudre) sont ainsi légaux au Pérou et en Bolivie.
Histoire
La feuille de coca est utilisée, de manière empirique, de très longue date par les indigènes des Andes.
La feuille de coca est mâchée ou utilisée en infusion pour les aider à résister à la fatigue et à l'altitude.
Sous cette forme, la coca a un léger effet stimulant, comparable à celui de la caféine.
Une feuille de coca peut contenir, selon l'espèce de la plante, entre 0,2 % et 1,3 % d'alcaloïdes (qui sont au nombre de 14), et dont 80 % sont représentés par la cocaïne.
Des traces plus anciennes
sur des momies égyptiennes
- ont été découvertes en 1992 sans pouvoir expliquer comment une telle substance a pu être présente en Égypte au cours de l'Antiquité.
Cependant, ces niveaux de cocaïne sont inférieurs aux seuils proposés par la suite pour différencier un résultat positif d'un négatif, et étaient à la limite de la détection par les techniques d'alors ;
de plus, on ne peut exclure une contamination à l'époque moderne.
Un spécimen de feuille de coca a été rapporté en Europe par Joseph de Jussieu en 1750.
En 1855, le chimiste allemand obtient des cristaux en réduisant des feuilles de coca, il nomme cette substance « érythroxyline ».
En 1859, le voyageur Carl Scherzer rapporte à Vienne des feuilles de coca, à la demande du chimiste allemand Friedrich Wöhler qui en confie l’étude à un de ses élèves autrichiens, Albert Niemann.
Il meurt peu après et c’est un de ses collègues, , qui, en 1865, détermine la formule brute de la substance, prouvant qu'il s'agit bien d'un alcaloïde.
Sigmund Freud fait quelques expériences sur ses effets et en conseille l'utilisation, notamment comme aphrodisiaque, comme traitement des troubles gastriques, du mal de mer, de la neurasthénie ou des addictions à l'opium, à la morphine et à l'alcool.
Fleischl est mort six ans plus tard morphinomane et cocaïnomane.
L'ophtalmologue Carl Koller, qui a essayé la cocaïne sur les conseils de Freud, et le physiologiste Leopold
Königstein mettent en application les observations faites sur le produit.
Ils pratiquent avec succès une anesthésie locale en chirurgie humaine.
Ils présentent leurs travaux à la Société des médecins de Vienne, le dans un contexte où l'anesthésie locale est inconnue, la cocaïne est alors présentée comme .
À la fin du , elle devient populaire et s'incorpore dans les cigares, cigarettes, chewing-gums et dans les boissons.
Pourtant
, dès 1885, la multiplication des cas de « cocaïnisme » commence à être dénoncée par le psychiatre Albrecht Erlenmeyer et le toxicologue Louis Lewin, et elle émeut l'opinion publique allemande.
L'élimination de la cocaïne se fait essentiellement par voie urinaire, mais aussi par voie fécale et salivaire.
20 % de la dose ingérée est éliminée sous forme inchangée, tandis que 80 % sera éliminée sous forme de benzoate d’ecgonine et de méthylester ecgonine.
Usage détourné et récréatif
La cocaïne (ou chlorhydrate de cocaïne de son nom scientifique) se présente le plus souvent sous la forme d'une poudre blanche et floconneuse, plus rarement sous forme de cristaux.
Celle qui alimente le trafic est rarement pure.
Elle est la plupart du temps coupée
- « allongée »
- dans le but d'en augmenter le volume, avec des substances diverses telles que du bicarbonate de soude, du sucre, du lactose, du paracétamol, de la caféine ou des médicaments ou pesticides plus ou moins dangereux.
Depuis 2003, on y trouve de plus en plus du lévamisole, un antiparasitaire qui développe des synergies dangereuses avec la cocaïne .
Ces produits de coupe sont susceptibles d'en accroître les dangers par une potentialisation des effets ou par une interaction entre deux produits.
Le consommateur n'a aucune information quant à la pureté du produit, ce qui peut entraîner des surdoses si la drogue est moins coupée que ce que croyait le consommateur.
Sa saveur est amère et provoque une sensation d'engourdissement sur la langue quand on la goûte.
La cocaïne est considérée comme le premier psychotrope illicite ayant donné lieu à un trafic organisé mettant en place les stéréotypes de ce type de marché soit le fournisseur (futur dealer) et la pratique du coupage ou, à l'inverse, pour faciliter la « descente » suivant l'interruption de la consommation de cocaïne ou de crack.
Avec de l'alcool, se forment de nouvelles molécules potentiellement quatre à cinq fois plus toxiques et rapides.
Elle est aussi consommée avec du dextrométhorphane afin d'atteindre un plateau 4 éveillé, provoquant des effets similaires à celui du K-Hole de la Kétamine mais en gardant un plein usage de son corps et avec une coordination motrice rétablie, mais la prise peut entraîner des lésions hépatiques irréversibles pouvant conduire à la mort.
Effets et conséquences
Chez la femme enceinte, la cocaïne traverse la barrière placentaire et expose l'embryon et le fœtus à des risques de retard de croissance, accidents vasculaires, malformation.
Le comportement maternel avant l'accouchement et parental ensuite peuvent également être affectés par la prise de cocaïne, au détriment de l'enfant.
Des effets dermatologiques sont parfois constatés chez les fumeurs, sur les mains notamment, plus graves voire très graves chez les consommateurs de cocaïne coupée au lévamisole.
La cocaïne endommage les muqueuses nasales et pulmonaires ce qui prédispose le cocaïnomane aux infections pulmonaires, et en particulier à la tuberculose qui est en forte recrudescence dans ce milieu.
Effets ressentis
L'usage de la cocaïne provoque :
* une "récompense" immédiate se traduisant par une sensation de bien-être et d'optimisme, les soucis devenant secondaires ;
* après une trop forte dose ou des doses répétées, la sensation d'avoir la gorge gonflée, anesthésie du nez et des dents ainsi qu'une difficulté à déglutir ;
* augmentation de la pression sanguine (hypertension) et de la respiration, psychose, dépression : panique, sentiments de persécution, actes violents, crises de paranoïa et hallucinations ;
La tolérance ne concerne que certains des effets, notamment l'euphorie, et est fortement liée aux sensibilités individuelles.
La consommation de cocaïne pendant la grossesse expose à des malformations du fœtus et à des troubles du comportement du nouveau-né.
La concentration en cocaïne pure dans le produit final trouvé dans le contexte d'une commercialisation illégale varie en fonction des procédés de fabrication.
À doses équivalentes, les concentrations peuvent être différentes.
Ceci provoque le risque d'une méconnaissance de la quantité réellement absorbée et d'overdose en cas de surconcentration.
La cocaïne peut être « coupée » avec différentes substances, la plupart du temps des substances en poudre blanche (par exemple du plâtre ou encore des médicaments effervescents écrasés) qui présentent un risque d'infection ou d'inflammation des muqueuses nasales lors de sniff ou d'intoxications lors d'injection.
La cocaïne une fois « basée » résulte en un liquide et des cristaux.
Un mauvais filtrage du liquide injecté augmente le risque d'envoyer une des particules dans la circulation sanguine et d'obstruer les vaisseaux sanguins et de conduire à l'embolie de certains organes.
Décès lié à la cocaïne
Les cas de décès imputés à la cocaïne sont dus
à :
* un état de santé incompatible avec la prise de cocaïne
antécédent de problèmes cardiaques
, hypertension, insuffisance respiratoire, asthme, épilepsie, problèmes hépatiques ou rénaux, diabète) ;
* un dosage trop élevé, dit "overdose" ;
la dose létale est estimée à sauf dans les rares cas d'allergie.
Le risque est varié car des cas d'infarctus ont été détectés avec 0,2 gramme mais les gros consommateurs peuvent tolérer jusqu'à par jour;
* aux maladies induites (infarctus du myocarde massif, AVC).
Traitements de la cocaïnomanie
Les principaux traitements utilisés contre la cocaïnomanie sont la N-acétylcystéine, le topiramate, le modafinil, l'aripiprazole, le vaccin anticocaïne.
Depuis quelques années, et sans que l'efficacité d'un tel usage soit suffisamment étayée, le baclofène, myorelaxant d'action centrale, est employé.
La stimulation magnétique transcrânienne (ou « TMS » pour Transcranial magnetic stimulation ) est une « méthode non invasive » (déjà autorisée contre la dépression aux États-Unis) qui consiste à délivrer au cerveau un courant électrique via une bobine électrique placée tenue près du cuir chevelu).
Statistique
Évaluation de la consommation
En 2000, il est estimé que 14 millions de personnes consomment de la cocaïne.
Selon le rapport de l'OICS du , la cocaïne arrive au deuxième rang des drogues dont l'usage est le plus répandu en Amérique du Nord.
Il est estimé que les États-Unis comptent à eux seuls 2,3 millions d'usagers.
Il est cependant signalé une baisse de 70 % de la consommation de cocaïne dans ce dernier pays entre 1985 et 1999 et .
À l'opposé, le nombre de consommateurs de cocaïne a augmenté en Europe, passant de 2 millions en 1998, à 4,1 millions en 2008.
En France, en 2010, on estime à le nombre de personnes consommant de la cocaïne.
Environ 1,5 million de personnes en auraient déjà pris au moins une fois au cours de leur vie.
Évaluation de la production
De 900 à tonnes de cocaïne sont produites chaque année.
La Colombie a été longtemps le premier pays producteur de cocaïne, totalisant à elle-seule par an (données 2005), mais en 2009, les statistiques de l'ONU indiquent que le Pérou produit 45,4 % de toute la cocaïne produite dans le monde, suivi par la Colombie avec 39,3 % et de la Bolivie avec 15,3 % du total.
La Colombie retrouve ensuite sa première place.
Les États-Unis, plus grands consommateurs mondiaux de cocaïne, importent 95 % de la cocaïne colombienne.
La production de cocaïne dans le monde augmente de 25 % entre 2016 et 2017.
La Colombie est à l'origine de 70 % de la production mondiale.
Évaluation du trafic
La cocaïne est essentiellement produite en Amérique du Sud et notamment en Colombie, Bolivie et Pérou, où le narcotrafic joue un rôle géopolitique important, mais le marché est largement mondial et notamment transatlantique.
Fin 2008, le marché européen était estimé à 34 milliards de dollars et le marché américain estimé à 37 milliards de dollars.
En 2004, plus de saisies, soit de cocaïne, ont été effectuées sur le territoire de l’Union européenne.
L’Espagne a effectué la moitié des saisies en nombre et en volume.
Selon un rapport de l'Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants (OCRTIS) du 18 octobre 2006, les saisies en France de cocaïne de 2005 () sont en progression de 16 % par rapport à 2004, qui constituait déjà un record.
France
Restée longtemps la drogue des nantis et du "showbiz", la cocaïne se répand chez les employés et au sein de secteurs professionnels plus traditionnels, comme le BTP, la restauration ou le commerce, à titre de stimulant.
La cause de cette extension est la baisse des coûts et l'augmentation des entrées de cocaïne en France.
Ainsi, de 1997 à 2007, le coût de la cocaïne pour le consommateur a chuté de moitié.
Il est passé de (800 francs) à par gramme de cocaïne.
L'évolution du profil des consommateurs a fait changer le public des victimes de surdoses qui sont plus rarement des marginaux et fréquemment des jeunes actifs.
pour détecter d'éventuelles traces de drogues, en dehors des postes dits de sécurité (employés du nucléaire par exemple).
Maroc
Au nord et à l'ouest du continent africain, le Maroc est dans les années 2010 une plaque tournante du marché international.
La cocaïne et l'économie mondiale
Au cœur des marchés financiers tels que Wall Street ou La City, la consommation de cocaïne chez les traders n'a cessé d'augmenter.
Une des causes de cette consommation est le stress et le rythme soutenu de leur travail.
L'anxiété supplémentaire engendrée par la crise n'a fait qu'aggraver la situation.
Désinhibés par cette drogue (rappelons que la cocaïne donne une illusion de puissance intellectuelle)
, ils peuvent être amenés à réaliser des investissements très spéculatifs pouvant mettre en danger les fonds de tiers, voire nuire à l'intérêt général.
Certains accusent même cette addiction massive d'être responsable de la crise économique de 2008.
Personnalités décédées à cause de la cocaïne
