Tortue (nom vernaculaire)|Emydinae|Faune endémique des États-Unis
La Tortue de Muhlenberg (Glyptemys muhlenbergii), parfois appelée et comme d'autres espèces «
Tortue des marais », est une tortue semi-aquatique endémique de l'est des États-Unis.
L'adulte pèse en moyenne .
Sa peau et sa carapace sont généralement marron foncé, avec une marque orange caractéristique de chaque côté du cou.
C'est une tortue diurne discrète, qui passe le plus clair de son temps enterrée dans la vase, et qui hiberne durant l'hiver.
La Tortue de Muhlenberg est omnivore et consomme principalement de petits invertébrés.
Le cycle de vie de cette espèce est plutôt long, et les femelles pondent 3 œufs en moyenne, une fois par an.
Le jeune grandit assez rapidement, atteignant sa maturité sexuelle entre 4 et 10 ans.
Les Tortues de Muhlenberg vivent en moyenne entre 20 et 30 ans à l'état sauvage.
Depuis 1973, le zoo du Bronx élève des Tortues de Muhlenberg en captivité.
On peut rencontrer cette tortue depuis l'État de Vermont au nord jusqu'en Géorgie au sud, et dans l'Ohio à l'ouest.
Elle a été décrite scientifiquement pour la première fois en 1801 après une étude menée à la fin du en Pennsylvanie.
C'est la plus petite tortue d'Amérique du Nord, mesurant environ dix centimètres de long quand elle a atteint la taille adulte.
Bien que la Tortue de Muhlenberg ait une apparence similaire à la Tortue peinte ou à la Tortue ponctuée, sa plus proche apparentée est la Tortue des bois.
Cette espèce est considérée comme menacée au niveau fédéral, et est protégée par l'Endangered Species Act de 1973.
Les plantes invasives et le développement urbain ont en effet détruit une grande partie de son habitat, et par conséquent réduit sa population.
Par ailleurs elle est très recherchée sur le marché noir, du fait de sa petite taille et de son coloris particulier qui en font un animal de compagnie apprécié des collectionneurs.
Différents projets privés ont été lancés dans l'intention de limiter le déclin de la population de cette tortue.
Description
La Tortue de Muhlenberg est la plus petite espèce de tortue d'Amérique du Nord.
Elle n'a pas de bouche proéminente.
Cette marque est souvent fourchue, les pointes orientées vers l'arrière.
Ces écailles peuvent également être arrangées en lignes.
Bien qu'elles soient généralement noires, on peut parfois voir des reflets bruns liés à l'exposition au soleil sur les écailles de la carapace.
Ce dimorphisme sexuel s'explique par le fait qu'une grande taille présente un avantage pour les combats entre mâles qui précèdent l'accouplement.
Le cloaque débouche plus loin vers la queue chez le mâle, celui de la femelle étant positionné dans le plastron.
Fichier:
Clemmys guttata
- Glyptemys muhlenbergii
- Chrysemys picta.jpg|thumb|center|upright=2.5
La tortue de gauche est la Tortue ponctuée, avec ses points jaunes sur la carapace.
Au milieu se trouve la Tortue de Muhlenberg.
L'espèce de droite est la Tortue peinte, on note l'absence d'une large marque colorée sur le cou.
La Tortue peinte et la Tortue ponctuée sont d'apparence similaire à la Tortue de Muhlenberg.
La Tortue de Muhlenberg s'en distingue toutefois facilement grâce à sa marque colorée caractéristique sur son cou.
Elle se différencie de la Tortue ponctuée par l'absence de coloration de sa carapace, contrairement à cette dernière espèce.
Écologie et comportement
Activité
La Tortue de Muhlenberg est principalement diurne, étant active durant la journée et dormant la nuit.
Elle s'éveille tôt le matin, se réchauffant aux premières lumières du jour jusqu'à ce qu'elle atteigne la température voulue, puis part à la recherche de nourriture.
Durant les jours plus froids, la tortue passe son temps dans des couverts herbacés denses, sous l'eau, ou enterrée dans la vase, ou se réfugier sous terre, dans des tunnels souterrains remplis d'eau
De fin septembre jusqu'en mars ou avril, et le mâle le plus gros et le plus vieux sort généralement vainqueur.
Par ailleurs, des annélides (Placobdella multilineata et P. parasitica) et certaines mouches (Cistudinomyia cistudinis) parasitent certains individus, leur causant une perte de sang et donc un affaiblissement ;
ils sont parfois porteurs de pathogènes.
Sa carapace ne la protège pas complètement des prédateurs du fait de sa petite taille, et sa principale défense consiste à s'enfouir dans la vase.
Occasionnellement elle peut défendre son territoire et mordre les intrus.
On a également trouvé des biofilms dans les poumons de deux spécimens décédés en 1982 et 1995 au sein de la population du sud.
Déplacements
La Tortue de Muhlenberg bouge très peu, et passe la plupart de son temps à se réchauffer au soleil et attendre le passage d'une proie.
Elle est surtout active après une pluie.
Les tortues des deux sexes sont capables de retourner dans leur habitat d'origine lorsqu'elles sont relâchées à moins de de leur site de capture.
Dans le Maryland, le territoire occupé par une tortue varie entre et avec de grandes variations suivent le lieu et l'année.
La Tortue de Muhlenberg est semi-aquatique et peut se déplacer sur terre comme dans l'eau.
La distance et la fréquence de ses déplacements sur terre a aidé les herpétologistes à comprendre son comportement, son écologie, les flux génétiques dans les populations et la pérennité de certaines populations.
La plupart des déplacements de la Tortue de Muhlenberg font moins de , et seulement 2 % dépassent .
De longs voyages, d'une tourbière à l'autre par exemple, sont rares.
Les déplacements des tortues d'une population à l'autre permettent de conserver une certaine diversité génétique.
Si ces déplacements n'avaient plus lieu, la diversité génétique se réduirait et l'espèce serait davantage menacée de disparaître.
Divers aspects des déplacements des Tortues de Muhlenberg restent à éclaircir, comme la nature du phénomène incitant ces tortues à quitter leur habitat, la distance qu'un individu peut parcourir en un jour, une semaine, une année, et comment la séparation de petits groupes affecte la diversité génétique de l'espèce .
Reproduction
Les Tortues de Muhlenberg atteignent leur maturité sexuelle entre 8 et 11 ans, quel que soit leur sexe.
Elles se reproduisent au printemps, à leur sortie d'hibernation, et la copulation dure entre 5 et 20 minutes.
Elle a généralement lieu dans l'après-midi, sur terre ou dans l'eau.
Le mâle commence par identifier le sexe de la femelle, puis commence la parade nuptiale au cours de laquelle il mordille la tête de sa congénère et lui donne des petits coups de tête.
Les jeunes mâles sont parfois plus agressifs au moment de la copulation, et les femelles essaient d'éviter ces mâles trop virulents.
Elles acceptent toutefois de mieux en mieux cette agressivité au fur et à mesure qu'elles prennent de l'âge, et peuvent même l'initier pour les plus anciennes.
Si la femelle cède, elle rentre ses membres et sa tête dans sa carapace.
Après le rituel et la copulation qui s'ensuit - l'ensemble durant 35 minutes environ.
Le nid fait généralement 3,8 à de profondeur et de circonférence.
Les œufs sont blancs, elliptiques et mesurent en moyenne de long pour de large.
La croissance est assez rapide jusqu'à la maturité sexuelle.
Les jeunes doublent presque leur taille au cours de leurs quatre premières années, mais ils n'atteignent leur taille adulte que vers cinq ou six ans, avec une longévité moyenne de 20 à 30 ans.
On peut déterminer l'âge d'une Tortue de Muhlenberg en comptant le nombre d'anneaux de ses écailles, en en soustrayant un (qui se forme avant la naissance).
On distingue deux populations, l'une au sud et l'autre au nord.
Ces populations sont séparées par un espace de incluant la majeure partie de la Virginie, un État en grande partie dépourvu de colonies de cette tortue.
D'une manière générale, l'aire de répartition de l'espèce est très morcelée et certaines populations semblent isolées.
La population du sud est plus petite en taille (seulement 96 colonies ont été observées).
Les tortues de cette population ont un habitat encore plus morcelé que celui des populations du nord, et vivent à des altitudes plus élevées, pouvant atteindre .
Habitat
La Tortue de Muhlenberg forme de petites colonies de moins de 20 individus.
Elle affectionne particulièrement les zones humides en terrain calcaire, comme les prés, les marais et les sources.
Leur habitat se trouve souvent en bordure de bois.
La Tortue de Muhlenberg apprécie beaucoup les tourbières de type minérotrophe, des milieux légèrement acides et toujours humides.
La constante saturation du milieu conduit à une déplétion d'oxygène, conduisant à l'hypoxie.
La Tortue de Muhlenberg utilise les sols boueux mous et profonds pour se protéger des prédateurs et des mauvaises conditions météorologiques.
Les sources lui offrent de parfaits lieux d'hibernation pour l'hiver.
La taille du territoire alloué à un individu dépend du sexe, avec en moyenne 0,17 à pour les mâles et 0,065 à pour les femelles.
L'habitat de la Tortue de Muhlenberg est généralement couvert de joncs, Carex stricta, massettes, impatientes, sphaignes, et de divers poacées, des plantes caractéristiques des milieux humides, ainsi que de divers arbres ou arbustes comme les saules, les érables rouges, et les aulnes.
Il est très important pour elle d'avoir un milieu ouvert, car elle passe une très grande partie de son temps à se réchauffer au soleil.
Une canopée ouverte permet à la lumière d'atteindre le sol et donc aux tortues, des animaux poïkilothermes, de pouvoir rehausser leur température quand elles en ont besoin.
L'incubation de leurs œufs nécessite également une luminosité suffisante et une humidité dont les zones trop couvertes ne disposent pas.
En 1812
Schweigger déplace l'espèce dans le genre Emys.
Elle sera par la suite successivement nommée Chersine muhlenbergii par Merrem en 1820, Emys mulenbergii par Harlan en 1829, Terrapene muhlenbergii par Bonaparte en 1830, Emys muhlenbergii par Gray en 1830, Clemmys muhlenbergii par Fitzinger en 1835, Emmys muhlenbergii par Duméril et Bibron en 1835, Emys muhlenbergii par Agassiz en 1857, Clemmys muhlenbergii par Fowler en 1906.
Des synonymes apparaissent à diverses reprises, comme Emys biguttata en 1824 par Thomas Say qui s'appuyait sur une tortue des environs de Philadelphie, Emys carolinae fusca en 1830 par Gray ou Clemmys nuchalis décrit par Dunn en 1917.
Le genre Clemmys a fini par s'imposer pour cette tortue jusqu'en 2001, genre qui comprenait également Clemmys guttata et Clemmys marmorata.
Le séquençage des nucléotides et de l'ADN ribosomique indique que la Tortue des bois et la Tortue de Muhlenberg sont très proches, mais ne sont pas directement liées à Clemmys guttata, d'où le changement de genre de 2001 vers Glyptemys.
Histoire évolutive
Seulement deux fossiles de cette espèce ont été découverts.
J. Alan Holman, un paléontologue et herpétologiste, a identifié un plastron de Tortue de Muhlenberg à , dans le Maryland (près de Corriganville), qui daterait de l'Irvingtonien (entre 1,8 million d'années ans avant notre ère).
Plus récemment, en 1998, Bentely et Knight ont fait une seconde découverte, exhumant des restes de carapace
datant du Rancholabréen (entre et ans avant notre ère)
dans le en Caroline du Sud (près de Harleyville)
Le caryotype de la Tortue de Muhlenberg est composé de 50 chromosomes.
Les populations du nord et du sud sont aujourd'hui isolées génétiquement, du fait du morcellement de leur habitat et tout particulièrement des dégradations que celui-ci a subi dans la vallée de Shenandoah, en Virginie, durant la guerre civile américaine.
Elle est protégée en vertu de l'Endangered Species Act.
En dépit de la législation qui interdit sa capture, elle est couramment la cible des braconniers.
La Tortue de Muhlenberg est classée en danger critique d'extinction dans la liste rouge de l'UICN de 2011.
L'arrivée de plantes invasives non indigènes dans son habitat menace également la Tortue de Muhlenberg.
Ainsi, certaines plantes perturbent son écosystème comme notamment la salicaire commune, la baldingère faux-roseau, et les roseaux, qui forment une végétation haute et épaisse et gênent le déplacement des tortues.
Ces plantes entrent en compétition avec celles qui occupent habituellement l'habitat de la tortue et lui fournissent abri et nourriture.
Le développement des constructions humaines et des routes empêche les tortues de circuler d'une zone humide à l'autre, et donc de coloniser de nouveaux milieux.
Les pesticides, le ruissellement, et les décharges de déchets industriels sont également nuisibles pour l'habitat et les ressources en nourriture de la tortue.
Aujourd'hui, la recrudescence des effectifs de tortues dépend des initiatives privées.
La surveillance des populations nécessitent des études méticuleuses sur le terrain.
En plus de surveiller l'environnement de la tortue visuellement, la télédétection est utilisée pour voir si un milieu convient pour être colonisée par la tortue.
On compare pour cela les habitats où elle vit et ceux qu'elle peut éventuellement coloniser.
Pour permettre aux populations actuelles de se redévelopper, plusieurs projets privés ont été initiés pour éviter l'enfrichement excessif ou la construction de nouvelles routes ou autres constructions humaines et on facilite le travail des castors qui établissent des barrages dans et aux alentours des zones humides.
L'étude des Tortues de Muhlenberg à l'état sauvage est une aide importante pour le développement d'une stratégie de sauvegarde.
La télémesure a été utilisée pour traquer les mouvements des tortues dans leur habitat naturel.
Annexes
Références taxinomiques
Liens externes
Bibliographie
