Type de bicyclette|Véhicule électrique
Un vélo à assistance électrique (VAE), appelé aussi vélo électrique, est une véhicule dérivé de la bicyclette, équipé d'un moteur électrique auxiliaire et d'une source d'énergie, généralement une batterie rechargeable.
Contrairement aux cyclomoteurs ordinaires ou aux trottinettes électriques, il est nécessaire de pédaler pour que le moteur d'un vélo à assistance électrique entre en fonction.
L'Union européenne définit le cycle à pédalage assisté (CPA) comme un deux
-roues équipé d'un moteur auxiliaire électrique d'une puissance nominale continue inférieure ou égale à , dont l’alimentation s'interrompt si le cycliste cesse de pédaler, et se réduit puis s'interrompt lorsque la vitesse du véhicule atteint .
En France et dans plusieurs pays européens, les règles pour conduire un cycle à pédalage assisté sont les mêmes que pour un vélo ordinaire.
En France, l'appellation «
vélo à assistance électrique »
est réservée aux cycles à pédalage assisté.
Les VAE plus rapides, appelée parfois « Speedelec », sont considérés par le Code de la route comme des cyclomoteurs ;
ils peuvent atteindre 45 km/h.
Au Canada, un véhicule à deux ou trois roues équipé d'un moteur électrique et d'un pédalier permettant de rouler comme avec un vélo ordinaire est appelé bicyclette assistée si sa puissance est inférieure à et si la vitesse maximale est de .
La conduite d'une bicyclette assistée est autorisée à partir de avec un permis, et à partir de sans permis.
Les VAE existent depuis les années 1890 ;
le premier modèle de série, le EMI/Philips, est commercialisé dans les années 1930.
Ils réapparaissent à la fin des années 1970 et connaissent un regain d'intérêt depuis l'an 2000 avec l'amélioration des performances des batteries.
Historique
et d'un moteur monté dans la roue arrière.
Deux ans plus tard
, Hosea W. Libbey, à Boston, invente un vélo propulsé par un double moteur électrique (brevet ) logé dans l'axe du pédalier.
Entre 1936 et 1938, EMI/Philips commercialise un modèle de vélo électrique en série.
L'Allemand Egon Gelhard invente et brevette ce qui peut être considéré comme le principe du vélo électrique en 1982.
Il faut attendre près de dix ans pour que le fabricant japonais de motos Yamaha développe le premier vélo électrique et le lance sur le marché en 1993.
Convaincre les consommateurs avec un unique produit étant difficile, Yamaha persuade ses concurrents Sanyo, Panasonic, Mitsubishi, Honda, Suzuki et de nombreux autres de se positionner sur ce nouveau marché.
Un modèle sur la base du brevet de Hosea W. Libbey est par la suite réinventé et imité à la fin des années 1990 par Giant.
La même période voit l'apparition de couplemètres et de contrôleurs de puissance.
Une cinquantaine de modèles de vélos électriques sont développés entre 1992 et 1998.
Les plus anciens et les plus abordables embarquent des batteries au plomb tandis que les modèles plus évolués sont dotés de batteries au nickel ou au lithium, plus légères.
En 2004, les ventes sur le marché intérieur chinois sont de 7,5 millions d'unités, soit pratiquement le double de l'année précédente, et atteignent en 2006.
En 2007, en Chine, les vélos électriques constituent jusqu'à 10 à 20 % de l'ensemble des deux-roues en circulation dans plusieurs grands centres urbains.
Parallèlement, les exportations pour l'année 2006 se montent à trois millions d'unités.
En 2010, la Chine est le premier producteur mondial de vélos électriques.
Expérimentée en 2013, Rool'in, une roue de vélo électrique qui permet de transformer un vélo en vélo électrique en remplaçant la roue avant, est créée par Stéphane Rachmuhl et Antoine d'Acremont.
En 2015 apparaît Alpha 2.0 de la start-up française
Pragma
Industries
, le premier VAE fonctionnant à l'hydrogène et fabriqué en série.
Ce vélo français se recharge en moins d'une minute pour une autonomie de , mais nécessite une station de recharge spécifique, de sorte que ces vélos sont réservés pour l'instant à des flottes d'entreprises.
Fonctionnement
Le VAE est un vélo qui comporte une assistance électrique.
Cette assistance a pour objectif de fournir un complément au pédalage.
Elle est constituée d'un moteur, d'une batterie, d'un contrôleur et de capteurs.
Les capteurs détectent la présence de pédalage, sa cadence, l'effort exercé sur les pédales, la position d'un éventuel accélérateur et le freinage.
Un contrôleur intègre les paramètres qui qualifient le comportement du vélo en fonction du profil utilisateur choisi par le constructeur.
Il régule la consommation de courant et pilote le moteur dans ses différentes phases de fonctionnement : démarrage, régime continu, accélération à partir des informations transmises par les capteurs.
L'utilisateur dispose, suivant les modèles, de la possibilité de couper ou de doser le niveau d'assistance en roulant, par l'intermédiaire d'un sélecteur ou d'un « accélérateur ».
Sur certains vélos à moteur moyeux, la batterie se recharge automatiquement au freinage et en descente.
Le freinage est facilité par le frein moteur.
Moteurs
* Moteur moyeu : simple à installer
, il s'insère en lieu et place d'un axe de roue avant ou arrière.
* Moteur déporté : la transmission se fait par une courroie ou une chaîne agissant sur un plateau de transmission placé sur l'axe d'une roue.
La position du moteur est libre.
* Moteur pédalier : il agit directement sur l'axe du pédalier du vélo.
Il est constitué d'un bloc comprenant tous les composants de la traction électrique : le moteur, les capteurs et l'électronique de commande.
Il ne peut être installé que sur un cadre spécifique.
* Moteur à friction : moteur à friction par galet sur la bande de roulement du pneumatique avant ou arrière.
Il a été utilisé sur le cyclomoteur Solex.
Source d'énergie
Afin d'alimenter le moteur électrique, le vélo peut disposer de plusieurs types de source d'énergie en complément de la propulsion humaine.
Batteries
Pour les VAE, la batterie au lithium est essentiellement utilisée ;
les autres technologies, plomb ou nickel, ont été progressivement abandonnées sur les VAE commercialisées en Europe.
Le poids de la batterie, longtemps problématique, bénéficie aujourd'hui des améliorations importantes liées au Lithium Ion et Lithium polymère.
Ainsi, une batterie au plomb pèse environ , alors qu'une batterie au lithium pèse environ pour une tension et une capacité équivalentes.
La charge complète de la batterie demande de selon la technologie de la batterie et du chargeur.
Des recharges rapides sont possibles avec des chargeurs et des batteries appropriés.
Ces types d'accumulateurs supportent mal les décharges profondes, il est donc conseillé de les recharger le plus souvent possible, voire de rester en charge lors des phases d'inutilisation, les chargeurs modernes étant particulièrement bien étudiés pour ces cas de figures.
Sous la dénomination «
Lithium » existent plusieurs technologies aux caractéristiques sensiblement différentes.
En 2015, on trouve essentiellement sur les VAE des accumulateurs lithium-ion, au lithium polymère (Li-Po) et au lithium-fer-phosphate ().
Les deux premières technologies permettent d'obtenir des batteries très légères mais sensibles au froid et aux fortes charges/décharges.
Le est considéré comme plus sûr (feu), il accepte des courants de charge plus importants (temps de recharge plus réduit) et surtout il a une durée de vie plus importante (mille cycles et plus).
La batterie reste un des points faibles du vélo électrique, comme pour les automobiles électriques.
En dehors même de sa durée de vie théorique, il est facile de ne pas gérer convenablement cet élément, et le prix de rechange est très important, plusieurs centaines d'euros pour une batterie au lithium.
La batterie d'un vélo électrique est sensible aux différences de température : les fabricants donnent une idéale afin d'avoir la meilleure autonomie possible.
Les batteries sont sensibles aux chocs : les produits chimiques sont contenus dans des enveloppes fragiles qui peuvent se percer et même s'enflammer.
Pile à combustible
Le vélo électrique à pile à combustible hydrogène (dihydrogène sous la forme gazeuse) est un vélo qui produit l'électricité nécessaire à sa locomotion grâce à une pile à combustible utilisant le gaz dihydrogène ;
il ne peut être utilisé que dans les villes équipées de bornes de recharge à hydrogène.
Inventé à Biarritz et produit par Pragma Industries, l'Alpha 2.0 est le premier vélo au monde utilisant cette technologie.
Supercondensateur
Le groupe français Veloci Industries développe un vélo avec assistance électrique équipé d'un supercondensateur au lieu d'une batterie.
Le super condensateur se recharge en pédalant, transformant l'énergie mécanique en énergie électrique.
Le supercondensateur est fabriqué à partir d'aluminium et de carbone, pour limiter l'emploi de métaux rares.
Législation
Union européenne
La directive de l'Union européenne 2002 CE du et le règlement UE 168/2013 du définissent le « cycle à pédalage assisté » comme un véhicule qui répond aux conditions suivantes :
* moteur électrique d'une puissance inférieure ou égale à (puissance nominale continue)
Le règlement UE 168/2013 distingue par ailleurs deux catégories de « deux
-roues motorisés légers » (à l'exclusion des cycles à pédalage assisté) : les « vélos à moteurs » (catégorie L1e-A) et les « cyclomoteurs à deux roues » (catégorie L1e-B).
La définition des vélos à moteurs est moins contraignante que celles des cycles à pédalage assisté de la directive de 2002 : la puissance doit être inférieure ou égale à , et le « but premier » (mais non exclusif) du moteur doit être l'assistance au pédalage :
* le but premier du moteur est l'assistance au pédalage ;
* moteur d'une puissance inférieure ou égale à (puissance nominale continue)
Un véhicule à trois ou quatre roues (par exemple un triporteur ou un vélo-taxi) qui vérifie les conditions ci-dessus est .
Les pays européens reprennent ces définitions en adoptant parfois des appellations un peu différentes.
Allemagne
L'Allemagne fait la distinction entre le « Pedelec », qui correspond au cycle à pédalage assisté défini par la directive 2002 CE de l'Union européenne (vitesse limitée à et puissance à ), et l'«
e-Bike », qui peut atteindre .
Les règles pour conduire un Pedelec sont les mêmes que pour conduire un vélo.
Un permis est en revanche nécessaire pour les e-Bikes.
Belgique
La loi belge distingue :
Le « vélo électrique » (≤ et ≤ , assistance au pédalage seulement) : ce type de vélo ne nécessite pas de certificat de conformité.
Il correspond au « cycle à pédalage assisté » tel que défini par l'Union européenne.
France
La France utilise la même définition du « cycle à pédalage assisté » que l'Union européenne :
* moteur électrique d'une puissance inférieure ou égale à (puissance nominale continue)
Comme en Allemagne, les règles pour conduire un cycle à pédalage assisté sur la voie publique en France sont les mêmes que pour conduire une bicyclette : il n'est pas obligatoire d'être titulaire d'un permis ou d'une assurance, le port du casque n'est plus obligatoire à partir de , et l'utilisation des aménagements cyclables est autorisée.
Modifier un vélo à assistance électrique, notamment pour le faire rouler sans avoir besoin de pédaler ou pour rouler plus vite, est interdit, sous peine de lui faire perdre son homologation et de s'exposer à divers risques : amende, immobilisation, perte du bénéfice de l'assurance en cas d'accident
Le ministère de la Transition écologique et solidaire définit le VAE comme un cycle à pédalage assisté, à l'exclusion des véhicules plus puissants.
C'est également la définition retenue par la Direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes, l'Association pour l'avenir du véhicule électro-mobile (AVEM), l'AVERE (association professionnelle pour le développement des véhicules électriques) et l'association Prévention routière.
Certains constructeurs commercialisent toutefois des «
VAE
rapides », pouvant assister le pédalage jusqu'à .
Ces véhicules sont considérés comme des cyclomoteurs ordinaires par l'Union européenne et par le code de la route français, avec les contraintes correspondantes :
Le permis AM est requis pour les personnes nées à partir du .
Le vélo doit être muni des équipements obligatoires pour les cyclomoteurs : indicateur de vitesse, feux stop, totaliseur kilométrique, rétroviseur
* L'immatriculation et l'assurance sont obligatoires.
L'utilisation des aménagements cyclables est interdite, sauf indication contraire.
Canada
Au Canada, un vélo ou tricycle à assistance électrique doit, pour ne pas être considéré comme un scooter :
* être muni d'un dispositif qui alimente le moteur en électricité lorsque celui-ci atteint une vitesse de et cesse de l'alimenter lorsque celui-ci dépasse ;
On parle alors de « bicyclette assistée ».
L'âge minimal pour conduire un vélo électrique est de .
De , un permis de classe 6D est nécessaire.
Quoique
le vélo à assistance soit considéré comme un véhicule à moteur électrique, les infractions au code de la sécurité routière sont appliquées de la même manière que pour les usagers à bicyclette.
Cependant, si une personne est prise en état d'ébriété éthylique de dans le sang sur un vélo à assistance électrique, le code criminel s'applique au même titre que dans le cas de circulation avec une automobile, une tondeuse à gazon autoportée, un camion Il en va de même pour les personnes handicapées qui circulent en fauteuil motorisé sur la voie publique alors que la limite permise du taux d'alcool est dépassée.
Suisse
La Suisse distingue deux catégories de vélos à assistance électrique :
* les « cyclomoteurs légers », jusqu'à et , que l'on peut conduire à partir de et pour lesquels un permis est requis jusqu'à ;
* les « cyclomoteurs électriques », jusqu'à et , pour lesquels un casque est obligatoire.
Nomenclature commerciale
Au sein de la nomenclature commerciale internationale utilisée par presque tous les pays du monde (système harmonisé), les vélos électriques sont identifiés au sein de la position 8711 qui regroupe l'ensemble des motocycles (les bicyclettes correspondent quant à elles à la position 8712).
La révision 2017 de ce système a introduit une sous-position spécifique pour les motocycles électriques, la sous-position 871160.
Chaque pays a ensuite la possibilité de définir, au sein de cette sous-position à 6 chiffres, des catégories de produits plus détaillées et propres au pays, appelées lignes tarifaires.
L'Union européenne utilise deux lignes tarifaires :
Le droit de douane appliqué aux pays tiers est de 6 % sur l'ensemble des motocycles électriques, tandis qu'il est de 14 % pour les bicyclettes sans moteur.
La Suisse utilise une seule ligne tarifaire mais a recours à des clés statistiques pour distinguer les produits au sein de la sous-position 871160.
Celle utilisée pour identifier les vélos électriques est la clé 915.
Le droit de douane appliqué aux pays tiers (à l'exception des pays de l'Union européenne) est de par véhicule.
Promotion et marché du vélo électrique
Union européenne
En 2013, de vélos électriques ont été vendus en Europe (contre en 2007), dont en Allemagne et en France (+17 %).
Droits antidumping à l'encontre des VAE chinois
Le 8 septembre 2017, la Fédération européenne des fabricants de bicyclettes (, EBMA) dépose une plainte pour dumping contre la Chine auprès de la Commission européenne.
L'enquête, débute le 20 octobre 2017 et doit se conclure sous , soit au plus tard le 20 janvier 2019.
Elle concerne tous les vélos à assistance électriques (cycles à pédalage assisté et Pédelecs rapides).
Le , la décision est prise d'imposer des droits antidumping provisoires à tous les VAE en provenance de ce pays.
Le droit varie de 21,8 % à 83,6 % selon l'entreprise et s'ajoute au droit de douane ordinaire.
Le , ce droit provisoire est remplacé par un droit antidumping et un droit compensateur définitifs qui varient au total de 24,6 % à 79,3 % selon les fabricants, et s'ajoutent au droit de douane ordinaire de 6 %.
Les bicyclettes ordinaires produites par la plupart des entreprises chinoises sont déjà soumises à un droit anti-dumping depuis 1993, qui s'élève actuellement à 48,5 % et s'ajoute au droit de douane ordinaire de 14 %.
Ce droit additionnel est régulièrement reconduit à la demande de la Fédération européenne des fabricants de bicyclettes.
Allemagne
En Allemagne, le marché du vélo électrique a progressé de 8 % en 2013 pour s'établir à , alors que les ventes de vélos baissaient de 5,5 % ;
la part de marché du vélo électrique atteint ainsi 11 %.
Belgique
En 2017, 45 % des vélos vendus étaient des VAE.
Depuis mai 2012, la ville de Namur propose
- également sous conditions
- une prime à l'achat d'un vélo à assistance électrique.
Le montant de cette prime peut atteindre .
France
En France, les VAE sont commercialisés depuis 1995.
Les ventes sont passées de en 2008 à en 2009 (donc de 0,5 % à 0,76 % des ventes de vélos en France), pour atteindre en 2011, puis en 2012 (1,6 % des ventes de vélos), en 2013.
En 2017, le rythme de croissance s'est accéléré, avec une hausse de 90 %, pour atteindre , dont , bien plus que les vendus et à peine de moins que les ventes de scooters et de motos cumulées ;
sur les de vélos vendus en 2017, la part des VAE atteint 9,2 %.
La majeure partie des vélos à assistance électriques vendus en France (81 % en 2015) sont importés, principalement en provenance de Chine.
En 2018, la hausse des ventes se poursuit, avec vendus, en dépit de l'imposition de droits antidumping par l'Union européenne sur l'importation des vélos à assistance électrique chinois à partir de l'été 2018.
Le chiffre d'affaires global du marché du vélo (tous types de vélos) en France pour 2014 était de d'euros ( d'euros pour les vélos et pour les accessoires).
Ce sont les ventes sur internet qui progressent le plus la même année (+15,5 %), pour atteindre 15 % du marché.
Des associations professionnelles, telles que l'AVEM (Association pour l'avenir du véhicule électro-mobile) et l'AVERE (Association nationale pour le développement de la mobilité électrique), représentent les intérêts de la filière des véhicules électriques sur l'ensemble du territoire français.
Des sites spécialisées consacrés spécifiquement au vélo électrique voient le jour.
Des subventions locales (au niveau de la commune ou de la région) sont de plus en plus nombreuses.
Ainsi, après Paris en 2009, des villes comme Lyon, Saint-Étienne ou Nice proposent également de telles aides, pouvant atteindre .
Certains conseils régionaux ou certaines municipalités, dont la ville de Paris, octroient des subventions pour l'achat de véhicules propres, tels que vélos et cyclomoteurs électriques.
Du 19 février 2017 au 31 janvier 2018, l'État accorde une subvention de 20 % pour l'achat des cycles à pédalage assisté, dans la limite de et d'un cycle par personne.
En février 2018, la mesure est remplacée par une subvention aux conditions plus restrictives.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
qui ont la plus forte densité de bicyclettes par habitant, le marché du vélo électrique a progressé de 9 % en 2013, alors que celui des vélos ordinaires reculait légèrement.
Chine
Le VAE typique en Chine peut faire jusqu'à avec une charge, a sa vitesse limitée à (mais certains atteignent ), et coûte en moyenne , soit plus de .
En 2006, il y avait licenciés de VAE, sans compter les nombreuses petites boutiques non comptabilisées.
Il y avait déjà de VAE en Chine dès 2008, année où de VAE ont été vendus dans le monde, dont 90 % en Chine, où le principal fabriquant, Xinri, fabriquait de VAE par an.
En 2013, selon l, de vélos électriques ont été vendus en Chine.
Toutefois, les deux-roues électriques sont à leur tour frappés de mesures de restriction ou d'interdiction dans certaines grandes villes comme Pékin, Shanghai et Canton.
Suisse
La Suisse comptait électriques en 2013 .
À Genève, l'Association transports et environnement (ATE) milite en faveur du vélo à assistance électrique, présenté comme un substitut de la voiture préférable au scooter
L'association a reçu la Bourse cantonale du développement durable en 2007, afin de développer une offre de VAE à l'intention des entreprises de la région.
Certaines villes suisses versent quelques centaines de francs aux résidents qui achètent un VAE.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
accueil_V2.php?id
8&page
affiche_ressource Dossier technologique (Sciences de l'ingénieur ;
ENS Cachan ;
Éducation nationale France)
* Olivier Razemon, http:/ 2015 12 « 8 choses à savoir avant d’acheter un vélo à assistance électrique », 12 mars 2015.
98lasqfwkfihwax6pz0hqwd5qeiw2qg
