Naissance en juillet 1989|Naissance à Fulham|Acteur anglais|Acteur anglais de télévision|Acteur de Harry Potter|Militant pour les droits LGBT au Royaume-Uni|Enfant acteur
britannique|Personnalité connue sous un pseudonyme|Hollywood Walk of Fame
Daniel Radcliffe , né le dans le quartier londonien de Fulham, est un acteur et producteur britannique.
Devenu mondialement célèbre en jouant le rôle de Harry Potter dans la série de films du même nom, Daniel Radcliffe est alors l'un des acteurs les mieux payés au monde lors du tournage des films de la saga, et acquiert une renommée mondiale, une popularité et un succès critique, et est nommé pour de nombreuses récompenses, et en remporte plusieurs pour son rôle.
Ce n'est qu'après avoir tourné tous les opus de Harry Potter que l'acteur s'attaque ensuite à des rôles très différents.
En 2012, on le retrouve dans le film d'horreur La Dame en noir.
Il incarne l'année suivante le poète Allen Ginsberg dans Kill
Your Darlings, puis Wallace
dans Et (beaucoup)
plus si affinités.
On le retrouve aussi dans les films fantastiques Horns et Docteur Frankenstein puis dans les thrillers Insaisissables 2 et Imperium.
En 2016, il tient le rôle de Manny dans le film dramatique Swiss
Army
Man.
Pour ce rôle, il remporte un Catalogne dans la catégorie «
Meilleur acteur ».
En novembre 2017, il interprète dans le film d'aventure Jungle, réalisé par Greg McLean.
Acteur engagé, Daniel Radcliffe œuvre notamment dans des associations qui luttent contre le suicide des jeunes homosexuels, ou pour Greenpeace, et est, depuis 2015, ambassadeur d'Amnesty International, pour sensibiliser le Royaume-Uni à la cause syrienne.
Biographie
Même s'il n'y avait pas vraiment de foi juive dans son éducation
, il affirme être .
Se considérant mauvais élève, Daniel Radcliffe décide d'arrêter les études pour pouvoir poursuivre sa carrière d'acteur plus facilement.
Carrière
Avant Harry Potter
Avant d'interpréter le sorcier le plus connu du monde de la littérature jeunesse, il fait ses débuts en 1999 dans David Copperfield, un téléfilm de la BBC, en interprétant le rôle de David enfant.
Sur le tournage, il fait la connaissance de Maggie Smith et de Imelda Staunton qui incarneront respectivement plus tard Minerva McGonagall et Dolores Ombrage dans la série Harry Potter.
En 2001, il apparaît dans Le Tailleur de Panama du réalisateur anglais John Boorman aux côtés de Geoffrey Rush, Jamie Lee Curtis et Pierce Brosnan.
Harry Potter : 1999-2011
Casting pour la première partie de la saga
En 1999, démarre le casting pour le film Harry Potter à l'école des sorciers.
David Heyman, le producteur des films, est le premier à rencontrer Daniel Radcliffe par hasard alors que celui-ci se rend à une même pièce de théâtre, accompagné de son père.
Heyman
précisera plus tard qu'il ne s'est pas du tout intéressé à la pièce, observant régulièrement le garçon assis derrière lui ː , le retiendra notamment pour l' et la qu'il dégage pour son âge.
Daniel est choisi pour jouer Harry Potter, à l'âge de onze ans, dans le film Harry Potter à l'école des sorciers.
Un an plus tard, Daniel Radcliffe joue une nouvelle fois le rôle de Harry dans Harry Potter et la Chambre des secrets (2002), le deuxième opus de la série.
Les critiques saluent une nouvelle fois les interprétations des acteurs principaux.
En 2004, Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, le troisième volet de la série Harry Potter sort.
Ce film est celui qui rencontre le moins de succès de toute la série Harry Potter mais Daniel est tout de même nominé deux fois dans la catégorie «
Meilleur acteur » au Critics Choice Awards et Saturn Awards.
En 2005, Harry Potter et la Coupe de feu, quatrième volet de la série de films Harry Potter bat tous les records précédents, notamment celui au box-office, pour son week-end d'ouverture.
Ce record est battu à la fois aux États-Unis et au Royaume-Uni, ainsi que par rapport aux épisodes précédents de la série.
En 2006, il joue également Harry Potter dans The Queen's Handbag (Le sac à main de la Reine), un mini-épisode spécial de Harry Potter pour le anniversaire de la Reine Élisabeth II.
Le cinquième film de la franchise : Harry Potter et l'Ordre du phénix, sort en 2007.
C'est un énorme succès commercial.
Le film établit un record avec une somme, au niveau mondial, de de recette pour son week-end d'ouverture.
Daniel Radcliffe remporte le National
Movie
Awards
dans la catégorie «
Meilleur
acteur
Comme la renommée de l'acteur et de la série continuent, le 9 juillet 2007, il laisse ses empreintes de mains et de pieds devant le théâtre chinois de Grauman, qui se trouve dans la capitale du cinéma, Hollywood, avec les deux autres jeunes acteurs de la saga, Emma Watson et Rupert Grint.
Engagement
pour la seconde partie de la saga
n'est pas assuré : les trois acteurs principaux sont réticents à signer un nouveau contrat pour poursuivre leurs rôles respectifs.
Daniel Radcliffe signe finalement pour les prochains épisodes.
Le sixième film de la série, Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, initialement prévu pour novembre 2008, sort en retard, le 25 juillet 2009.
Les principaux acteurs désormais en fin d'adolescence, les critiques sont alors plus disposés à les examiner au même niveau que le reste du casting du film.
Le Los Angeles Time les cite en « guide pour les acteurs britanniques ».
Le Telegraph estime pour sa part que les trois acteurs principaux ont joué « libérés donnant une nouvelle énergie au film ».
Le tournage pour la dernière tranche de la série Harry Potter, Harry Potter et les Reliques de la Mort, va du 18 février 2009 au 12 juin 2010.
Pour des raisons aussi bien financières que liées au respect de l'œuvre, le livre original a été divisé en deux films, tournés l'un après l'autre.
En effet, le réalisateur aurait été contraint de couper de nombreuses scènes pour tenir tout le roman dans un seul film.
Harry Potter et les Reliques de la Mort : Première partie sort le 24 novembre 2010.
Washington Post salue et constate « Qui aurait pu prédire que Radcliffe, Grint et Watson se révéleraient de bons acteurs ?
Le journaliste Rex Reed déclare : « Franchement, je suis désolé de voir Radcliffe partir ».
Le dernier opus, Harry Potter et les Reliques de la Mort : Deuxième partie sort en juillet 2011.
C'est le premier et le seul film de la série diffusé en 3D. C'est aussi le seul film de la série «
Harry Potter » à passer la barre symbolique du milliard de dollars de recettes dans le monde.
Dans ce dernier volet, Daniel, alors âgé de vingt-et-un ans, incarne pour la dernière fois un Harry Potter de dix-sept ans.
Il aurait gagné sur la période 2009-2010.
Après Harry Potter
En 2007, il est à l'affiche de Mon fils Jack, téléfilm de Brian Kirk, dans lequel il tient le rôle du fils de Rudyard Kipling, John (diminutif Jack), qui après avoir été réformé à trois reprises pour myopie, réussit néanmoins grâce aux connaissances de son père à entrer dans l'armée à l'âge de dix-huit ans ;
il disparaît au cours de la bataille de Loos.
Le téléfilm a été diffusé le , jour de commémoration de l'Armistice, sur la BBC One.
Ce téléfilm a réçu de nombreuses critiques positives et notamment sur la performance de Daniel.
Il incarne
la même année, le rôle de Maps dans le film December Boys réalisé par Rod Hardy.
À , dans le but de montrer aux gens qu'il était prêt à jouer un rôle adulte, il se produit sur scène dans la pièce de Peter Shaffer, Equus, dans laquelle il retrouve Richard Griffiths (l'interprété de Vernon Dursley).
Il joue le rôle principal, celui de Alan Strang, un garçon d'écurie obsédé par les chevaux.
Les ventes anticipées ont atteint 1,7 million de livres sterling et ce rôle a suscité un intérêt médiatique important dans la préouverture, puisque Radcliffe est apparu dans une scène de nu.
La performance de Radcliffe a reçu des critiques positives.
Le Daily Telegraph a écrit : «
il Daniel affiche une puissance dramatique et une présence électrisante sur la scène qui marque un formidable bond en avant ».
La production a ensuite été transférée à Broadway en septembre 2008, avec Radcliffe toujours dans le rôle principal.
Celui-ci a déclaré qu'il était nerveux à l'idée de répéter le rôle à Broadway parce qu'il considérait le public américain plus perspicace que celui de Londres.
La performance de Radcliffe a été nominée pour un Drama
Desk Awards.
En 2011, il refait ses débuts à Broadway en tant que J Pierrepont Finch, dans la comédie musical tiré du film How to Succeed in Business
Without Really Trying.
L'acteur et la production ont tous deux reçu des critiques favorables.
USA
Today déclare : «
Radcliffe réussit finalement non pas à éclipser les autres membres de la distribution, mais à travailler consciencieusement en harmonie avec eux ».
Daniel a reçu de nombreuses nominations et la production remporte neuf nominations au Tony Award.
: d'autres rôles cinématographiques
Son premier gros projet après la saga Harry Potter
, est le film d'horreur La Dame en noir.
Le film reçoit en majorité des critiques positives.
L'agrégateur Rotten
Tomatoes rapporte que 65 % des 164 critiques ont donné un avis positif sur le film, avec une moyenne passable de 6/10.
En 2013, il interprète le rôle du poète Allen Ginsberg, dans le film Kill Your Darlings au côté de Dane DeHaan.
La même année, il joue dans la comédie romantique Et (beaucoup) plus si affinités de Michael Dowse au côté de Zoe Kazan.
En 2014, il tient le rôle de Ignatius «
Ig » Perrish, un homme accusé du viol et du meurtre de sa petite amie, qui utilise des capacités paranormales nouvellement découvertes, dans sa quête pour trouver le véritable meurtrier, dans le film fantastique américano-canadien produit et réalisé par Alexandre Aja, Horns.
En 2015, Radcliffe a joué le rôle d'Igor dans un film d'horreur de science-fiction Docteur Frankenstein, basé sur les adaptations contemporaines du roman Frankenstein ou le Prométhée moderne de Mary Shelley, publié en 1818.
Il apparaît également dans un rôle camée, dans la comédie Crazy Amy.
Daniel joue en 2016, dans trois films différents.
En juin et août, il tourne dans les thrillers Insaisissables 2, où il interprète pour la première fois le rôle de l’antagoniste et dans Imperium, dans lequel il joue le rôle de Un agent du FBI, Nate Foster infiltre un groupe terroriste néo-nazi américain.
En juillet 2016, il interprète le rôle de Many dans la comédie dramatique Swiss
Army Man.
Le film a reçu des critiques généralement positives.
Depuis 2017
: Tête d'affiches
En 2017, il a joué Yossi Ghinsberg, basé sur la biographie de l'auteur du même nom, dans le thriller Jungle.
L'année suivante, il interprète Sean Haggerty dans le film .
En 2018, Daniel Racliffle retour à Broadway dans la pièce de théâtre humoristique
The Lifespan of a Fact, aux côtés de Bobby Cannavale et Cherry Jones.
La pièce tourne autour d’un jeune vérificateur déterminé qui se heurte à son éditeur exigeant et à un auteur peu orthodoxe.
Pour ce rôle, il va remporter une récompense au dans la catégorie « meilleur acteur dans une pièce ».
Le 17 mai 2017, il est annoncé qu'il interprétera le rôle de Craig dans la nouvelle série crée par Lorne Michaels, Miracle Workers.
La série est diffusée sur Warner TV en France et TBS aux États-Unis depuis le 12 février 2019.
En août 2019, Daniel prêtera sa voix dans le film d'animation .
Il tiendra la tête d'affiche du thriller , dans le rôle principal de .
Daniel Radcliffe retournera à Londres début 2020, dans la célèbre pièce de théâtre Endgame, au côté de Alan Cumming.
Autres activités
Engagements caritatifs
Daniel Radcliffe soutient plusieurs œuvres caritatives, dont le soutien du Demelza House
Children's Hospice
Cet hôpital se situe à Sittingbourne dans le Kent et traite les enfants en phase terminale de maladies.
Cet hôpital a pour but de donner .
Il a également fait une donation qualifiée d'« importante » au Trevor Project, une organisation américaine qui œuvre contre le suicide des jeunes homosexuels aux États-Unis, en fournissant notamment une assistance téléphonique 24 heures sur 24.
, a-t-il dit.
Il a aussi offert une mèche de ses cheveux et un autographe pour le British Charity, ce qui a permis de récolter (soit environ ) en 2003.
Daniel Radcliffe a également fait parler de lui lors de , enjeu majeur du
De plus, depuis le 24 janvier 2015, l'acteur est devenu l'ambassadeur dAmnesty International dans le but de sensibiliser les Britanniques au cas de la Syrie, où les Droits de l'Homme seraient, selon l'organisation, complètement bafoués.
Écriture
Daniel Radcliffe fait publier quatre textes dans le magazine Rubbish en 2007, sous le nom de plume Jacob Gershon (combinaison de son second prénom et de la version yiddish du nom de jeune fille de sa mère, Gresham).
Il explique être parfois irrité par la poésie contemporaine : « Parfois, le vers libre m’apparaît être pour les gens incapables de structurer leurs textes.
Et, quand je n'écris pas en formes fixes et en mètres, je deviens insupportablement auto-indulgent.
C'est ce que Robert Frost a dit : “le vers libre, c'est comme jouer au tennis sans filet”.
Le critique Lloyd Evans, du Daily Mail, a qualifié ses œuvres en ces termes : «
Il s'agit d'un examen noir et perspicace de l'auto-indulgence et l'hypocrisie.
Radcliffe a clairement compris les pressions psychologiques de la célébrité précoce.
Ce qui est remarquable
, c'est qu'il a exprimé ces pressions avec autant de maturité. Il est aussi atteint d'une maladie rare : l'algie vasculaire de la face, ne touchant que 0,2 % de la population.
Durant la promotion du dernier volet de Harry Potter, Daniel Radcliffe a avoué à la radio BBC
Radio 1 avoir eu des problèmes d'alcoolisme durant le tournage du Prince de sang-mêlé.
En 2013, il annonce ne pas avoir consommé d'alcool depuis plus de deux ans ;
il se dit aujourd'hui guéri.
Depuis 2013, il est en couple avec l'actrice américaine Erin Darke, rencontrée sur le tournage de Kill
Your Darlings
en octobre 2012
Il vit à New York et habite dans West Village, un quartier de Manhattan, depuis 2011.
Théâtre
* 2002 :
The Play What I
Wrote
mise en scène de Kenneth Branagh, Wyndham's Theatre, Londres : invité exceptionnel (3 représentations)
* 2007 :
Equus, mise en scène de Thea Sharrock , Gielgud Theatre, Londres : Alan Strang
* 2008
- 2009 :
Equus, mise en scène de Thea Sharrock, Broadhurst Theatre, Broadway : Alan Strang
* 2011
- 2012 : How to Succeed in Business
Without Really Trying, mise en scène de Rob Ashford, Al Hirschfeld
Theatre, Broadway : J Pierrepont Finch
* 2013 : The Cripple of Inishmaan, mise en scène de Michael Grandage, Noel Coward Theatre, Londres : Billy Claven
* 2014 : The Cripple of Inishmaan, mise en scène de Michael Grandage, Cort Theater, Broadway : Billy Claven
* 2016 : Privacy, mise en scène de , The Public Theater, Broadway :
L'écrivain
* 2017 :
Rosencrantz and
Guildenstern
Are Dead, mise en scène de Tom Stoppard, The Old Vic, Londres :
Rosencrantz
* 2018-2019 : The Lifespan of a Fact, mise en scène de Leigh Silverman, Studio 54, Broadway : Fingal
Prochainement
* 2020 :
Endgame, mise en scène de Richard Jones, The Old Vic, Londres
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2001 :
Le Tailleur de Panama (The Tailor of Panama) de John Boorman : Mark Pendel
* 2001 : Harry Potter à l'école des sorciers (
Harry Potter and the Philosopher's Stone) de Chris Columbus :
Harry Potter
* 2002 : Harry Potter et la Chambre des secrets (Harry Potter and the Chamber of Secrets) de Chris Columbus : Harry Potter
* 2004 : Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) d'Alfonso Cuarón : Harry Potter
* 2005 : Harry Potter et la Coupe de feu (Harry Potter and the Goblet of Fire) de Mike Newell :
Harry Potter
* 2007 : Harry Potter et l'Ordre du phénix (Harry Potter and the Order of the Phoenix) de David Yates : Harry Potter
* 2009 :
Harry Potter et le Prince de sang-mêlé (Harry Potter and the Half-Blood Prince) de David Yates : Harry Potter
* 2010 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, (Harry Potter and the Deathly Hallows) de David
Yates
Harry Potter
* 2011 : Harry Potter et les Reliques de la Mort, (Harry Potter and the Deathly Hallows) de David Yates : Harry Potter
* 2012 : La Dame en noir (The Woman in Black) de James Watkins : Arthur Kipps
* 2013 : Kill
Your Darlings de John Krokidas : Allen Ginsberg
* 2013 : Et (beaucoup) plus si affinités (What If) de Michael Dowse :
Wallace
* 2015 : Crazy Amy (Trainwreck) de Judd Apatow : promeneur de chien (caméo)
* 2015 : Docteur Frankenstein (Victor Frankenstein) de Paul McGuigan :
Igor
* 2016 : Insaisissables 2 (Now You See Me 2) de Jon Chu :
Walter
* 2016 : Swiss
Army
Man de Dan Kwan et Daniel Scheinert :
Manny
Prochainement
Court métrage
* 2010 :
Harry Potter and the Forbidden Journey de Thierry Coup : Harry Potter
Télévision
Téléfilms
* 1999 : David Copperfield de Simon Curtis : David Copperfield (jeune)
* 2005 : Foley and Mccoll : This Way
Up :
Un agent de la circulation
* 2015 : The Gamechangers de Owen Harris :
Sam
Houser
Séries télévisées
* 2006 :
Extras de Simon CurtisRicky Gervais : lui-même (épisode Daniel Raddcliffe)
* 2012
- 2013 : A Young
Doctor's Notebook de Alex Hardcastle : Vladimir Bomgard jeune ()
* depuis 2019 : Miracle Workers de Lorne Michaels : Craig
Clip vidéo
* 2016 : Demolisher de Behind
Her
Savage Killing
- en tant que directeur et éditeur
Producteur
* 2017 : Circus Kid (documentaire) de Lorenzo Pisoni
* 2019 : Miracle Workers (série télévisée) de Lorne Michaels
Doublage
Film d'animation
* 2019 : Playmobil,
le film de Lino DiSalvo : Rex Dasher
Séries d'animations
* 2012 : Robot Chicken de Seth Green et Matthew Senreich :
Un mullet enfant 2014 :
Les Simpson de Matt Groening : Edmunf Lui-même
* 2015 : BoJack Horseman de Raphael Bob-Waksberg : invité (saison 2, épisode 8)
Distinctions
Récompenses
* Golden Apple
Awards 2001
: Révélation masculine de l'année pour Harry Potter à l'école des sorciers
* National Movie
Awards 2007 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et l'Ordre du phénix
* Kids' Choice
Awards 2008 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et l'Ordre du phénix
* Scream
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
** Meilleur baiser dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
, partagé avec Emma Watson
Meilleur
acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* MTV Movie Awards 2012 :
Meilleur héros dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* People'
s Choice
Awards 2012
: Meilleure distribution dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort, , partagé avec Rupert Grint et Emma Watson
* Teen Choice
Awards 2012 :
Meilleur combat dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort, , partagé avec Ralph Fiennes
* BloodGuts
Horror
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame horrifique pour La Dame en noir
* Fangoria
Chainsaw
Awards 2015 :
Meilleur acteur dans un drame fantastique pour Horns (2014)
* Festival international du film de Catalogne 2016 :
Meilleur acteur pour Swiss
Army Man
* 2019 :
Meilleur acteur dans une pièce pour The Lifespan of a Fact
Nominations
* Critics
Choice
Awards 2002 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers
* Empire
Awards 2002 :
Meilleur début
dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers, partagé avec Rupert Grint et Emma Watson
* MTV Movie
Awards 2002 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers
* Online
Film & Television
Association
Awards 2002 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers
* Phoenix
Film Critics Society
Awards 2002 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers
* Saturn Awards 2002
: Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter à l'école des sorciers
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et la Chambre des secrets
Meilleure distribution dans un film fantastique pour Harry Potter et la Chambre des secrets, partagé avec Kenneth Branagh, John Cleese, Robbie Coltrane, Warwick Davis, Richard Griffiths, Rupert Grint, Richard Harris, Jason Isaacs, Alan Rickman, Fiona Shaw, Maggie Smith, Julie Walters et Emma Watson
* Critics
Choice
Awards 2005
: Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban
* Saturn Awards 2005
: Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban
* Critics
Choice
Awards 2006 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et la Coupe de feu
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et la Coupe de feu
Meilleur
équipe à l'écran dans un film fantastique pour Harry Potter et la Coupe de feu, partagé avec Rupert Grint et Emma Watson
* Saturn Awards 2006 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et la Coupe de feu
* Empire
Awards
: Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et l'Ordre du phénix
* MTV Movie Awards 2008
: Meilleur baiser dans un film fantastique pour Harry Potter et l'Ordre du phénix, partagé avec Katie Leung
* Saturn Awards 2008
: Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et l'Ordre du phénix
* Festival international du film de Shanghai 2008 : acteur dans un téléfilm dramatique pour Mon fils Jack
* MTV Movie Awards 2010 :
Meilleur jeune acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prince de sang-mêlé
* People'
s Choice
Awards 2010 :
Meilleur équipe à l'écran dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, partagé avec Emma Watson et Rupert Grint
Meilleure interprétation masculine
dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
** Meilleur baiser dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
, partagé avec Emma Watson
Meilleur combat
dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort, , partagé avec Emma Watson, Rupert Grint, Rod Hunt et Arben Bajraktaraj
* National Movie
Awards 2011 :
Meilleur interprétation masculine dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* Empire
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* Fright Meter Awards 2012
: Meilleur acteur dans un drame horrifique pour La Dame en noir
* Grammy
Awards 2012
: Meilleur album
musical partagé avec John Larroquette et Frank Loesser
* Kids' Choice
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
Meilleur jeune acteur de moins de pour Harry Potter et les Reliques de la Mort.
Meilleur
acteur de film fantastique pour Harry potter et les Reliques de la Mort.
Meilleur combat
dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort, , partagé avec Ralph Fiennes
Meilleure interprétation masculine
dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* Teen Choice
Awards 2012 :
Meilleure interprétation masculine dans un film fantastique pour Harry Potter et les Reliques de la Mort,
* Fangoria
Chainsaw
Awards 2013 :
Meilleur acteur dans un drame horrifique pour La Dame en noir
Meilleur
acteur dans un film dramatique pour Kill Your Darlings
Meilleure interprétation pour un jeune acteur dans une comédie dramatique pour Et (beaucoup)
plus si affinités
* Genie
Awards 2014 :
Meilleur acteur dans une comédie dramatique pour Et (beaucoup) plus si affinités
Voix françaises
En France, Kelyan Blanc est la voix française régulière de Daniel Radcliffe depuis la saga Harry Potter, Hugo Brunswick l'a également doublé à trois reprises.
Au Québec, Émile Mailhiot est la voix française régulière de l'acteur.
En France
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, première partie
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, deuxième partie
et aussi
Au Québec
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, première partie
** Harry Potter et les Reliques de la Mort, deuxième partie
et aussi
