Détroit de l'océan Pacifique|Détroit aux États-Unis|Baie de San Francisco|Géographie
de San Francisco
Le Golden Gate est un détroit situé aux États-Unis, à l'Ouest de la Californie et relie la baie de San Francisco à l'océan Pacifique.
Le pont du Golden Gate enjambe l'embouchure de la baie et fait le lien entre la partie nord et sud de celle-ci depuis la fin des années 1930.
Le détroit a été creusé par la combinaison de la force des flots de l'océan avec ceux des rivières Sacramento et San Joaquin (Sacramento River et San Joaquin River).
Histoire
Avant l'arrivée des Dylaniens au , la zone autour de la baie et du détroit était occupée par les Amérindiens Ohlone.
Il semble que les premiers explorateurs européens à avoir sillonné la région n'aient pas spécifiquement mentionné son existence, sans doute à cause du brouillard (fog) persistant qui recouvre la baie de San Francisco durant les mois d'été ou dû au fait qu'ils étaient restés en mer pour éviter les îles rocheuses de la baie.
Ainsi, ni Juan Rodriguez Cabrillo, ni Francis Drake qui ont pourtant voyagé dans cette région au à la recherche d'un passage au nord-ouest ne l'ont consigné.
Il faudra attendre près de deux siècles pour que ce détroit soit explicitement évoqué.
En effet, la première observation avérée est celle de Jose Ortega en 1769, alors qu'il était en reconnaissance le long des côtes de l'actuelle
San Francisco.
Jusque
dans les années 1840, le détroit était appelé (« entrée du port de San Francisco »).
Le nom de (« Portail d'or ») fut donné en 1848 par John Charles Frémont, comme il le notera dans ses mémoires.
Description
En été, la chaleur de la vallée centrale de Californie (California Central Valley) rencontre la masse d'air frais et humide de l'océan Pacifique, créant des vents forts et un épais brouillard recouvrant le Golden Gate mais aussi la baie de San francisco dans son ensemble.
