Sénateur des Vosges|Maire de Paris|Avocat français du XIXe siècle|Opposant au Second Empire|Personnalité française de la guerre franco-allemande de 1870|Opposant à la Commune de Paris|Président du Conseil de la Troisième République|Ministre de la Troisième République|Sénateur de la Troisième République française|Président du Sénat (France)|Ambassadeur de France en Grèce|Député des Vosges (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la troisième législature de la Troisième République|Député de la quatrième législature de la Troisième République|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Républicain français du XIXe siècle|Personnalité de la colonisation française|Ministre français de l'Instruction publique|Député du Second Empire|Député de la Seine|Député à l'Assemblée nationale (1871)|Président du conseil général des Vosges|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Enseignement sous la Troisième République|Colonisation sous la Troisième République|Sciences de l'éducation|Personnalité de l'éducation|Élève du lycée Fustel-de-Coulanges|Candidat à une élection présidentielle en France (Troisième République)|Ferry|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Victime d'une tentative de meurtre|Naissance à Saint-Dié|Naissance en avril 1832|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès en mars 1893|Décès à 60 ans|Personnalité inhumée dans le département des Vosges|Mort d'une crise cardiaque
Jules Ferry, né le à Saint-Dié (Vosges) et mort le à Paris, est un homme d'État français.
Opposant à l'Empire, il est après la chute de celui-ci, en 1870, membre du gouvernement provisoire et, pour quelques mois, maire de Paris.
Plusieurs fois ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts entre 1879 et 1883, il est l'auteur des lois restaurant l'instruction obligatoire et gratuite.
Ainsi vu comme le promoteur de « l'école publique laïque, gratuite et obligatoire », il a été considéré, plusieurs décennies après sa mort, comme un des pères fondateurs de l'identité républicaine.
Il est président du Conseil des ministres de 1880 à 1881 et de 1883 à 1885.
Montrant un fort engagement pour l'expansion coloniale française, en particulier dans la péninsule indochinoise, il doit quitter la tête du gouvernement en raison de l'affaire du Tonkin.
Mort trois semaines après avoir été élu président du Sénat, il est inhumé à Saint-Dié-des-Vosges.
Biographie
Origines
Jules François Camille Ferry est le fils de Charles-Édouard Ferry, avocat, et d’Adèle Jamelet.
C'est une famille catholique vosgienne de fondeurs de cloches établie à Saint-Dié en 1718, et, en 1794, les Ferry sont à la tête d’une tuilerie.
François
Joseph Ferry, grand-père de Jules
, fut maire de la ville ;
son fils Charles-Édouard, libre-penseur, se marie avec Adèle Jamelet, dont il a trois enfants : Jules (1832-1893), Charles (1834-1909) et Adèle (1826-1871).
Formation
Élève au collège de Saint-Dié jusqu'en 1846, puis au lycée impérial de Strasbourg (actuellement lycée Fustel-de-Coulanges), il est ensuite étudiant à la faculté de droit de Paris.
Carrière professionnelle
Il devient un avocat réputé et se passionne pour la chose publique, se spécialisant rapidement dans la défense des républicains.
Il collabore régulièrement aux journaux
La Presse, Le Courrier de Paris, Le Temps.
Vie privée et familiale
Le , les francs-maçons donnent une grande solennité à sa réception par le Grand Orient de France (loge «
La Clémente Amitié »).
Il y est reçu en même temps que Littré et que Grégoire Wyrouboff, autres disciples d'Auguste Comte.
Dans une lettre adressée à , président de la loge, celui-ci déclare : Une grande publicité est faite au discours que Littré prononce à cette occasion, et la presse en donne un large écho.
Par la suite, Ferry appartient à la loge « Alsace-Lorraine ».
La même année, Jules Ferry épouse la fille de l'industriel Camille Risler, Eugénie Risler, de dix-huit ans sa cadette, issue d'une famille protestante et républicaine ayant fait fortune dans l'industrie à Thann en Alsace, et dont la dot est de 500 000 francs.
Le mariage est célébré dans la mairie du huitième arrondissement de Paris.
Cette union offre à Ferry un accès au réseau de la haute bourgeoisie locale et parisienne.
Charles Risler, frère de la mariée deviendra maire du septième arrondissement de Paris sept années plus tard.
Le couple fait construire un chalet suisse, résidence secondaire, sur les contreforts du massif forestier du Kemberg à Saint-Dié-des-Vosges, mais réside le plus souvent à Paris, dans l'hôtel particulier construit par le frère adoré de Jules, Charles Ferry au 1 rue Bayard.
Sans descendance directe, Jules reporte toute son affection sur son neveu Abel Ferry, qu'il adopte, le faisant son unique héritier.
Débuts en politique
Opposant actif au Second Empire, il connaît la notoriété en publiant en 1868 une série d'articles pamphlétaires humoristiques contre le préfet de la Seine Haussmann, fustigeant la gestion opaque du financement de ses travaux parisiens : Les Comptes fantastiques d’Haussmann.
Il est élu député républicain de la circonscription de Paris en mai 1869.
Ennemi déclaré de l'Empire, républicain convaincu, Jules Ferry avait pris place au palais dans le groupe des opposants, avec Charles Floquet, Émile Durier, Ferdinand Hérold, Anne-Charles Hérisson, Jean-Jules Clamageran, Amaury Dréo, Clément Laurier, Léon Gambetta.
Il est impliqué dans le fameux procès des Treize en 1864 ; avec Garnier-Pagès et Lazare Carnot, treize républicains, qui s’étaient réunis chez Garnier-Pagès peu avant des élections à Paris, sont arrêtés pour réunion non autorisée et condamnés à 500 francs d’amende.
Le , il devient membre du gouvernement de la Défense nationale.
Nommé maire de Paris
le , il a la charge, au demeurant quasi impossible, d'assurer le ravitaillement de la capitale assiégée par l'armée prussienne.
Les restrictions alimentaires qu'il impose lui valent les surnoms de « Ferry-Famine » et « Ferry l'affameur ».
Une commission mixte de l'enseignement est instaurée.
Cette commission est composée de femmes et d'hommes compétents en matière d'instruction.
Dans les rapports de cette commission, figure déjà l'affirmation de gratuité et d'obligation que l'on retrouve dans les lois scolaires promulguées sous son ministère.
Dès le premier jour de l'insurrection de la Commune de Paris, adversaire résolu des fédérés, il fuit la ville.
Cependant, il conserve officiellement la fonction de maire jusqu'au .
Aux élections du , il se fait élire représentant des Vosges à l'Assemblée nationale, siège qu'il conserve jusqu'en 1889.
Il est chargé de négocier la frontière sur la ligne de crête vosgienne; intransigeant sur les principes, il ne lâche rien.
C’est une expérience douloureuse, car les négociateurs dissèquent son arrondissement natal et l’Alsace, où avait vécu une partie de sa famille, rejoint désormais le Reich allemand.
Jules Ferry, chef de file de la majorité départementale, candidat républicain en face de Louis Joseph Buffet, est élu le 8 octobre 1871
conseiller général du Thillot.
Le jeune vice-président du Conseil général suscite l'ire des autorités administratives.
Adolphe Thiers décide, afin de le protéger, de l'éloigner des Vosges encore occupées par les troupes prussiennes, en l'envoyant à Athènes résoudre, avec rang d'ambassadeur, le différend entre les gouvernements grec, français et italien au sujet des mines du Laurion (1872-1873).
À son retour en France, il devient l'un des chefs de l'opposition républicaine jusqu'à l'élection de Jules Grévy à la présidence.
Ministre de l'Instruction publique et président du Conseil
Ministre de l'Instruction publique du au dans le cabinet Waddington
, il attache son nom aux lois scolaires.
Ses premières mesures sont :
* création d'une École normale féminine à Sèvres et d'une agrégation féminine,
le ;
* nomination de Ferdinand Buisson comme directeur de l'enseignement primaire en 1879 ;
* collation des grades universitaires retirée à l'enseignement privé () ;
* expulsion des congrégations religieuses non autorisées ().
Président du Conseil du au , il poursuit la mise en place des lois sur l'enseignement :
* extension aux jeunes filles du bénéfice de l'enseignement secondaire d'État () ;
* enseignement primaire (6 à 13 ans) gratuit, laïque et obligatoire ().
De nouveau ministre de l'Instruction du 31 janvier au (ministère Freycinet), il continue son œuvre scolaire, notamment avec la loi relative à l'obligation et à la laïcité de l'enseignement () ;
cette loi est une suite logique de celle portant sur l'obligation scolaire ;
c'est une obligation d'instruction et non de scolarisation.
Il est de nouveau président du Conseil du au , et ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts jusqu'au , date à laquelle il est remplacé par Armand Fallières.
Il rédige une lettre circulaire aux instituteurs, le , trois jours avant de confier le ministère de l'Instruction à Fallières.
Cette contient par ailleurs des recommandations très importantes en matière d'éducation morale : elle incite les enseignants à respecter scrupuleusement l'autorité des parents, condition nécessaire pour « communiquer la sagesse du genre humain, … une de ces idées d'ordre universel que plusieurs siècles de civilisation ont fait entrer dans le patrimoine de l'humanité ».
Ferry, anticlérical mais pas antireligieux (s'opposant ainsi aux positions d'Émile Combes)
, ne souhaite pas dans un premier temps imposer un monopole en matière d'éducation ;
il laisse subsister l'enseignement confessionnel, mais sa volonté de laïcisation fait qu'il est exécré par la presse cléricale qui l'appelle « Ferry sans Dieu ».
Alors que l'orthographe devient une discipline scolaire dans les écoles au cours du XIXe siècle, Jules Ferry et Ferdinand Buisson, qui rénovent ensemble le système éducatif à partir de 1880, tentent de lutter contre cette vague orthographique pour lui substituer un enseignement du français plus riche et vaste.
En effet, après de la guerre de 1870, le niveau culturel des Français (en géographie, en histoire ou leurs connaissances des grands écrivains français) comparé à celui des Prussiens, est montré du doigt.
Avec Jules Ferry, entre officiellement à l'école l'enseignement « de la langue française », qui fait la part belle à l'étude des grands auteurs français, l'explication de texte et la récitation de poésie, exercice jusqu'alors inconnu (arrêté du 27 juillet 1882).
Avant, seuls les enseignements de l'orthographe et de la grammaire étaient prévus.
Or le temps scolaire est limité et ce nouvel enseignement se fait au détriment de l'orthographe et de la grammaire.
Jules Ferry et Ferdinand Buisson seront accusés de faire baisser le niveau d'orthographe des Français
Pour ce qui concerne l'éducation des jeunes filles, Jules Ferry pense qu'elle doit être spécifique afin d'être accordée à leur rôle social particulier.
Il refuse pour cette raison la mixité scolaire.
Tout en ne voyant aucune raison de douter de l'égalité d'aptitude intellectuelle entre les sexes, il n'en tire pas pour conclusion que les femmes doivent recevoir un enseignement identique à celui des hommes.
Sa vision a notamment pour conséquence des cours en travail manuel très différents entre les filles (couture, cuisine) et les garçons (travail du bois).
Le secondaire féminin créé par Camille Sée avec l'appui de Jules Ferry se distingue lui aussi nettement du secondaire masculin et privilégie un enseignement de lettres et de langues modernes.
Il est surnommé «
Tonkinois » par ses adversaires politiques et une partie de l'opinion publique hostile à l'expansion coloniale.
On retrouve notamment l'empreinte de Ferry en Tunisie, dont il obtient le protectorat le par le traité du Bardo, et à Madagascar.
Il lance l’explorateur
Pierre
Savorgnan
de Brazza
à la conquête du Congo (1879), dossier qui lui est fatal lors de sa seconde présidence du Conseil
Il s'était d'ailleurs réservé le portefeuille des Affaires étrangères.
Les conservateurs sont opposés à la colonisation, qu'ils accusent de détourner hors du territoire les investissements, tandis que les progressistes y sont favorables pour des questions idéologiques.
La gauche républicaine de Georges Clemenceau y est opposée également, parce que les aventures colonialistes détournent l'attention des provinces perdues d'Alsace-Lorraine.
Les positions s'inversent diamétralement en trois ou quatre générations
Ayant obtenu d'un vote de la Chambre les crédits nécessaires à la conquête du Tonkin, il provoque une extension du conflit à la Chine.
Ferry prononce un discours dont Charles-André Julien a pu dire qu'il était « le premier manifeste impérialiste qui ait été porté à la Tribune ».
Dans son discours du 28 juillet 1885
Ferry illustre les présupposés du discours colonisateur d'un pan des républicains sous la République :
Inversement, dans une réponse au discours prononcé par Jules Ferry le 30 juillet 1885, Georges Clemenceau s'indigne que l'on puisse s'appuyer sur un « droit des nations dites supérieures ».
Il rappelle dans quelle étendue « au nom de la justice et de la civilisation » des violences et des crimes ont été commis.
Il considère que la conquête que Ferry préconise, loin d'être un droit ou un devoir, est un abus de la force justifié au profit du seul « civilisateur ».
Clemenceau, isolé à cet égard au sein de la gauche républicaine, estime que ces théories servent de prétexte à justifier une politique propice au pillage qui va donc rapidement se montrer contraire aux droits de l'homme.
Alexandre Millerand critique également
ces , qu'il estime trop coûteuses en moyens humains et budgétaires pour la France.
Peu d'hommes politiques de l'époque, quel que soit leur bord, remettent en question l'idée de supériorité européenne (l'Amérique n'en étant vue que comme une excroissance).
La droite, illustrée par Thiers, réclame que l'on réserve l'argent épargné par les Français à des travaux de développement de la France.
La gauche se préoccupe davantage de questions humaines comme la médecine, la vaccination, l'hygiène, l'éducation, la lutte contre les féodalités en place et les superstitions, mais critique elle aussi Ferry sur les points économiques.
Les grands intellectuels de l'époque étaient favorables à la colonisation, qui permettait selon eux de faire avancer les peuples dits « en retard ».
Victor
Hugo
défend la politique de Ferry au nom des droits de l'Homme ;
cela n'a rien d'un paradoxe si l'on suppose que le Blanc est « plus en avance » : il a alors un devoir de civiliser, d'apporter l'évolution aux peuples moins développés, comme jadis les Romains aux Gaulois, exemple cher à Ferry).
D'après l'historien Claude Nicolet, l'attitude de Jules Ferry envers la colonisation répond à la conception comtienne du devoir des forts envers les faibles ;
ce devoir consisterait à civiliser des « races », qui, une fois éduquées, ne seraient plus inférieures à celles qui les ont précédées dans le progrès.
Il affirme :
Néanmoins, le caractère économique (véritable source du débat), occupe l'extrême majorité des propos de Ferry, le 28 juillet 1885 :
Finalement, l'expansion coloniale pour Ferry se justifie par les intérêts de la géopolitique française qui veut qu'en tant que puissance, elle ait des points d'appui partout dans le monde :
L'annonce de l'évacuation de Lạng Sơn, qui lui vaut le surnom de « Ferry-Tonkin », déclenche une violente opposition parlementaire et des spéculations boursières du printemps 1885, lors de l'affaire du Tonkin.
Une dépêche Havas confond en effet la modeste retraite de Lang Son de l'armée française avec un abandon général du delta du fleuve Rouge.
La fausse nouvelle, donnée « de bonne foi » par le général Louis Brière de l'Isle, fait chuter la Bourse de Paris et le gouvernement, « au moment même où arrive une deuxième dépêche minimisant l'importance des combats ».
Dès le 26 août 1883, les milieux financiers s'étaient inquiétés, redoutant de lourdes dépenses de guerre, puis découvrant le 9 septembre 1883 que le traité de paix franco-vietnamien n’était pas reconnu par la Chine.
Cette affaire provoque sa chute le .
Succession d'échecs
Lâché par les radicaux, Jules Ferry
échoue aussi lors de l'élection présidentielle du 3 décembre 1887 face à Sadi Carnot.
Ce jour-là, le Conseil municipal de Paris installa « en plein hôtel de ville un bureau révolutionnaire décidé à proclamer la Commune si M. Jules Ferry avait été élu président de la République ».
Une semaine plus tard, il est blessé à l'assemblée d'un coup de revolver par un boulangiste du nom d'Aubertin.
Aux élections législatives du , il est battu par Ernest Picot, conservateur.
Le scrutin est annulé par le Conseil d'État, sur recommandation de Georges Clemenceau.
Jules Ferry ne se représente pas.
Élection et présidence du Sénat
Par ailleurs président du conseil général des Vosges et de l'Association nationale républicaine, il est élu au Sénat en 1891 et en devient président le .
À partir de , il préside la comission sénatoriale d'études des questions algériennes ;
à ce titre, il est l'auteur d'un rapport publié en 1892 sous le titre «
Le gouvernement de l'Algérie ».
Une délégation qu'il conduit effectue un voyage d'enquëte durant 53 jours.
Il y découvre les réalités algériennes et les envers de la colonisation.
Il est décidé de lui faire des funérailles nationales (loi du 20 mars 1893 débloquant un crédit de ), mais la famille refuse en raison de son hostilité à l'égard du gouvernement, estimant que Clemenceau, en particulier, a cherché par tous les moyens à discréditer Ferry ;
on lui attribue ce cruel portrait de celui dont il renversa le gouvernement en mars 1885 :
Pas un malhonnête homme, mais du point de vue de l'intelligence, en dessous du médiocre.
Ces gens-là habituellement ont au moins la parole, ils n'expriment peut-être que du vent, mais ils l'expriment (…).
Et si on en a fait un président du Conseil, c'est précisément parce qu'il n'était bon à rien ».
Des obsèques nationales ont cependant lieu le 22 mars dans la cour d'honneur du palais du Luxembourg puis un immense cortège conduit la dépouille de Ferry jusqu'à la gare de l'Est d'où un train spécial l’emmène vers les Vosges.
Ferry y est inhumé le lendemain dans le caveau familial à Saint-Dié, selon son testament « en face de cette ligne bleue des Vosges d'où monte jusqu'à mon cœur fidèle la plainte touchante des vaincus ».
Jugements sur son action
Auréolé des lauriers d’une laïcité scolaire républicaine, le personnage public s’est statufié.
Il faut retrouver l'homme et dépasser son austérité glaciale et sa modération légendaire.
Élevé
dans une famille aisée et catholique, le jeune homme représente la troisième génération d’une famille d’artisans du métier du feu enrichie après la Révolution et engagée dès 1789 pour la République.
Le jeune journaliste, polémiste et provocateur, a séduit les opposants au régime napoléonien par son sens de la dérision et de l’humour.
Il faut surtout un grand courage physique ou une terrible insouciance bonhomme pour fronder un régime politique, d’essence dictatoriale, même sur la défensive après 1860.
Et la facilité d’
expression de Ferry déconcerte même les anciens conservateurs royalistes.
Ses idées politiques, modérées, sont celles d’un républicain de centre gauche.
Le vieux Thiers entrevoit chez ce jeune journaliste formé au droit une grande carrière un peu à son image.
L’homme public
, dénigré et humilié sort incontestablement aigri du siège de Paris et de la révolte de la Commune.
L’élu victorieux du Thillot affiche un mépris violent face aux provinciaux siégeant au conseil général des Vosges.
Plus tard, assagi après sa crise mystique et amoureuse de l’année 1875, il garde constamment à l’esprit la nécessité d’éduquer les classes laborieuses afin d’empêcher les révolutions fracassantes et fixer surtout les populations rurales à la que sur les paysans pacifiques et croyants de sa montagne natale.
L’homme politique craint les effets dévastateurs de l’exode rural.
À Paris, le responsable politique désormais assagi, plus sûr de sa froide détermination
, sait modérer ses colères, impressionne par son écoute calme et s’impose petit à petit parmi les chefs républicains.
Les débuts difficiles aux postes de responsabilités politiques et les blessures si vivement ressenties pendant les premiers pas ont laissé des traces indéniables dans les lois ferrystes, comme dans ses conceptions de politiques extérieures pragmatiques où il donne un grand crédit à l’avis des militaires, basés à La Réunion ou à Saigon.
Il tente un rapprochement avec Bismarck.
Les contacts amorcés ne peuvent aboutir, les élites politiques françaises refusent de traiter avec l’Empire allemand.
Il est probable que Jules Ferry admire la façon magistrale dont les Prussiens avaient réussi à sortir du joug autrichien, en premier lieu par l’ouverture, l’entreprise économique et le savoir technique et scientifique.
La contestation la plus violente que Ferry dut subir provient des partisans du général Boulanger qui menacent le simple acquis démocratique et la paix chèrement acquise.
Jules Ferry, alors au pouvoir, résiste à cette tempête.
L’homme est resté un républicain libéral, modéré et conservant une gamme de pensées idéalistes, à l’aune des hommes politiques français.
Émile Erckmann, écrivain, le décrit au début de la décennie 1870 avec ces deux mots
: « le petit gros ».
Il souligne ainsi avec cette description physique banale l’aptitude de l’homme politique à passer des salons des Goguel, possesseurs du château de l’Ermitage, aux moindres petits estaminets pour les besoins de sa campagne à Saint-Dié.
L’ensemble des républicains a une réputation de corruption qui n’est nullement infondée.
Erckmann semble peu apprécier l’homme public, au style sec du début des années 1870.
L’écrivain George Sand a également laissé un portrait au vitriol du politicien.
Cet homme qui a mené dans l’ensemble une vie privilégiée et parisienne sait parfois être généreux, et le ministre parisien n’a pas oublié ses modestes compatriotes de Saint-Dié ;
il a ainsi donné un grand nombre d’ouvrages reliés à la Société philomatique vosgienne.
Après sa mort, conformément à son testament, son corps a rejoint le cimetière de la Côte Calot, à Saint-Dié.
Sa loi de 1882 (école laïque et instruction obligatoire), à cause de l'obligation d'utiliser la seule langue française, a sérieusement réduit l'usage des langues locales, en particulier le breton ou l'occitan.
L'enseignement français étant obligatoire, quiconque parlait en patois ou une langue régionale à l'école se voyait puni.
Les pratiquants ont ainsi développé une certaine honte à parler leur langue maternelle et les militants des langues locales en rendent souvent coupable l'école de Ferry.
L'objectif était cependant que tous les Français puissent comprendre les lois et règlements affichés, et aussi manœuvrer ensemble en cas de guerre.
Honneurs
Promoteur de l'école publique, gratuite, laïque, Jules Ferry est l'homme le plus célébré au fronton des scolaires français (recensement en 2015) : pas moins de 642 écoles, collèges et lycées lui ont donné son nom, devant Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), Marie Curie (360), Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335).
Généalogie
