Bar
-Duc|Commune
de la Meuse|Unité urbaine de Bar-le-Duc|Aire urbaine de Bar-le-Duc|Villes et villages fleuris de la Meuse|Ville-étape du Tour de France
dans la Meuse
Bar-le-Duc et Strasbourg ().
Dans la région, elle est distante de de Nancy (Meurthe-et-Moselle), de de Metz (Moselle) et de d'Épinal (Vosges).
Elle se trouve à au sud de Verdun et à à l'ouest de Commercy, les deux autres plus grandes villes et sous-préfectures du département de la Meuse.
Elle est plus proche de Saint-Dizier (), sous-préfecture du département voisin, la Haute-Marne, en Champagne-Ardenne.
La frontière belge se situe à , celle du Luxembourg à , celle d'Allemagne à , et celle de Suisse à .
Bar-le-Duc est finalement plus proche de certaines grandes villes européennes que d'autres villes françaises au sud ou à l'ouest du pays.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de , son altitude varie de à .
Les calcaires lithographiques ont été exploités dans différents sites autour de Bar-le-Duc et Ligny-en-Barrois tels que les carrières de Tannois et de Givrauval.
Suffisamment durs, ils ont servi à la construction de maisons dans le passé.
Dans les années 1980, quelques forages d'exploration pétrolière ont été réalisés autour de la ville, notamment dans les communes de Fains-Véel et Culey, qui ont mis en évidence des traces de gaz mais n'ont conduit à aucune exploitation.
Des essais de production, sans succès, ont été faits dans la forêt domaniale du Haut-Juré, où les forages ont atteint les couches du Trias inférieur.
Hydrographie
Bar-le-Duc s'est construite sur les berges de l'Ornain, qui traverse la ville d'est en ouest.
Pas moins de sept ponts enjambent la rivière.
Cette dernière prend sa source de deux autres cours d'eau, l'Ognon et la Maldite, au sud de Gondrecourt-le-Château (Meuse), et se jette dans la Saulx à Étrepy (Marne).
Le débit de la rivière, mesuré à Val-d'Ornain à en aval de Bar-le-Duc, est de en moyenne sur l'année, variant de en août à en janvier.
La commune est traversée par un deuxième grand cours d'eau, cette fois-ci artificiel.
À partir de 1838, le canal de la Marne au Rhin est creusé parallèlement à l'Ornain.
Long de , il relie la Marne (à Vitry-le-François) au Rhin (à Strasbourg).
Il emprunte plusieurs écluses et ponts-levis mécanisés lors de sa traversée de la ville : le pont-canal de Chantereines au-dessus de l'Ornain , l'écluse de Bar-le-Duc (), le pont-levis de Marbot (), la combinaison du pont-levis de Popey et de l'écluse de Marbot (), et l'écluse de Popey ().
Un port de plaisance est situé dans la ville, au point kilométrique (), à proximité du centre-ville.
La création du canal des usines, une dérivation de l'Ornain, a lieu au Moyen Âge vers le .
Il permet de réguler le débit de l'Ornain et d'alimenter en eau les fossés des fortifications du quartier du Bourg.
Le cours d'eau est nommé canal des moulins à cause des moulins construits sur ses berges.
Les nombreuses tanneries et filatures qui viendront s'installer par la suite finiront par lui donner le nom de canal des usines.
Le Naveton est un petit cours d'eau qui prend sa source au nord de Bar-le-Duc, dans la commune de Naives-Rosières.
Il traverse la ville du nord au sud pour se jeter dans l'Ornain.
Le trop-plein du canal de la Marne au Rhin se déverse dans le Naveton.
Pont Notre-Dame, Bar-le-Duc 01 09.jpg|alt=Photographie d'une rivière avec un pont en arrière-plan.|Le pont Notre-Dame traversant l'Ornain.
Terrasses de Griesheim1.JPG|alt
=Photographie d'une rivière avec des promontoires sur la droite.|Terrasses de Griesheim surplombant l'Ornain.
Bar-le-Duc
- Canal de la Marne au Rhin.jpg|alt=
Photographie d'un canal bordé d'arbres sur la droite depuis un pont.|Canal de la Marne au Rhin depuis le pont-levis de Marbot.
Bar-le-Duc (Meuse)
Canal de la Marne au Rhin, écluse.jpg|Canal de la Marne au Rhin avec son écluse.
Relais fluvial Bar
-Duc2.JPG|alt=Photographie du port de plaisance sur le canal depuis la berge opposée.|Port de plaisance sur le canal.
Canal des Usines51.JPG|alt=
Photographie du canal des usines entre deux immeubles.|Canal des usines dans le quartier du Bourg.
Climat
Le climat de Bar-le-Duc est le même que celui de la Meuse et de la Lorraine.
Il s'agit d'un climat océanique dégradé (Cfb d'après la classification de Köppen) à tendance continentale, qui se caractérise par un été souvent chaud et orageux et un hiver parfois assez rigoureux.
Ce climat est favorable à une régularisation des précipitations en toutes saisons et à une augmentation de l'amplitude thermique entre saisons.
Les intersaisons ne sont pas très marquées, le printemps est souvent marqué par un temps sec et des gelées tardives.
Le Barrois est plus humide que le reste du département et de la région.
Ce phénomène s'explique par le fait que le plateau du Barrois est le premier relief que rencontrent les vents d'ouest après le creux du bassin parisien, c'est l'effet de foehn.
Voies de communication et transports
Réseau routier
Bar-le-Duc se trouve à l'écart des grands axes routiers du département.
Les deux axes routiers majeurs traversant la Meuse d'est en ouest sont : l'autoroute A4 () à au nord, à Ligny-en-Barrois.
La commune se trouve au croisement de plusieurs routes la reliant aux grands axes routiers et aux pôles urbains environnant :
* à l'est, la route nationale 135 () permet de rejoindre Ligny-en-Barrois à , où passe la route nationale 4 () reliant Paris à Strasbourg via Nancy ;
* à l'ouest, la route départementale 994 (), nommée «
La Grande Romanie », rejoint
Reims à en suivant l'ancienne voie romaine Reims-Metz.
Elle permet également de prendre l'autoroute A4 (A4, E50), nommée «
autoroute de l'Est », reliant Paris à Strasbourg via Reims et Metz, au niveau de la sortie 28 à Saint-Étienne-au-Temple (Marne) ;
* au nord
, la route départementale 1916 (),
plus connue sous le nom de « Voie sacrée », relie Bar-le-Duc à Verdun, deuxième ville de Meuse.
Longue de , elle fut l'artère logistique de la bataille de Verdun de 1916, pendant la Première Guerre mondiale ;
* au sud
, la route départementale 635 () permet de rejoindre Saint-Dizier, sous-préfecture de la Haute-Marne, à .
En , un projet de contournement de la et de la commune de Velaines est en cours de financement.
Cette doit rejoindre la (Paris
- Strasbourg) à Ligny-en-Barrois, avec l'espoir du désenclavement de la vallée de l’Ornain et du développement économique du pays Barrois.
Réseau ferroviaire
La gare de Bar-le-Duc, située près du centre ville, fait partie de la ligne de Paris-Est à Strasbourg-Ville, l'une des principales lignes du réseau ferroviaire français dans l'Est de la France.
Elle est desservie par le TER Lorraine, permettant de rejoindre Metz (ligne 28) ou Nancy (ligne 29) en moins d'une heure.
Le TER Vallée de la Marne permet de rejoindre Paris via Vitry-le-François, Châlons-en-Champagne, Épernay et Château-Thierry, en .
La LGV Est européenne est mise en service en 2007.
Les TGV relient alors la préfecture meusienne à Paris en environ, via Champagne-Ardenne TGV, Châlons-en-Champagne et Vitry-le-François.
Cependant, la mise en place du TGV a entraîné la réduction du nombre de dessertes de la gare de Bar-le-Duc au profit de la nouvelle gare de Meuse TGV, située à .
Des navettes ont été mises en place par le conseil départemental de la Meuse pour rejoindre la nouvelle gare TGV, d'où l'on peut rejoindre Paris en .
Le réseau, géré par Transdev, est constitué de quatre lignes régulières qui s'articulent autour de la ligne principale Bar-le-Duc
- Ligny-en-Barrois (ligne 1).
De plus, il existe neuf lignes scolaires, ainsi qu'un service de transport sur réservation pour les communes non desservies par les lignes régulières.
: Libération (Bar-le-Duc)
- Aouisses (Ligny-en-Barrois)
Petit Juré
- Rochelle
- Auchan (Bar-le-Duc)
Centre Hospitalier
- Rochelle
- Grande Terre (Bar-le-Duc)
Domaine du Golf (Fains-Véel)
- Allende
- Rochelle (Bar-le-Duc)
Le réseau intermodal des transports de la Meuse (RITM), financé par le conseil départemental de la Meuse, exploite plusieurs lignes reliant Bar-le-Duc aux autres grandes villes du département et de celui voisin de la Marne.
Le réseau gère également le ramassage scolaire et possède un service de transport à la demande.
: Bar-le-Duc
- Gondrecourt-le-Château ()
Autres moyens de transport
L'aérodrome le plus proche est celui de Bar-le-Duc
- Les Hauts-de-Chée, situé sur la commune des Hauts-de-Chée à au nord de Bar-le-Duc.
Il est utilisé par l'Aéroclub Sud-Meusien pour la pratique d’activités de loisirs et de tourisme .
L'aéroport régional le plus proche est celui de Metz-Nancy-Lorraine, située à .
Pour partir vers des destinations internationales, il faut se rendre à Paris dans les aéroports Roissy-Charles-de-Gaulle ou Paris-Orly.
Le relie la préfecture meusienne à Lignéville (au sud de Vittel dans les Vosges) et crée ainsi une liaison entre le et le GR 7 (ballon d'Alsace - Andorre-la-Vieille).
Un chemin de fer touristique s'est implanté sur l'ancienne ligne d'intérêt local de Bar-le-Duc à Verdun en forêt de Massonge parallèlement au GR 14, le train qui entrera en service commercial en 2019 sera tracté par une authentique locomotive à vapeur du réseau du Meusien, en attendant une activité vélorail a vu le jour en juillet 2017 pour permettre aux visiteur de découvrir les premiers kilomètres de la ligne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
En raison de sa situation géographique, au fond d'une vallée, Bar-le-Duc est organisée en trois grands pôles.
La Ville Basse se trouve au fond de la vallée, sur les berges de l'Ornain.
Elle est composée de plusieurs quartiers construits à différentes époques.
Le quartier Notre-Dame, rive droite, est la partie la plus ancienne de la ville, le berceau de la ville du .
Au bord de la rivière, il s'organise autour de l'église éponyme et de son ancien prieuré.
Le quartier de Couchot y est accolé au nord.
De l'autre côté de la rivière, le quartier du Bourg, situé au pied du versant gauche de la vallée, est constitué de petites rues qui s'entrecroisent.
Le centre-ville est organisé autour de son artère principale, le boulevard de la Rochelle, construit parallèlement à l'Ornain.
Le quartier de Marbot, situé à l'est, sur le versant droit de la vallée, est composé de pavillons individuels et de quelques tours d'immeubles.
Au , la ville basse s'étend le long de la rivière : le quartier de la Libération en aval, au nord-ouest, le quartier de la gare et les zones industrielles et commerciales en amont, au sud-est.
La ville ne peut désormais plus se développer dans ce sens, étant arrivée aux limites de son territoire.
La Ville Haute se trouve sur les hauteurs du versant gauche de la vallée, au sud.
Le quartier naît avec la construction du château fort au sur l'éperon rocheux dominant la ville.
Les habitants viennent s'installer au sud du château et forment le quartier Renaissance.
Ce désormais cœur historique de la ville
est constitué de beaux hôtels particuliers aux façades de style Renaissance.
À partir des années 1970, la ville s'étend encore plus au sud avec la construction de nouveaux lotissements de pavillons individuels : les quartiers du Petit Juré et de la Chênaie.
Le quartier de la Côte Sainte-Catherine se trouve sur les hauteurs du versant droit, au nord.
C'est le secteur le plus récent de la ville, construit à partir des années 1960.
Risques naturels et autres
La commune est sujette à plusieurs risques naturels.
Une vingtaine de cavités souterraines existent sous la ville, ce qui engendre un risque d'effondrement.
L'exploitation souterraine de la pierre de Savonnières, commune limitrophe de Bar-le-Duc, a laissé de galeries sur .
La commune a également été victime des tempêtes de fin décembre 1999 en Europe.
Située au bord de l'eau et au fond d'une vallée, la ville peut subir des inondations de plaine (Ornain) et des inondations par crue torrentielle (Naveton) ou par ruissellement, ce qui a amené la création d'un plan de prévention du risque inondation.
En plus des risques naturels, la ville est exposée à des risques liés aux activités humaines.
En raison des conflits qui ont eu lieu dans la région durant les deux guerres mondiales, des engins explosifs peuvent être retrouvés dans le sol.
De plus, le transport de matières dangereuses (TMD) à travers la ville présente un risque, notamment le transport du gaz par le canal de la Marne au Rhin.
Parmi ces logements, 85,3 % étaient des résidences principales et 1,1 % des résidences secondaires.
On dénombrait un nombre important de logements vacants, , représentant 13,7 % du parc de logements, en augmentation depuis 2008 ( vacants).
Ces logements étaient pour 35,2 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 63,5 % des appartements.
Le nombre moyen de pièces par résidence principale était de 3,8.
Le fait qu'il y ait plus d'appartements que de maisons individuelles expliquerait en partie le nombre plus élevé de locataires (56,4 %) par rapport aux propriétaires (41,7 %).
La part de logements HLM loués vides était de 30,4 % en 2013 contre 33,0 % en 2008, en petite baisse mais toujours supérieure au taux minimum de 20 % fixé par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains (loi SRU) de .
Projets d'aménagement
Depuis 2009, la municipalité a lancé un projet de requalification du centre-ville de Bar-le-Duc, visant à le rendre plus dynamique et attractif.
La première phase concerne le quartier Notre-Dame sur la rive droite de l'Ornain, les trois suivantes le centre-ville de la rive gauche et notamment le boulevard de la Rochelle, artère principale de la commune.
Les travaux consistent à refaire l'eau et l’assainissement puis la voirie en pavés.
Les travaux se terminent fin 2014.
En avril 2015, de nouveaux travaux sont lancés rue et place des Minimes, à proximité de la zone des premiers travaux, pour garder une cohérence esthétique.
En , la municipalité a entamé des travaux pour rapprocher la gare routière (réseau RITM) de la gare SNCF et ainsi créer une gare multimodale.
Les de travaux d'un coût de ont vu la construction de quais avec abribus, la création d'un nouveau parking, et la rénovation complète du parvis devant la gare SNCF.
En 2015, un projet d'écoquartier est lancé avec une fin des travaux prévue en 2018.
Situé en centre-ville, derrière l'église Saint-Jean, à la place du Hall des brasseries, l'ensemble pourrait accueillir un nouveau multiplexe cinéma.
Pour remplacer le Hall des brasseries détruit, un projet de salle polyvalente d'une capacité de à est à l'étude sur une autre parcelle de la ville.
Toponymie
Le premier nom de la commune est Caturices, comme l'atteste la table de Peutinger du .
Elle devient Caturiges sur litinéraire d'Antonin du , du gaulois catu (combat) et riges (rois).
En 922, la commune change complètement de nom en Barrum, du gaulois barro (sommet ou extrémité boisée).
Selon certaines sources, ce nouveau nom aurait été donné par Frédéric parce que la ville, située aux frontières de France et de Lorraine, servait de « barrière » aux Lorrains contre les Champenois.
Pour d'autres sources, ce sont les habitants du pays qui cherchaient refuge dans la ville qui lui donnèrent son nom, cette dernière leur servant de « barrière » contre les barbares.
Selon encore d'autres opinions, la ville doit son nom à un poisson, le barbeau, très commun dans l’Ornain, s'appuyant sur les armoiries de la ville (deux poissons).
La ville devient Barri villa ad Ornam en 932, puis Barri villa super Ornam en 955, suivant le changement de nom de l'Ornain (Ad-Ornam en 932, puis Super-Ornam en 955).
Par la suite, il est fait référence à la ville sous plusieurs noms :
Apud Bar-castrum au , Barri Villa en 1030, Bair aux , Castellanus Barri en 1177, Barrovilla en 1189 et de nouveau Barrum au .
De 1355 à 1411, la ville s'appelle tout simplement Bar.
En 1402, elle apparaît sous le nom de Barrodux, de Barroduce.
Aux , elle est mentionnée sous le nom de Barriville ou Bar-la-Ville.
En 1814, elle devient définitivement Bar-le-Duc.
Histoire
Antiquité :
la naissance d'une agglomération
Des vestiges archéologiques témoignent de l'occupation très ancienne du site.
À l'époque gauloise
, une petite bourgade du nom de Caturiges est fondée au fond de la vallée, sur la rive droite de l'Ornain.
Les habitants, de la tribu des Leuques, vivent de l'élevage et de la culture.
Cependant, les premières mentions d'une réelle agglomération remontent au de notre ère, après l'invasion romaine.
L'humble bourgade devient un relais routier/gîte d'étape ( ou ) le long de la voie romaine reliant Reims à Metz via Toul.
La cité s'enrichit grâce au trafic routier, et de nombreux bâtiments sont construits, tels que des auberges pour les voyageurs, des entrepôts pour les marchandises, et des ateliers d'artisans pour réparer les attelages.
La ville devait être importante car elle figure à la fois sur la table de Peutinger, une ancienne carte romaine où figurent les routes et les villes principales de l'Empire romain, et sur litinéraire d'Antonin, un guide de voyage de la Rome antique.
Après quatre siècles de « paix romaine », les invasions barbares ruinent Caturiges et les habitants s'enfuient.
Une bourgade mérovingienne est reconstruite au même emplacement sous le nom de Barrivilla (Bar-la-Ville), et un nouveau quartier commence à se constituer sur l'autre rive de l'Ornain : Barrum Castrum ou Burgum Barri (le Bourg).
En raison de l'insécurité qui règne dans la région, le Bourg s'entoure de murailles et d'un fossé alimenté par une dérivation de l'Ornain, l'actuel canal des usines.
La ville devient la capitale du Pays Barrois (Pagus Barrensis).
Le château est primitif, constitué de quatre hautes tours et d'une double enceinte, mais il ne cessera d'être perfectionné tout au long du Moyen Âge.
Par sa situation et son rôle défensif, Bar sera la principale citadelle lorraine sur la route de France, et ce jusqu'au , réservé à un homme.
Elles sont alors élevées par leur tante maternelle, l'impératrice Gisèle de Souabe (995-1043).
Béatrice, mariée en 1037 au marquis de Toscane Boniface III, est la mère de Mathilde, comtesse de Toscane, qui joua un rôle important dans la querelle des Investitures opposant le Saint-Siège au Saint-Empire romain germanique.
La morphologie urbaine de la cité en est impactée, avec la création de deux nouveaux quartiers.
Un quartier fortifié en amont du château, l'actuelle Ville Haute, voit le jour sous l'impulsion du comte Henri II.
Il est majoritairement peuplé de nobles, religieux et autres privilégiés, et se voit octroyer le privilège du commerce de l'alimentation, au grand dam de la Ville Basse.
Le deuxième nouveau quartier s'installe contre le Bourg, et est nommé la Neuve-Ville.
Initialement non fortifié, le quartier se voit emmuré au pendant la Guerre de Cent Ans.
Des moulins s'installent le long de la dérivation de l'Ornain, dans le quartier du Bourg, et sont utilisés pour diverses activités économiques (forges, tanneries...).
De nouveaux faubourgs, Véel et Marbot, apparaissent en dehors des limites de la ville, et de nombreux édifices religieux sont construits : la collégiale Saint-Maxe, la collégiale Saint-Pierre (actuelle église Saint-Étienne) et le couvent des Augustins (l'église Saint-Antoine en est le seul vestige).
Du , les comtes de Bar ont bénéficié de deux facteurs favorables : la situation de la principauté entre la France et le Saint-Empire, et l'absence de problèmes dans la succession.
Mais à partir du , cela va changer.
Devant l'essor de la puissance française, le comte de Bar Henri III, gendre du roi d'Angleterre Édouard , prend part à une alliance contre le roi de France Philippe le Bel.
Vaincu, il est fait prisonnier pendant plus de deux ans.
En 1301, il est relâché mais doit signer le traité de Bruges, et le souverain fait réparer les fortifications sous prétexte que le duc de Bourgogne Charles le Téméraire pourrait pénétrer la Champagne avec son armée via le Barrois.
Soixante ans plus tard, en 1480, René II recueille son héritage.
Une cité Renaissance
Le principat de René II de Lorraine ouvre en 1480 la plus brillante période de l'histoire de la cité.
Elle durera près d'un siècle et demi.
La femme de René II, Philippe de Gueldre, trace
un jardin à l'italienne près du château.
Charles III fait construire un nouveau château dans la cour intérieur du château fort, le Neuf-Castel, où la Chambre des comptes du duché vient s'installer.
Le collège Gilles de Trèves est construit à partir de 1573 pour éduquer les jeunes de la ville, et les maisons en torchis et à encorbellement sont reconstruites en pierre de taille.
Même si les ducs résident peu à Bar-le-Duc, le château est le théâtre de fêtes somptueuses et des tournois sont organisés sur la place Saint-Pierre à l'occasion d'évènements spéciaux, comme les baptêmes, les mariages et les visites royales ou princières.
En 1555, reçoit son beau-frère le roi de France François II et sa femme Marie Stuart, reine d’Écosse.
Cette dernière aurait particulièrement apprécié la confiture de groseilles épépinées à la plume d'oie, spécialité de Bar-le-Duc.
En 1564, le baptême d'Henri II, fils et héritier de Charles III, est l'occasion de grandes célébrations en présence du roi Charles IX et de la reine-mère Catherine de Médicis, s'ajoutent à une politique financière désastreuse du duc Henri II.
Mais c'est surtout la position anti-française du duc Charles IV qui cause du tort à la cité.
En 1632, le roi de France Louis XIII vient en personne prendre possession de la ville, à l'initiative du cardinal Richelieu.
L'agglomération restera occupée jusqu'en 1661, changeant quatre fois de maître pendant la Fronde (1648-1653) et subissant un siège de l'armée royale menée par le cardinal Mazarin en décembre 1652.
En 1737, le duc François III, fils de , accepte de céder son duché à l'ancien roi de Pologne Stanislas Leszczynski, sur ordre du roi de France Louis XV.
Un gouverneur siègera désormais à Bar-le-Duc, tel le prince Charles-Juste de Beauvau-Craon.
Sous les règnes de ces ducs, Bar-le-Duc connaît une nouvelle ère prospère.
Trois grands boulevards sont tracés en dehors des remparts : la rue de Clouyères (actuel boulevard Raymond-Poincaré), la rue (actuel boulevard) de la Rochelle, et l'avenue des Tilleuls.
Les portes de la ville sont élargies et remaniées dans le style de l'époque.
Des habitants construisent de nouvelles demeures, comme l'hôtel de Salm ou l'hôtel Désandroins, d'autres refont leurs façades.
Le vignoble, notamment celui de la côte Sainte-Catherine, connaît une période faste, le pinot de Bar s'exportant vers le Luxembourg et l'actuelle Belgique.
L'activité cotonnière se développe également.
De nombreux changements ont lieu.
Premièrement, d' à , la ville prend le nom de Bar-sur-Ornain, plus républicain, au grand dam de ses rivales Saint-Mihiel et Verdun.
Le Premier Empire (1804-1814) va mettre en lumière deux militaires barisiens au service de Napoléon : Nicolas-Charles Oudinot, premier duc de Reggio et maréchal d'Empire, et Rémy Joseph Isidore Exelmans, général puis maréchal de France.
Sous l'Empire, la ville connaît des changements architecturaux : les quais de l'Ornain sont aménagés et plantés d'arbres, les portes des anciennes fortifications sont détruites, l'hospice-hôpital de la rue du Bourg est fermé, une halle au grain et un nouveau pont sur l'Ornain sont construits.
À la suite des défaites napoléoniennes, Bar-le-Duc connaît plusieurs occupations militaires.
De janvier à , elle est occupée par les troupes prussiennes ;
puis, après les Cent-Jours (1815), par les troupes russes jusque 1818, mais connaît malgré tout un certain développement économique.
L'industrie textile, puis la métallurgie et la brasserie se développent.
La préservation de la ville est alors attribuée à Notre-Dame du Guet.
Placée en arrière des lignes
, la ville joue un rôle stratégique important.
Elle sert de point de départ pour le ravitaillement de la ville de Verdun lors de la bataille homonyme de 1916.
Troupes, vivres et matériel empruntent le chemin de fer local «
Le Meusien » (appelé également «
Le Varinot » du nom de son constructeur Charles Varinot), et des milliers d'hommes et de camions circulent sans interruption sur la route reliant Bar à Verdun.
En 1920, la ville est décorée de la croix de guerre 1914-1918 en présence du député de la Meuse André Maginot et du président de la République Raymond Poincaré, enfant de la ville) mais aucune nouvelle entreprise ne vient s'installer.
La population est quasi stable, passant de en 1921 à en 1936.
Malgré les risques, la résistance est très active, portant aide aux évadés et aux pilotes alliés abattus.
Peu de gens soutiennent l'action du maréchal Pétain.
Les défaites allemandes successives et le succès du débarquement de Normandie en vont pousser les Allemands aux pires exactions.
Dans la semaine qui précède la libération, sont exécutés dans le quartier de la Fédération et dans les villages environnant.
À quelques kilomètres, le massacre de la vallée de la Saulx du fait .
Enfin, le à , la Troisième armée des États-Unis () entre en ville et libère Bar-le-Duc.
L'expansion de la ville crée de nouveaux quartiers, comme celui de la Libération.
Dans les années 1970, la ville s'étend au sud de la Ville Haute avec la construction de nouveaux lotissements de pavillons individuels : les quartiers du Petit Juré et de la Chênaie.
Dans les années 1990, le quartier de la Fédération apparaît à l'ouest de la Côte Sainte-Catherine.
À partir des années 1970, Bar-le-Duc entame la restauration de la vieille ville.
Par conséquent, en 1973, la Ville Haute et le château sont classés « secteur sauvegardé », et des visites et des animations sont mises en place pour faire redécouvrir aux Barisiens ce quartier.
Au printemps 2003, la ville reçoit le label «
Ville d'art et d'histoire » du ministère de la Culture.
La commune fait également partie du réseau «
Les Plus Beaux Détours de France ».
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Bar-le-Duc se trouve historiquement plus à gauche, ce qui se confirme dans les résultats des élections présidentielles.
Cependant, depuis les années 2000, la droite sort vainqueur de toutes les autres élections sauf les municipales, où c'est l'alternance qui s'impose depuis 1995.
À l'élection présidentielle de 1995, Lionel Jospin (PS) obtient 52,19 % des suffrages barisiens, mais c'est Jacques Chirac (RPR) qui est élu par les Français à 52,64 %
En 2002, le président sortant Jacques Chirac (UMP) arrive en tête avec 83,66 % des voix face à Jean-Marie Le Pen (FN).
Il faut cependant noter qu'au premier tour c'est Lionel Jospin (PS) qui avait été choisi à 18,42 % par les barisiens, au coude à coude avec Jacques Chirac à 18,38 %.
En 2007, Ségolène Royal (PS) obtient 51,03 % des suffrages barisiens, mais c'est Nicolas Sarkozy (UMP) qui est élu par les Français à 53,06 %.
En 2012, François Hollande (PS) remporte le scrutin barisien à 54,86 % face au président sortant, un score plus élevé que celui national de 51,64 %.
Aux élections législatives de 2002, François Dosé (PS) est élu avec 53,87 % des voix barisiennes devant Alain Perelle (UMP), un score en accord avec celui de la circonscription à 53,32 %.
En 2007, Bertrand Pancher (UMP) est élu avec 50,44 % des voix face à Thibaut Villemin (PS), un score cependant moins élevé que celui de la circonscription à 53,97 %.
En 2012, Bertrand Pancher (UDI) est réélu face à Diana André (PS) avec 54,68 % des voix de la circonscription, mais les barisiens ont eux préféré la candidate socialiste à 50,03 %.
Aux élections européennes de 2004, la liste de Pierre Moscovici (PS) arrive en tête avec 34,53 % des voix, devant celles de Joseph Daul (UMP) à 15,35 % et de Nathalie Griesbeck (UDF) à 12,29 %.
En 2009, la liste de Joseph Daul (UMP) arrive en tête avec 24,84 % des suffrages, battant celles de Catherine Trautmann (PS) à 22,57 % et de Sandrine Bélier (EE) à 15,31 %.
En 2014, la liste de Florian Philippot (FN) arrive en tête avec 22,27 % des voix, devant celles de Nadine Morano (UMP) à 18,80 % et d'Édouard Martin (PS-PRG) à 18,08 %.
Aux élections régionales de 2004, la liste conduite par Jean-Pierre Masseret (Gauche) remporte 49,26 % des voix devant celles de Gérard Longuet (Droite) à 38,84 % et de Thierry Gourlot (FN) à 11,90 %.
En 2010, la liste de Masseret gagne de nouveau à 46,92 % devant celles de Laurent Hénart (Droite) à 33,93 % et de Thierry Gourlot (FN) à 19,15 %.
En 2015, après le redécoupage des régions, la liste de Philippe Richert (Droite) remporte 45,78 % des voix devant celles de Florian Philippot (FN) à 28,25 % et Jean-Pierre Masseret (Gauche) à 25,96 %.
Aux élections cantonales de 2004, Roland Corrier (PS) remporte le canton de Bar-le-Duc-Nord avec 54,99 % des voix, battant Bertrand Pancher (UMP).
En 2008, Diana André (PS) gagne le canton de Bar-le-Duc-Sud avec 50,76 % des voix, devant Gérard Abbas (UMP).
En 2011, Roland Corrier (PS) est réélu dans son canton avec 68,17 % des voix, battant Gérard Abbas (UMP).
Aux élections départementales de 2015, le binôme Patricia Champion Arnaud
Mac
Farlane (PS).
Le binôme Gérard Abbas Jean-Claude Salziger (PS).
Aux élections municipales de 1995, Bertrand Pancher (UDF) prend la mairie que les socialistes détenaient depuis 1970 grâce à Jean Bernard.
Il la conserve en 2001 mais cède son fauteuil à son adjointe Martine Huraut (UMP) pour pouvoir devenir Président du Conseil général de la Meuse.
En 2008, Nelly Jacquet (PS) voit la victoire avec 51,85 % des suffrages, battant la maire sortante Martine Huraut (UMP).
En 2014, Bertrand Pancher (UDI) reprend la mairie avec 48,67 % des voix face à la maire sortante Nelly Jacquet (PS) à 39,46 % et Jean-Baptiste Gravier (FN) à 11,85 %.
Administration municipale
La population de la commune étant comprise entre et , le conseil municipal est composé de : le maire, et .
L'hôtel de ville est aménagé depuis 1869 dans l'ancien hôtel particulier du Maréchal Oudinot datant de 1803 sous le Premier Empire.
La commune est dotée d'un conseil municipal des jeunes composé de qui se réunissent régulièrement.
La mairie a également mis en place cinq comités de quartier (Centre-ville, Côte Sainte-Catherine, Libération, Marbot, Ville Haute), composés chacun d'au maximum .
Les comités se réunissent chacun au moins une fois par trimestre, puis tous ensemble lors d'une rencontre annuelle publique.
Liste des maires
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, huit personnes se sont succédé au poste de maire de Bar-le-Duc.
Politique de développement durable
En 2014, la ville s'engage dans une politique de développement durable.
Le maire décide de mettre en place la démarche d'Agenda 21 afin de faire de Bar-le-Duc une éco-cité.
À la mi-avril 2015, les consultations des habitants touchent à leur fin.
Énergie
Les deux centrales nucléaires les plus proches sont celles de Cattenom () et Nogent-sur-Seine ().
Aucune éolienne ne se trouve sur le territoire de la commune, mais de nombreux parcs éoliens sont situés au nord de la ville, entre 8 et .
Plus d'une cinquantaine d'éoliennes, mises en service entre 2006 et 2011, développent une puissance totale de .
Eau
L'eau potable, gérée par la communauté d'agglomération, provient de trois captages d'eau : l'un de la source Mourot dans la commune voisine de Fains-Véel, et les deux autres de forages à Neuville-en-Verdunois, à au nord de Bar-le-Duc.
La ville dispose d'un assainissement collectif et d'une station d'épuration gérée par la communauté d'agglomération et située sur le territoire de Fains-Véel.
Cette station a une capacité nominale de (EH) et un débit de référence de .
En 2013, la station a eu une charge maximale en entrée de , d'un débit entrant moyen de et d'une production de boues de entièrement compostée.
Gestion des déchets
La gestion des déchets est assurée par la communauté d'agglomération.
Le tri sélectif est instauré et le ramassage des ordures a lieu toutes les semaines.
La commune possède également une déchetterie, et un ramassage des objets encombrants est organisé régulièrement.
Situation administrative
Bar-le-Duc est la préfecture de la Meuse et fait partie de la première circonscription du département.
Depuis le , la commune fait partie de la région Grand Est, créée par fusion des régions Alsace, Lorraine et Champagne-Ardenne.
Auparavant, de 1982 à 2015, elle faisait partie de la région Lorraine.
La ville est le chef-lieu de l'arrondissement de Bar-le-Duc.
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, elle est le bureau centralisateur de deux cantons (Bar-le-Duc-1 et Bar-le-Duc-2) qui regroupent au total .
Auparavant, de 1790 à 1973, elle faisait partie du canton de Bar-le-Duc avec six autres communes, puis, de 1973 à 2015, se voyait partagée en deux cantons (Bar-le-Duc-Nord et Bar-le-Duc-Sud).
Depuis le , Bar-le-Duc est le siège de la communauté d'agglomération Bar-le-Duc Sud Meuse, appelée Meuse Grand Sud, qui regroupe et .
Auparavant, de 2002 à 2013, la ville faisait partie de la communauté de communes de Bar-le-Duc, appelée CODECOM, qui regroupait , jusqu'à sa fusion avec la communauté de communes du Centre Ornain.
La ville est le siège du Pays Barrois, auquel est membre l'intercommunalité de Bar-le-Duc depuis 2005, avec cinq autres EPCI (Haute Saulx, Pays de Revigny-sur-Ornain, Saulx et Perthois, Triaucourt Vaubecourt et Val d'Ornois).
Ce pays est un syndicat mixte devenu
Pôle
d’équilibre territorial et rural (PETR) à la suite de la loi MAPTAM de janvier 2014.
Depuis 1993, Bar-le-Duc compose avec les villes de Vitry-le-François (Marne) et Saint-Dizier (Haute-Marne) le « Comité de Promotion et de Développement du Triangle », appelé le « Territoire du Triangle » ou tout simplement « Le Triangle ».
Cependant, en 2010, à la suite des changements de majorité des municipalités de Bar-le-Duc et Vitry-le-François en 2008, la coopération entre les villes est quasi inexistante, les représentants ne se réunissant plus et les subventions n'étant plus versées.
Instances judiciaires et administratives
Le palais de justice de Bar-le-Duc est situé dans l'hôtel de Florainville, en Ville Haute.
La commune relève du tribunal d'instance, de grande instance, de commerce et du conseil de prud'hommes de Bar-le-Duc.
Elle est rattachée à la cour d'appel, au tribunal administratif et à la cour administrative d'appel de Nancy.
Elle dépend également du tribunal pour enfants de Verdun et de la cour d'assises de la Meuse située à Bar-le-Duc.
Finances locales
En 2015, le budget global de la commune était de , dont de fonctionnement et d'investissement.
Cela représentait par habitant, un nombre inférieur à la moyenne de la strate ( par habitant).
Les dépenses s'élevaient à , réparties en de fonctionnement et d'investissement.
Le budget est resté relativement stable ces dernières années, variant de en 2000 à en 2015 et un minimum de en 2011.
La dette de la commune est de en 2015, soit par habitant,
un nombre près de quatre fois inférieur à la moyenne de la strate ( par habitant)
La dette a été quasiment divisée par deux en quinze ans, passant de en 2000 à en 2015.
La capacité d'autofinancement (CAF) de la commune est de en 2015, soit par habitant, un nombre supérieur à la moyenne de la strate ( par habitant).
La CAF varie beaucoup d'année en année, avec un maximum de en 2015.
En 2015, le taux de la taxe d'habitation est de 18,67 %, supérieur au taux moyen de la strate (15,98 %), celui de la taxe foncière sur le bâti est de 32,55 %, supérieur de plus de 10 points au taux moyen de la strate (22,48 %), et celui de la taxe foncière sur le non bâti est de 56,88 %, inférieur au taux moyen de la strate (59,11 %).
Ces taux n'ont que légèrement évolué depuis 2009.
Jumelages
Au 21 avril 2015, Bar-le-Duc est jumelée avec :
Population et société
Démographie
Les habitants de la commune sont appelés les Barisiens.
Bar-le-Duc se trouve sur la diagonale du vide.
La superficie de la commune étant de , la densité s'élevait donc à .
La ville forme avec les communes limitrophes de Behonne, Fains-Véel et Savonnières-devant-Bar, l'unité urbaine de Bar-le-Duc, qui rassemblait en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à .
Elle est également au cœur de l'aire urbaine de Bar-le-Duc, regroupant et en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à et en 2013.
D'une surface de , la densité s'élevait à .
Pyramide des âges et structure de la population
La population barisienne est plus féminine, avec 53,3 % de femmes pour 46,7 % d'hommes en 2013.
C'est plus que dans le département qui est à quasi-égalité avec 50,6 % de femmes pour 49,4 % d'hommes.
En proportion, il y a moins de jeunes à Bar-le-Duc que dans le reste du département : les moins de représentent 22,7 % des Barisiens contre 23,6 % des Meusiens.
Par contre, les personnes âgées sont proportionnellement plus nombreuses dans la ville que dans le département : les plus de représentent 20,2 % des Barisiens contre 19,2 % des Meusiens.
En 2013, Bar-le-Duc comptait (contre en 2008).
Ils se composaient pour 49,6 % d'entre eux d'une seule personne, pour 22,0 % d'un couple sans enfant, pour 17,2 % d'un couple avec enfant (s), et pour 9,5 % d'une famille monoparentale.
Enseignement
Bar-le-Duc se trouve dans l'académie de Nancy-Metz, sous la direction des services départementaux de l'Éducation nationale (DSDEN) de la Meuse, et est le centre de la circonscription de Bar-le-Duc.
La ville gère neuf écoles, pouvant accueillir au total plus de .
Il y a quatre écoles maternelles : Émile-Bugnon (~ ) et Edmond-Laguerre (~ ) en Ville Basse, Jean-Errard (~ ) à la Ville Haute, et Jean-Cocteau (~ ) à la Côte Sainte-Catherine.
Il y a également quatre écoles élémentaires : Bugnon-Rostand (~ ) et Edmond-Laguerre (~ ) en Ville Basse, Jean-Errard (~ ) à la Ville Haute, et Camille-Claudel (~ ) à la Côte Sainte-Catherine.
Il existe une seule école primaire : Gaston-Thiebaut (~ ) en Ville Basse.
Le département gère trois collèges : les collèges André-Theuriet et Raymond-Poincaré en Ville Basse, et le collège Jacques-Prévert à la Côte Sainte-Catherine.
Elle permet de se préparer intensivement pendant l'année de terminale aux matières scientifiques, pour pouvoir intégrer directement la seconde année de l'Institut national polytechnique de Lorraine ou de la faculté des sciences et technologies de l'université de Lorraine.
La ville dispose d'une école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPÉ), ex-IUFM, qui forme les enseignants du primaire et du secondaire, avec une option «
éducation artistique et culturelle
Le centre hospitalier de Bar-le-Duc comporte deux centres de formation : l'Institut de formation en soins infirmiers (IFSI) et l'Institut de formation des aides-soignants (IFAS).
Santé
En 2007, trois établissements hospitaliers se sont réunis pour former le pôle santé
Sud
Meusien : le centre hospitalier (CH) de Bar-le-Duc (), le centre hospitalier spécialisé (CHS) de Fains-Véel (), et la polyclinique du Parc ().
Cette complémentarité entre public et privé et la mutualisation des ressources engendrée permet au pôle santé d'offrir une plus large palette de soins : gynécologie, maternité, pédiatrie, cardiologie, diabétologie, chimiothérapie, médecine physique et de réadaptation, gériatrie, SMUR, psychiatrie et pédopsychiatrie.
Le centre hospitalier et la polyclinique ont également créé le groupement de coopération sanitaire (GCS) du Barrois qui gère le bloc opératoire de chirurgie, composé de huit salles d'opération, deux salles d'endoscopie et d'une salle de réveil de , ainsi qu'un centre de soins Maison des Cépages situé au centre hospitalier, dans le quartier du Bourg, et une antenne subdivisionnaire dans le quartier de la Côte Sainte-Catherine, tous deux rattachés à la Direction départementale de la sécurité publique (DDSP) de la Meuse, dont le siège est situé dans la ville.
L'agglomération possède également une police municipale, et une brigade de proximité de la Gendarmerie nationale.
Dans la zone de police de Bar-le-Duc (Bar-le-Duc, Savonnières-devant-Bar, Behonne, Fains-Véel, et Longeville-en-Barrois), il y a eu et délits qui ont été commis lors de l'année 2012.
Le taux de criminalité est de 50,1 pour , supérieur de plus de aux moyennes départementale () et régionale (), mais égal à celle nationale ().
La commune est équipée de dispositifs de vidéosurveillance, installés à la gare multimodale, sur les terrasses de Griesheim, et dans un tunnel piétonnier de la Côte Sainte Catherine.
Le centre de secours des pompiers de Bar-le-Duc, précédemment installé en centre-ville, possède désormais sa caserne dans la commune voisine de Fains-Véel.
Il dépend du Service départemental d'incendie et de secours (SDIS) de la Meuse, dont le siège est dans la cité ducale.
Le budget du SDIS est de d'euros en 2015.
La commune est dotée d'une maison d'arrêt de avec une capacité d'accueil de .
L'établissement, installé depuis la fin du dans l'ancien couvent des Carmes, en Ville Haute, n'accueille que des hommes majeurs.
Il dépend du Service pénitentiaire d'insertion et de probation (SPIP) de la Meuse, dont le siège est également dans la commune, et de la direction interrégionale des services pénitentiaires de Strasbourg.
Sports
Équipements sportifs
La ville possède deux stades : le stade Jean-Bernard, anciennement stade Marbeaumont, dans le quartier de Marbot (deux terrains de football en herbe, un terrain stabilisé, une piste d'athlétisme, un stand de tir couvert (), un court de tennis extérieur, et des terrains de jeux en macadam pour handball et basket-ball), et le stade de la Côte Sainte-Catherine dans le quartier homonyme (un terrain de football en herbe, un terrain stabilisé, un terrain de rugby, un terrain de volley-ball, trois courts de tennis couverts, un espace loisir foot et des terrains de jeux en macadam pour handball et basket-ball).
De plus, il existe un espace multisports avec skatepark dans le quartier de la Libération.
Elle compte également quatre gymnases : le gymnase Bradfer en centre-ville (une salle d’évolution, une salle d’escrime, un dojo, un boulodrome couvert), le gymnase J.P.-Beugnot à la Ville Haute (une salle d’évolution, une salle de gymnastique, un espace multisports, un terrain de jeux en herbe), le gymnase de la Côte Sainte-Catherine dans le quartier homonyme (une salle d’évolution), et le gymnase de la Fédération dans le quartier homonyme (une salle d’évolution, un terrain de jeux en herbe pour foot et rugby, un stand de tir extérieur 25-50-).
De plus, il existe le centre social Marbot-Hinot (une salle d’évolution), l'espace Sainte-Catherine (une salle d’évolution et une salle de musculation), et un parcours de canoë-kayak sur l'Ornain.
La commune voisine de Combles-en-Barrois, située à , possède un parcours de golf de depuis 1993.
Un parcours de santé existe dans la forêt du Haut-Juré.
On y trouve par exemple en 2015 des clubs de sport de combat, de raquette et des sports collectifs.
Chaque année, en novembre, une course à pied nocturne est organisée dans les rues de la ville : La Barisienne.
En 2014, le 10 kilomètres a attiré .
En 2016, participent aux 10 kilomètres, 115 aux 5 kilomètres, et près de 280 collégiens et écoliers à des courses spéciales.
Médias et télécommunications
Pour la presse écrite, le quotidien régional
L'Est républicain publie une édition locale pour Bar-le-Duc.
De plus, la mairie publie un bulletin municipal mensuel : le Bar Info.
Deux radios locales sont diffusées sur la commune : l'associative Meuse FM (99.0) et la commerciale Kit FM, membre du groupement
Les Indés Radios (97.7)
Deux radios nationales ont un décrochage local : Virgin
Radio Lorraine depuis Bar-le-Duc (102.0) et RCF Marne & Meuse depuis Châlons-en-Champagne (101.1).
De plus, plusieurs radios nationales sont captables par l'émetteur de Bar-le-Duc ou celui de Willeroncourt : France Culture (88.4), Skyrock (90.2), France Inter (90.9), France Musique (92.7)
, Fun
Radio (93.9),
Nostalgie (96.2), NRJ (97.1), RFM (98.3), Chérie FM (103.1), France Info (104.5), RTL (105.0) et Europe 1 (107.0).
Pour la télévision, la ville est couverte par France 3 Lorraine qui possède un bureau permanent au 9 allée des Vosges, près de l'émetteur de la Côte Sainte-Catherine.
Elle est reçue comme les autres chaînes de la TNT par le site de diffusion de la Croix Pajot à Willeroncourt et plus localement par le pylône de la Côte-Sainte-Catherine situé dans le nord de la commune.
La commune est couverte par l'internet haut-débit ADSL (télévision comprise) grâce à un répartiteur téléphonique (NRA) situé sur le territoire de la commune.
La zone est dégroupée et cinq opérateurs sont présents.
En , la mairie et l'opérateur Orange annoncent le déploiement de la fibre optique dans les quartiers de la Ville Haute et de la Côte Saint-Catherine.
Le , huit points de mutualisation sont inaugurés dans le quartier de la Côte Sainte-Catherine.
En , la fibre est disponible dans deux quartiers.
Le déploiement de cette technologie sur tout le territoire de l'ancienne communauté de communes de Bar-le-Duc devrait prendre fin d'ici 2020.
De plus, la commune est couverte par les réseaux mobiles 3G et 4G.
Cultes
La communauté catholique dépend du diocèse de Verdun, et plus précisément de la paroisse Saint-Maxe du Barrois.
Cette dernière est découpée en six communautés, dont trois comptent des églises de Bar-le-Duc : la communauté Barriville composée en partie de l'église Notre-Dame, l'église Saint-Jean, et l'église Saint-Antoine ;
la communauté Saint-Étienne composée de l'église Saint-Étienne ;
la communauté Saint-Charles
Naives
Rosières composée en partie de l'église Saint-Charles.
La communauté juive dispose d'une synagogue qui n'est aujourd'hui plus utilisée faute de pratiquants, le temple le plus proche est donc celui de Saint-Dizier à .
Le Régiment d’Infanterie est également stationné à Bar-le-Duc avant la Grande Guerre.
L', une annexe du RI de Verdun, est basée dans la ville et sert de centre de mobilisation en cas de guerre dans les années 1960 à 1970.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Bar-le-Duc au rang parmi les de plus de en métropole.
Comparé aux autres grandes villes meusiennes, ce chiffre est inférieur à celui de Verdun ( rang avec ) mais supérieur à celui de Commercy ( rang avec ).
Comparé à des villes de même importance en Lorraine, il est généralement légèrement supérieur.
En 2013, 47,6 % des fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2013, le salaire net horaire moyen était de , inférieur à celui national de .
Les femmes sont moins bien payées, avec un salaire net horaire moyen inférieur de par rapport à celui des hommes.
Le nombre de chômeurs a légèrement augmenté de en 2008 à en 2013, ce qui représente un taux de chômage de 17,7 %, bien supérieur au taux national de 10,3 % en 2013.
La part des femmes parmi les chômeurs n'a cessé de baisser pour atteindre 46,8 % en 2013.
Il y avait donc un excédent d'emplois par rapport à la population résidente, faisant de Bar-le-Duc un territoire attractif.
En 2013, 90,9 % de la population de plus de ayant un emploi est salarié, dont 75,2 % en CDI, 9,3 % en CDD, 3,0 % en stage ou apprentissage, 2,3 % en intérim et 1,3 % en contrat aidé.
Entreprises et commerces
La ville est le siège de la chambre de commerce et d'industrie de la Meuse, elle-même faisant partie de la chambre régionale de commerce et d'industrie de Lorraine.
Elle est également le siège de la chambre de métiers et de l'artisanat de la Meuse, et de la chambre d'agriculture de la Meuse.
Au , Bar-le-Duc comptait : 21 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 62 dans l'industrie, 64 dans la construction, 972 dans le commerce-transports-services divers et 357 dans le secteur administratif.
La majorité de ces établissements (57,7 %) n'emploie aucun salarié, 29,7 % ont entre 1 et , 6,0 % entre 10 et , 3,9 % entre 20 et , et 2,6 % ont plus de .
En 2015, ont été créées à Bar-le-Duc, dont 51 par des autoentrepreneurs.
Sur ces entreprises, 3,8 % étaient dans le secteur de l'industrie, 9,0 % dans la construction, 41,0 % dans le commerce-transports-hébergement-restauration, 26,9 % dans les services aux entreprises et 19,2 % dans les services aux particuliers.
Du , Bar-le-Duc possède des vignes, et produit du pineau qui s'exporte vers le Luxembourg et la Belgique.
Au plus fort de la production, en 1806, il y a plus de de vignes.
L'arrivée d'autres vins peu chers et le phylloxéra expliquent l'abandon de la viticulture.
Parallèlement, au , deux grandes brasseries sont installées sur le territoire de la commune : les Brasseries de la Meuse et de la Croix de Lorraine, mais aujourd'hui ces deux grosses activités ont disparu.
En 2012, les emplois de ce secteur se situent dans les exploitations (agriculture et élevage), les coopératives agricoles, les entreprises de travaux agricoles, et les travaux forestiers.
Secteur secondaire
Le secteur secondaire représente 10,6 % des emplois de la commune, dont 6,4 % pour l'industrie et 4,2 % pour la construction.
Le travail du textile dans la cité remonte au Moyen Âge.
Au , les petites fabriques deviennent des ateliers, et une école permet de former les futurs ouvriers et ouvrières.
Le secteur est très diversifié : bonneterie, toilerie, cotonnerie...
En 1858, les de la ville emploient .
Le textile domine alors totalement la vie économique de la cité.
Les entreprises, concurrencées, vont fermer les unes après les autres à la fin du .
Il ne reste plus que cinq sociétés avant la Première Guerre mondiale.
Aujourd'hui, seule l'entreprise Bergère de France, implantée à Bar-le-Duc depuis 1946, existe encore.
Devenue l'une des plus grandes filatures d'Europe et l'une des dernières de France, c'est le plus gros employeur privé de la ville, mais également du département, avec plus de .
Mais l'entreprise connaît de graves difficultés : au conflit entre les deux frères héritiers du fondateur datant de 1998, s'ajoutent d'euros de pertes en 2014 et un déficit de d'euros prévu pour 2015.
Le , l'entreprise est placée en redressement judiciaire pour une période de six mois.
En décembre 2015 un plan de continuation est mis en place.
La ville est également le lieu d'une activité d'imprimerie, dont l'implantation serait due aux éditeurs catholiques et à l'activité administrative de la ville.
De plus, de nombreux artisans sont présents, notamment dans le domaine de la construction.
Secteur tertiaire
Le secteur tertiaire représente la grande majorité des emplois de la commune (88,3 %), dont 35,0 % pour le commerce-transports-services divers et 53,3 % pour le secteur administratif.
Les administrations publiques représentent près de la moitié des emplois de la commune.
Le centre hospitalier de Bar-le-Duc, avec en 2013.
Une grande zone commerciale, appelée La Grande Terre, est implantée à l'Est de la ville, à la limite avec la commune de Savonnières-devant-Bar.
Elle contient des grandes enseignes et des franchises : commerces d'alimentation, d'habillement, d’ameublement, concessions automobiles, garages, restaurants et hôtels.
Les autres zones commerciales sont situées dans les communes voisines (Fains-Véel et Savonnières-devant-Bar).
Des commerces sont présents en centre-ville, notamment dans le boulevard de la Rochelle, artère principale de la ville.
Des commerces de proximité sont également présents dans les différents quartiers.
Malgré un patrimoine culturel riche et la présence de tourisme en Lorraine, la ville possède une capacité d'accueil limitée (réalisant plus de 10 M€ de chiffre d'affaires) hors distribution alimentaire et concessions automobiles.
Culture locale et patrimoine
Bar-le-Duc détient le label «
Ville d'art et d'histoire » du Ministère de la Culture depuis 2003.
La Ville Haute et le château sont classés « secteur sauvegardé » depuis 1973 et et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Panorama
bar
duc
ville
haute.jpg|alt=Vue panoramique de toits en tuiles.
Maisons anciennes sur la colline au fond.|Panorama de Bar-le-Duc : vue sur la Ville Haute depuis la Côte Sainte-Catherine.
Patrimoine architectural
L'essentiel du patrimoine architectural de la cité des ducs date du , et notamment de la période de la Renaissance.
La grande majorité des monuments et hôtels particuliers remarquables sont édifiés en pierre de Savonnières, donnant ainsi à la ville une couleur blonde caractéristique.
Édifices civils
De l'époque du Moyen Âge où Bar-le-Duc était une cité fortifiée, il ne reste que de rares vestiges, le roi de France Louis XIV ayant ordonné la destruction du château-fort et des fortifications de la ville en 1670.
Des nombreuses tours que comptaient la ville, seules deux sont encore debout : la Tour de l'Horloge, du , devenue un emblème de la ville grâce à ses deux cadrans donnant l'heure, et la Tour Heyblot, du .
Les maisons en torchis et à encorbellement de cette époque ont pour la plupart été reconstruites en pierre de taille, et l'autre en Ville Basse, sur la place de la Couronne.
Bar-le-Duc abrite à la Ville Haute un quartier qui constitue .
Les nombreuses demeures et hôtels particuliers affichent de riches façades ornées de frontons sculptés, de pilastres cannelés ou encore de gargouilles en surplomb.
La place Saint-Pierre, sur laquelle donne notamment l'église Saint-Étienne, est le cœur de ce quartier.
L'hôtel de Florainville, édifié au , abrite aujourd'hui le palais de justice après avoir servi de siège à la municipalité, et le bel immeuble au sert au Conseil de prud'hommes.
En face, le couvent des Carmes fondé en 1633 fait office de prison depuis la Révolution.
Le côté est de la place affiche des immeubles de belle allure, dont quatre sont classés.
Les façades mélangent les styles antiques (romain et grec) au style italien (notamment pompéien).
De l'autre côté, les maisons portent des traces d'anciennes arcades, témoignant du passé économique du lieu.
En effet, du , le pâté de maisons était l'îlot de la halle, cœur économique de la ville où se tenaient les marchés.
À la suite d'un violent incendie en 1788, l'ensemble connaît de grandes modifications et les arcades sont finalement murées.
Un passage couvert à travers une maison de la place de la Halle permet d'accéder à la cour intérieure au centre de l'îlot.
La rue des Ducs, artère principale de la Ville Haute, est bordée d'hôtels particuliers du , et : l'Hôtel de l'Escale, l'Hôtel de Radouan, l'Hôtel de la Bessière, la Maison de la Gabbe et d'autres immeubles sont classés ou inscrits.
L'Hôtel de Salm, qui traduit la nouveauté du , ferme la perspective de la rue.
Sur la place de la Fontaine, face à la Maison Morel du , se trouve la Fontaine érigée par le duc René d'Anjou au , et qui alimentait les habitants en eau potable.
Le château des ducs de Bar situé sur une esplanade au sud de la Ville Haute est en fait le Neuf-
Castel construit au dans l'enceinte du château-fort (ce dernier ayant été détruit avec le reste des fortifications).
Composé d'un corps de logis avec deux ailes en retour, il était le siège de la Chambre des comptes du duché de Bar et abrite désormais le Musée Barrois, construit de 1573 à 1576 et qui assurait l'éducation des enfants de la ville, est qualifié par Montaigne de comme l'Hôtel de Marne ou la Maison des deux Barbeaux.
L'Hôtel de préfecture de la Meuse est situé sur l'emplacement de l'ancienne commanderie des Antonistes datant du .
La façade de la rue du Bourg, datant du , est de style néoclassique avec un portique à colonne, tandis que la façade sur la place Reggio, du , est de style néo-Renaissance.
Plus loin, le café des oiseaux possède une façade richement décorée du reprenant le style Renaissance.
Le quartier Notre-Dame, dominée par l'église éponyme, est le plus ancien de la ville.
À côté de l'église, le prieuré est devenu à partir de 1794 et jusqu'à des temps récents l'hôpital de Bar-le-Duc.
Sur la place Exelmans, la statue du maréchal fait face à l'imposant bâtiment de l'ancienne Caisse d'épargne, qui abrite désormais l'Office national des forêts.
Le reste de la ville est certes moins historique avec des maisons plus récentes mais comprend quand même quelques monuments remarquables.
Le château de Marbeaumont est construit au début du par l'architecte barisien Jules Renard pour le banquier Paul Varin-Bernier.
Le bâtiment mélange les styles Renaissance et Louis XIII en utilisant les principes de construction métallique de Gustave Eiffel.
Ayant servi de QG au maréchal Pétain durant la Première Guerre mondiale, il abrite aujourd'hui la médiathèque Jean Jeukens.
La ville possède quelques traces du style art déco.
L'ancien magasin Dumas et Pinguet construit après la Première Guerre mondiale en centre-ville en est caractéristique.
Édifices religieux
Bar-le-Duc compte cinq églises et plusieurs chapelles pour le culte catholique.
Les communautés protestante et juive ont détenu par le passé un temple et une synagogue, toujours existants aujourd'hui mais non utilisés.
En Ville Haute, l'Église Saint-Étienne est construite du , et fait alors partie de l'ancienne collégiale Saint-Pierre (puis Saint-Étienne), fondée en 1315, et une statue de pierre de taille humaine appelée « Transi de René de Chalon » ou « Squelette »
À proximité du château se trouvait la collégiale Saint-Maxe, aujourd'hui disparue, qui comprenait une chapelle et la nécropole ducale, en Ville Basse, est la plus ancienne église de la ville.
Faisant partie d'un ancien prieuré fondé en 1088 par la comtesse de Bar Sophie, sa construction s'étale sur quatre siècles, d'où sa diversité architecturale.
Sa flèche est incendiée par la foudre en 1619, et une nouvelle tour surmontée d'un dôme est édifiée à partir de 1728.
En face, le pont Notre-Dame qui enjambe l'Ornain est surmonté d'une chapelle-oratoire dédiée à Notre-Dame-de-la-Paix.
Datant du , ce pont est détruit par les Allemands lors de la Seconde Guerre mondiale, puis reconstruit quelques années plus tard est édifiée au et fait partie de l'ancien couvent des ermites de Saint-Augustin.
Sa nef, couverte de peintures murales polychromes du , enjambe le canal des usines, une dérivation de l'Ornain.
L'église Saint-Jean, de style néo-byzantin, est érigée du par l'architecte Ernest Birglin.
Elle ferme la perspective du boulevard de la Rochelle, artère principale du centre-ville.
La dernière église construite est l'église Saint-Charles dans le quartier de Marbot.
La chapelle Notre-Dame-de-Lourdes, située dans le quartier de la Libération, est construite au début des années 1960 par le chanoine Monflier.
Elle appartient toujours au diocèse de Verdun mais est désacralisée, servant de centre socio-culturel à la ville.
Le collège privé catholique La Croix possède également une chapelle, construite en 1882, tout comme le lycée impérial Raymond-Poincaré, dont la chapelle est construite entre 1857 et 1860 par l'architecte départemental Charles-Louis Demoget, et sert aujourd'hui de salle polyvalente.
La synagogue, de style mauresque
, est construite de 1871 à 1872 par l’architecte Charles Demoget.
Dans la rosace de la façade avant figure une étoile de David, tandis que le mur-pignon est couronné par les tables de la Loi.
Le temple protestant
, de style roman, est inauguré le 25 mai 1862.
Une grande bâtisse sert aujourd'hui à la fois de lieu de culte et de presbytère à la communauté.
Plusieurs monuments de la ville sont dédiés à la mémoire des morts des différents conflits qui ont frappé la commune.
Le monument aux morts de la Première Guerre mondiale est érigé en 1925 au bout du boulevard de la Rochelle, devant l’Église Saint-Jean.
Il figure une femme symbolisant la patrie victorieuse surplombant un groupe de poilus.
Un monument en mémoire des dix-huit fusillés de la Seconde Guerre mondiale est élevé dans le quartier de la Fédération.
Une nécropole nationale regroupe les tombes de de différentes nationalités, majoritairement français, tombés lors de la Grande Guerre.
Le cimetière civil Sainte-Marguerite est créé en 1851, par transfert de l'ancien cimetière.
Il contient de très belles sculptures de la deuxième moitié du , généralement des commandes des familles auprès des artistes reconnus du département.
Fichier
Eglise Notre-Dame à Bar-le-Duc2.JPG|alt=Tour-clocher d'une église au bout d'une rue pavée.|Église Notre-Dame.
Fichier
Eglise Saint-Antoine10.JPG|alt=
Toit d'une église parmi les autres toits de la ville.|Église Saint-Antoine.
Fichier
Eglise Saint-Charles dans le quartier de Marbot.jpg|alt=Église avec une tour servant de clocher à ses côtés.|Église Saint-Charles.
Fichier
Bar
Duc
Espace Saint-Louis.jpg|alt
=Façade d'une chapelle.|Espace Saint-Louis (ancienne chapelle).
Fichier
Chapelle-oratoire de Bar
Duc.
JPG|alt=Vue d'une petite chapelle avec une porte vitrée située sur un pont.|Chapelle-oratoire Notre-Dame-de-la-Paix.
Fichier
:Bar le Duc chapelle st joseph.
JPG|alt=Chapelle située dans la forêt.|Chapelle Saint-Joseph du Chêne.
Fichier
:Bar le Duc chapelle ste croix.
JPG|alt=
Vue extérieure de l'arrière de la chapelle et de ses vitraux.|Chapelle
Sainte-Croix du lycée La Croix.
Fichier
:Bar le Duc chapelle lycee poincaré.
JPG|alt=Vue du côté d'une chapelle.|Ancienne chapelle du lycée Raymond-Poincaré.
Fichier
Ancien temple protestant.
JPG|alt=Façade d'un temple.|Temple protestant réformé.
Fichier
Bar le Duc chapelle moderne (1).jpg|upright=0.2|Ancienne chapelle Notre-Dame-de-Lourdes.
Patrimoine naturel
Bar-le-Duc est récompensée de trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
La ville possède plusieurs espaces verts.
Le parc de Marbeaumont, à l'anglaise, entoure le Château de Marbeaumont.
Il contient des essences rares et imposantes comme le séquoia, le ginkgo ou le fau de Verzy, unique spécimen du département.
Le jardin du château des ducs de Bar, à la française, est un petit ensemble composé de massifs de buis et d'ifs taillés.
Au nord de la commune, la forêt de Massonge s'étend sur près de entre les communes de Bar-le-Duc, Behonne, Vavincourt, Les Hauts-de-Chée, Chardogne et Fains-Véel
Au sud de la commune, la forêt domaniale du Haut-Juré s'étend sur sur le plateau entre les vallées de la Saulx et de l'Ornain.
Le hêtre couvre 45 % de la surface et le chêne 35 %, le reste est occupé par des essences feuillues précieuses (alisier torminal, merisier...).
On y trouve un parcours de santé, une aire de pique-nique et une aire de jeux.
La forêt est en fait un regroupement de quatre forêts ordonné par le roi le 24 février 1846 : le Juré de Bar, le Chesne, Javart et les Hayes-Rémy, respectivement situées sur les territoires de Bar-le-Duc, Montplonne, Brillon-en-Barrois et Bazincourt-sur-Saulx.
Le mot «
juré », spécifique au Barrois, signifie « une partie de la forêt défendue par une réglementation spéciale ».
Appartenant aujourd'hui à l'État, la forêt est gérée par l'Office national des forêts.
La programmation y est éclectique, présentant concerts, pièces de théâtre, opéras, lectures, spectacles de cirque, de danse, d'humour ou de marionnettes.
La saison 2014/2015, d'octobre à juin, prévoit et .
D'autres structures permettent d'accueillir concerts, spectacles et expositions.
Le Hall des brasseries est une halle polyvalente de pouvant accueillir , et qui est utilisée pour les évènements nécessitant un grand espace : foires, salons, vide-greniers, et manifestations diverses.
La salle Dumas est une salle polyvalente pouvant accueillir .
La salle des fêtes du parc de l'hôtel de ville peut accueillir .
La salle Couchot est une ancienne chapelle transformée en salle polyvalente de , utilisable pour des conférences ou des vins d'honneurs.
L'espace Saint-Louis est une ancienne chapelle utilisée par l'association Expressions pour mettre en valeur l'art contemporain.
Le centre d'initiation musicale (CIM) est le conservatoire à rayonnement communal (CRC) de la ville.
Il permet aux élèves, enfants ou adultes, d'apprendre à jouer d'un instrument de musique, et à pratiquer le chant ou la danse.
Son auditorium permet également d'organiser des concerts.
Le conservatoire accueille des formations musicales diverses, dont l'orchestre d'harmonie municipal, fondé il y a .
La médiathèque Jean-Jeukens est située dans le château de Marbeaumont.
Elle propose plus de (livres, BD, revues, musique, films) dont plus de en accès libre, répartis dans trois espaces : adulte, jeunesse et discothèque.
Le fonds patrimonial consiste en imprimés anciens, , de périodiques anciens, des documents iconographiques , et imprimés à la Renaissance.
Le Musée Barrois existe depuis 1841, il est alors situé dans l'Hôtel de Florainville avant d'intégrer le château des ducs de Bar en 1974.
Depuis 2003, il est labellisé Musée de France.
Les collections se sont enrichies au cours des années des dons de particuliers et de l’État, ainsi que de l'intégration de collections privées locales.
Le musée permet de découvrir l'histoire locale de l'antiquité à la Renaissance, ainsi que des sculptures lorraines, des peintures de la Renaissance au , et une grande collection ethnologique provenant d’Asie, d’Afrique, d’Océanie et d’Amazonie.
En 2013, le musée a fait .
Les archives départementales de la Meuse sont situées dans la commune depuis leur création en 1796.
Hébergées au départ en centre-ville, elles ont déménagé au printemps 2010 dans un nouveau bâtiment construit spécifiquement pour cet usage en périphérie de la ville.
Les documents conservés représentent un volume total de , soit un poids de et de rayonnages.
Le plus ancien document date du et le plus récent est le journal du jour.
Le cinéma Colisée
Confluences est le seul complexe cinématographique de Bar-le-Duc et de ses environs.
Il compte cinq salles d'une capacité totale de , et peut diffuser des films en 3D.
Il retransmet également des opéras et des ballets en direct des plus belles scènes françaises et internationales.
L'association du Chemin de fer historique de la Voie sacrée (C.F.H.V.S.) mène le projet depuis 1993 de remettre en place une partie du chemin de fer Le Meusien.
Ce dernier, appelé également Le Varinot du nom de son constructeur Charles Varinot, reliait Bar-le-Duc Verdun et a joué un rôle prépondérant dans le ravitaillement du front de la bataille de Verdun de 1916 lors de la Première Guerre mondiale.
Une ancienne locomotive du Meusien, la 031T
C.M.
Suzanne
, est retrouvée en Baie de Somme en 1980 puis restaurée par des bénévoles.
La voie ferrée à l'écartement métrique fut reposée en 2016 en forêt de Massonge sur 4 km de l'ancienne ligne reliant Bar-le-Duc à Verdun.
La gare de départ du train touristique est située en bordure de la ville dans le quartier de la Fédération, la gare terminale est elle située sur la commune de Vavincourt au lieu-dit de Saint-Christophe.
La Suzanne a retrouvé les rails de la Voie Sacrée ferroviaire en août 2016 pour une série d'essais, elle a ainsi pu participer à deux spectacles avec comme thème le départ au front des poilus en septembre 2016 et septembre 2017 dans le cadre des commémorations du centenaire de la Grande Guerre.
Événements culturels
Le Festival RenaissanceS est un festival des arts de la rue et de musique qui a lieu chaque année le premier week-end de juillet.
Mélangeant théâtre de rue, cirque, danse et musique ancienne aux côtés d'un marché de l'artisanat et de la gastronomie, ce festival est devenu un évènement incontournable de la ville et de la région Lorraine.
Les nombreuses compagnies françaises et étrangères envahissent pendant trois jours le quartier de la Ville Haute de Bar-le-Duc pour en animer le patrimoine Renaissance.
En 2013, le festival a attiré .
Le festival Festi'Cuivres est un festival des musiques cuivrées (trompette, trombone, tuba, cor...) se déroulant chaque année sur une durée de trois semaines entre septembre et octobre.
Les concerts sont donnés dans tout le sud meusien : Bar-le-Duc, Ligny-en-Barrois, Saint-Mihiel, Gondrecourt-le-Château, Void-Vacon...
Créé par un groupe de professeurs de musique en 2002, il est organisé par les associations musicales ACDIM, APEAC et Graines de Sons, en collaboration avec les écoles de musique de Bar-le-Duc, Ligny-en-Barrois, Saint-Mihiel et du Val d'Ornois.
De plus, chaque année, la ville organise des manifestations diverses.
Le premier samedi de décembre a lieu la fête de Saint-Nicolas.
Après un spectacle pour les enfants, le défilé des chars fait le tour de la ville jusqu'au parc de l'Hôtel de ville où un feu d'artifice est tiré.
En été, les visites nocturnes de la Ville Haute mélangent découverte et spectacle.
En 1934, l'histoire du film français Le Train de 8 heures 47 de Henry Wulschleger se déroule à Bar-le-Duc.
Le film est une adaptation du roman éponyme de 1888 de Georges Courteline.
Ce dernier a fait son service militaire dans la ville en 1879 dans le de chasseurs à cheval.
Dans le film, Fernandel emprunte les escaliers menant du centre-ville à la Ville Haute, appelés «
Les 80 degrés ».
En 1945, la ville est citée plusieurs fois dans le roman L'Âge de raison de Jean-Paul Sartre.
En 1952, l'intrigue du film américain What Price Glory de John Ford se déroule en partie à Bar-le-Duc durant la Première Guerre mondiale.
Le film est un remake du film muet en noir et blanc de 1926
Au service de la gloire de Raoul Walsh.
En 2004, la commune est citée dans le film français Un long dimanche de fiançailles de Jean-Pierre Jeunet.
En 2010, la ville est citée dans le roman Le Wagon d'Arnaud Rykner.
En 2013, la cité ducale apparaît dans le contenu téléchargeable «
Apocalypse » du jeu vidéo Call of Duty: Black
Ops
Gastronomie
Un restaurant de Bar-le-Duc est cité au Guide Michelin 2015 et détient deux toques au Gault et Millau.
La spécialité gastronomique de Bar-le-Duc est la confiture de groseilles épépinées à la plume d'oie, surnommée « caviar de Bar ».
La première mention de cette recette date de 1344,
et sa renommée va rapidement s'étendre dans les milieux bourgeois et aristocratiques.
La reine d'Écosse Marie Stuart compare cette confiture à .
Alfred Hitchcock ne descendrait que dans des hôtels qui en proposent au petit-déjeuner.
Le président de la République Raymond Poincaré l'introduit sur les tables du palais de l'Élysée et l'écrivain Victor Hugo en raffolent.
Aujourd'hui, cette confiture est exportée à travers le monde entier.
Bar-le-Duc se trouve dans l'aire géographique de la production du lait et de la fabrication du fromage de brie de Meaux (AOC et AOP).
En 2015, trois fromageries meusiennes fabriquent 70 % de la production française de brie de Meaux.
La commune se trouve également dans les périmètres d'Indication géographique protégée (IGP) de la mirabelle de Lorraine, de la volaille de la Champagne, et de la Bergamote de Nancy.
Brie 01.jpg|Brie de Meaux.
Koogan 2002-08-14-160212.jpg|Mirabelles de Lorraine.
RödaVinbärIMG 0004.JPG|Groseilles.
Bergamotes de Nancy IGP.JPG|Bergamotes de Nancy.
Personnalités liées à la commune
En dehors des comtes puis ducs de Bar et des maires de la commune, plusieurs personnalités sont nées, ont vécu ou ont fortement influencé la ville de Bar-le-Duc.
À la Renaissance, Marie de Guise devient reine consort d’Écosse en épousant le roi Jacques V. Le mathématicien et ingénieur militaire Jean Errard s'engage au service du roi de France Henri IV.
Il est considéré comme un précurseur de Vauban
Plus récemment, au , des Barisiens se sont fait connaître dans le domaine artistique, tels que le peintre Jean Dries, l'imitateur et acteur Didier Gustin, l'animatrice et mannequin Sophie Thalmann, Miss France 1998, l'athlète spécialiste du triple saut Benjamin
Compaoré ainsi que la chanteuse et comédienne
Anaïs Delva.
Fichier:
Maryofguise1.jpg|alt=Portrait d'une femme de face.|Marie de Guise.
Fichier:
Portrait de Jean Errad.
JPG|alt=Portrait d'un homme de face.|Jean Errard.
Fichier
Marshal Nicolas Oudinot.jpg|alt=Portrait d'un homme de face.|Nicolas-Charles Oudinot.
Fichier:
Général Rémy Isidore Exelmans.jpg|alt=
Dessin de la tête d'un homme.|Rémy Joseph Isidore Exelmans.
Fichier
Raymond Poincaré 1914.jpg|alt=Photographie d'un homme.|Raymond Poincaré.
Fichier:
Monseigneur Charles Aimond.jpg|alt=
Monseigneur Charles Aimond (1874-1968)|Mgr
Ch.
Aimond
Fichier
DriesPhoto B.jpg|alt=Photographie d'un homme en train de peindre.|Jean Dries.
Fichier
Didier Gustin
- Cannes.jpg|alt=Photographie d'un homme debout devant un micro.|Didier Gustin.
Fichier
Sophie Thalmann 2013 2.jpg|alt=
Photographie d'une femme et un cheval.|Sophie Thalmann.
Fichier:
BenjaminCompaoréTripleSautRio2016.jpg|Benjamin Compaoré.
Fichier
Anais delva 2016.jpg|Anaïs
Delva
Décorations françaises
Bar-le-Duc se voit décerner la Croix de guerre 1914-1918, citation à l'ordre de l'Armée, le 30 juillet 1920, avec le texte suivant :
La ville reçoit la Croix de guerre 1939-1945, citation à l'ordre de la Division , avec le texte suivant :
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l’
office du tourisme
* http:/ Site de la communauté d'agglomération
Bar-le-Duc Sud
Meuse (Meuse Grand Sud)
