Osmeriformes
Les revenants () forment une famille de petits poissons vivant dans les abysses, appartenant à l'ordre des Osmeriformes.
Ils ont la particularité d'avoir des yeux énormes situés au milieu d'un crâne transparent.
Description
Ces poissons sont nommés barreleye fish en anglais, (barrel signifiant "tonneau"), nommés ainsi pour leurs yeux tubulaires, qui sont généralement dirigés vers le haut afin de détecter les silhouettes de leurs proies.
Mais d'après Robison et Reisenbichler ces poissons sont capables de diriger leur regard aussi en avant.
Cette famille contient treize espèces dans six genres (dont quatre sont monotypiques).
Étymologie :
le nom de famille Opisthoproctidae est dérivé du grec opisthe (« derrière ») et proktos (« anus »), à partir d'une apomorphie que ne partagent en réalité que les Opisthoproctus.
Habitat et répartition
Ils sont originaires des régions tropicales, des eaux tempérées de l'Atlantique, du Pacifique et de l'océan Indien.
Ils vivent dans les abysses, où ils sont parmi les seuls animaux à pouvoir encore voir.
Genres
Selon :
** Bathylychnops chilensis Parin, Belyanina & Evseenko,
* genre Dolichopteroides Parin, Belyanina & Evseenko, 2009
** Dolichopteryx andriashevi
Parin
, Belyanina & Evseenko
** Dolichopteryx pseudolongipes
Fukui, Kitagawa & Parin
** Dolichopteryx vityazi Parin, Belyanina & Evseenko
Références taxinomiques
