Libertarianisme|Libertarianisme|Histoire des idées politiques|Sociologie
politique|Économie politique
Le libertarianisme, aussi appelé libertarisme (à ne pas confondre avec libertarisme de gauche et libertaire), est une philosophie politique pour laquelle une société juste est une société dont les institutions respectent et protègent la liberté de chaque individu d’exercer son plein droit de propriété sur lui-même ainsi que les droits de propriété qu’il a légitimement acquis sur des objets extérieurs.
Issue du libéralisme, elle prône donc, au sein d'un système de propriété et de marché universel, la liberté individuelle en tant que droit naturel.
La liberté est conçue par le libertarianisme comme une valeur fondamentale des rapports sociaux, des échanges économiques et du système politique.
Les libertariens se fondent sur le principe de non-agression qui affirme que nul ne peut prendre l'initiative de la force physique contre un individu, sa personne, sa liberté ou sa propriété.
De fait, ses partisans, les libertariens, sont favorables à une réduction voire à la disparition de l'État (antiétatisme) en tant que système fondé sur la coercition, au profit d'une coopération libre et volontaire entre les individus, avec un État limité à des fonctions régaliennes.
Robert Nozick (1938-2002), Murray Rothbard (1926-1995) et Charles Murray (1943-) font partie des principaux auteurs nourrissant cette doctrine.
Histoire et origines
Les idées défendues par les libertariens américains trouveraient leur origine en Europe : leur paternité est attribuée, notamment par Murray Rothbard, au belge Gustave de Molinari, lequel ne fit que pousser le raisonnement de l'État régalien de son maître à penser, le député libéral français Frédéric Bastiat, jusqu'à sa limite logique et cohérente concluant à une concurrence entre micro-communautés.
Le mot « libertarien » est l'adaptation en français de l'anglais « .
Le Parti libertarien, se réclamant de ce courant de pensée, est né en 1971 aux États-Unis, avec la publication du livre de Robert Nozick, Anarchie, État et utopie, qui critiquait la Théorie de la justice de John Rawls et notamment son « principe de différence » ().
Au début du , le parti libéral britannique, au pouvoir, pratiquait des politiques de plus en plus étatistes.
L'évolution se poursuivit dans les années 1920, au cours desquelles l'économiste John Maynard Keynes redéfinit un nouveau libéralisme.
Dans les années 1950, à la suite de la répression politique opérée par le maccarthysme, les socialistes américains, dans la tradition de la social-démocratie, se sont massivement affirmés « liberals », reprenant la tradition keynésienne.
Le mot liberal, aux États-Unis en étant venu à désigner les progressistes favorables à l'intervention de l'État dans l'économie, des libéraux américains (au sens original du terme) ont repris à leur compte le mot libertarian, qui aux États-Unis n'avait pas la même connotation que libertaire en France (originellement, ce terme a été forgé par opposition au terme « libéral » par Joseph Déjacque).
Le mot libertarian s'est depuis implanté en Grande-Bretagne (où il avait des connotations d'anarchisme socialiste), fort de toute la littérature libertarian déjà existante.
Dans les années 1970, Henri Lepage, en traduisant le terme libertarian, et en l'absence de littérature libertarian francophone, n'a pas voulu risquer l'amalgame avec les libertaires, et a donc préféré utiliser « libertarien ».
Les libertarian francophones du Québec ont repris le terme « libertarien », phonétiquement proche de l'américain libertarian.
Certains libéraux/libertariens considèrent l'usage du terme comme un anglicisme et une erreur, puisqu'en France, le terme « libéral » ne prête pas à confusion (même s'il a pris un sens plus large)
puisque ceux qui s'en réclament défendent bien le libre-échange et ceux qui s'y opposent le font sur cette base.
Ils relèvent notamment la tradition de libéraux comme Frédéric Bastiat dont ils se réclament.
Ils préfèrent donc se dire tout simplement libéraux.
La doctrine
Dans le domaine politique, les idées libertariennes ont été exprimées dès le avec les œuvres de Wilhelm von
Humboldt (Essai sur les limites de l'action de l'État), Herbert Spencer, Lysander Spooner et Gustave de Molinari.
Dans le domaine économique, elles ont été exprimées dès le par les Physiocrates, notamment Vincent de Gournay et Turgot, et développées entre autres par Condillac (Le commerce et le gouvernement considérés relativement l'un l'autre) et Jean-Baptiste Say dans son Traité d’Économie Politique.
Au , elles ont été reprises et développées par l'école autrichienne d’économie, dont les auteurs principaux sont Carl Menger, Ludwig von Mises, Friedrich Hayek, et Murray Rothbard.
Le libéralisme libertarien semble échapper à la dichotomie politique classique gauche/droite de par ses thèses qui le situent à la fois à gauche au plan des libertés individuelles (dépénalisation des drogues, liberté d'expression, liberté d'immigration, liberté sexuelle, refus de la conscription...) et à droite au plan des libertés économiques (respect de la propriété privée, liberté d'entreprendre, libre-échange, réduction drastique de la fiscalité, rejet des politiques étatiques de redistribution...).
Certains libertariens
- notamment les anarcho-capitalistes
- refusent tout État.
D'autres veulent, en vertu des théories minarchistes, le restreindre à un État minimal
à savoir Police, Justice et armée
- permettant de garantir le droit à la propriété.
Le libertarianisme pose la liberté individuelle comme valeur suprême et fin en soi plus encore qu'il n'est l'anti-Keynes.
David Nolan, fondateur du parti libertarien américain, a créé un diagramme pour démontrer sa doctrine, diagramme largement parce qu'il ne montre, selon eux, que les thèmes que défendent les libertariens (libéralisme économique et libertés individuelles au sens libéral), sans prendre en compte les idées défendues par les autres courants politiques.
Les quatre grands principes
La liberté fondamentale du libertarisme est le droit de propriété, théorisé comme un droit absolu auquel l'intérêt particulier du propriétaire l'emporte sur l'intérêt social.
Le libertarisme réunit quatre grands principes qui, en délimitant la propriété, permettent de circonscrire la liberté de chacun.
Les libertariens rejettent cette critique en s'appuyant sur les importants fonds privés des associations caritatives qui financent des œuvres de bienfaisance comme l'éducation et la santé des démunis partout dans le monde, avec comme exemples courants le Fonds mondial pour la nature, la Fondation Rockefeller ou la fondation Bill-et-Melinda-Gates.
Les libertariens estiment que le bénévolat privé est réduit d'autant plus qu'augmente la redistribution publique, et réciproquement.
Pour le linguiste Noam Chomsky, « la version américaine du “libertarisme” est une aberration
- personne ne la prend vraiment au sérieux.
Tout le monde sait qu'une société qui fonctionnerait selon les principes libertariens américains s'autodétruirait en quelques secondes.
La seule raison pour laquelle certains font mine de la prendre au sérieux, c'est qu'ils peuvent s'en servir comme d'une arme.
... C'est une aberration exclusivement américaine qui n'a rien de très sérieux ».
Tendances
Il existe au sein de la mouvance libertarienne plusieurs tendances, s'opposant parfois entre pro-propriétés et anti-propriétés.
Le minarchisme (qui s'apparente au libéralisme classique), qui considère que les pouvoirs de l'État devraient être strictement limités à la défense des libertés individuelles
* L'anarcho-capitalisme, qui remet en cause la notion même d'État, pense que les structures étatique ne devraient pas exister (anarchisme) et que les marchés économiques devraient être totalement libres, tout en préservant un droit absolu de chaque individu à la propriété privée (libéralisme, capitalisme)
Le paléo-libertarianisme, anarcho-capitaliste économiquement, mais socialement conservateur, proche du libertarianisme conservateur, aussi appelé libertarianisme de droite.
* Le georgisme et le géolibertarianisme, qui veulent un impôt foncier unique basé sur l'utilisation de la terre.
Le libertarisme de gauche, qui associe liberté individuelle et gestion égalitaire des ressources naturelles
* Le panarchisme, permettant la coexistence de l'ensemble des systèmes politiques en un territoire, peut en ce sens être considéré comme proche du libertarianisme par les libertariens.
* Le libertarianisme islamique, équivalent du christianisme libertarien mais dans les pays musulmans.
* Le mutuellisme, parfois apparenté au libertarianisme.
* Le libertarianisme chamanique, attaché au libre accès des pratiques ancestrales.
* L'agorisme, une forme d'anarcho-capitalisme qui prône la contre-économie pacifique.
* Le futurisme, techno-libertarianisme, ou transhumanisme libertarien, qui prône le développement de la science et de la technologie pour augmenter les capacités et la liberté des individus
Il existe aussi une tendance féministe libertarienne, représentée par Suzanne La Follette.
Cependant, toutes s'accordent sur le principe fondamental de souveraineté individuelle qu'elles partagent également avec le courant de l'anarchisme individualiste.
Organisations
libertariennes
Partis politiques
France
En France, il existe depuis 1991 une association du nom d'ADEL (Association des Étudiants Libéraux, puis Association des Libertariens), qui représente la tendance anarcho-capitaliste.
Les associations politiques Liberté
Chérie et Alternative libérale, ainsi que le parti politique Parti Libéral
Démocrate
diffusent des analyses libertariennes ou proches du libertarianisme (minarchisme).
Ils se distinguent du libéralisme économique traditionnel par leur promotion d'un «
libéralisme grand angle » ou «
libéralisme authentique ».
Ils restent néanmoins des libéraux classiques, au sens où ils considèrent l'État comme un mal nécessaire : disant , le parti ne prétend pas supprimer l'État mais le réformer.
Certaines propositions d'intervention dans le domaine de l'éducation (le chèque éducation) font des partisans d'Alternative libérale des libéraux classiques dans l'ensemble, les libertariens constituant une minorité.
L'association SOS Éducation fait aussi partie de cette mouvance et a donné lieu à des critiques sévères, y compris de la part de personnalités de droite jacobine.
Le février 2013 a été constitué le premier mouvement politique français à vocation électorale se réclamant officiellement des thèses libertariennes : le Mouvement des Libertariens.
Il participe à sa première élection lors de l'élection législative partielle du dans la du Lot et Garonne où Stéphane Geyres (président du mouvement à cette époque) rassembla 56 voix, soit 0,17 % des suffrages exprimés.
Ce mouvement est relancé en avril 2017 sous le nom «
Parti libertarien ».
Autres pays
Le libertarianisme a une existence politique dans plusieurs pays, principalement de tradition anglo-saxonne :
* Canada : Parti libertarien du Canada (fondé en 1973)
* Nouvelle
Zélande :
Libertarianz et ACT
New Zealand (fondé en 1994) ;
* Pologne : Union de la politique réelle (UPR, fondé en 1990)
* Suède
: Parti libéral classique (fondé en 2004) ;
* Suisse :
Parti libertarien de Genève (fondé en 2014) ;
* Allemagne
le Parti de la raison ;
* Belgique : Parti Libertarien de Belgique (PLib, fondation le 11 novembre 2012):
*Russie : Parti Libertarien de Russie (fondé le 15 avril 2008).
Autres associations libertariennes
Mise en pratique
Il y a eu au cours de l'histoire plusieurs projets de mise en pratique des principes libertariens pour organiser une cité ou une nation.
Notons par exemple le projet
La République de Minerve » de fondation d'une micro-nation anti-interventionniste dans les îles Tonga.
L'animateur de radio américain Glenn Beck a créé le projet «
Independence » visant à réaliser une ville autonome fonctionnant selon les principes libertariens.
Libertariens célèbres et promoteurs du libertarianisme
* Eric Steven Raymond, hacker américain, théoricien du mouvement Open Source.
* Michael Badnarik, homme politique, candidat à la présidence des États-Unis en 2004, ingénieur en génie logiciel
* Richard Branson, homme d'affaires connu pour sa société Virgin.
* Trey Parker, réalisateur américain, connu pour la série South Park.
* Aaron Russo, ancien producteur américains de films
* Vernon L. Smith, récipiendaire du prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel en 2002.
* Robert Nozick, ancien professeur de l'Université Harvard.
* Penn & Teller, duo de magiciens et acteurs américain
* Christian Brunet, parolier-auteur-compositeur et ancien distributeur indépendant (entre 1986 et 1995) du disque français
* Ayn
Rand, philosophe et romancière américaine, même si elle rejetait le terme libertarien.
* David Friedman, professeur à l'Université de Chicago et fils du célèbre économiste Milton Friedman
* Robert A. Heinlein, écrivain américain de science-fiction
* Murray Newton Rothbard, (
- ) philosophe et économiste américain.
* Clint Eastwood, acteur, producteur et réalisateur.
* James Hetfield, cofondateur, guitariste rythmique et chanteur du groupe de heavy metal américain Metallica.
* Ron Paul et Rand Paul hommes politiques, l'un représentant du Texas, l'autre, son fils, sénateur du Kentucky.
* Peter Thiel, homme d'affaires américain, fondateur de Paypal.
* Matthew Bellamy, leader du groupe de musique Muse.
* Les Frères Koch, magnats du pétrole finançant de nombreux think tank libertariens pour plus renseignements voir ici).
* Joanne Marcotte, chroniqueuse et polémiste québécoise.
Emmy Awards.
* John Mackey, fondateur et PDG de Whole Foods Market et militant influent du .
* Mark Cuban, entrepreneur dans les technologies web, propriétaire du club de NBA des Mavericks de Dallas et « shark » dans l’émission Shark Tank.
* Jimmy Wales, cofondateur de Wikipédia, qui refuse l'étiquette de libertarien mais se réclame objectiviste (selon la conception d'Ayn Rand) et estime que la catégorie libertarienne est celle qui lui correspond le mieux.
* Rupert Murdoch, homme d'affaires à la tête d'un empire médiatique.
* Jeff Fillion, animateur-radio de CHOI RadioX & Radio-Pirate l'a avoué sur les ondes.
* Justin Raimondo, rédacteur en chef du site web .
