Col des Alpes suisses|Saint-Gothard|Col dans le canton du Tessin|Saint-Gothard|Ascension cycliste du Tour de Suisse|Alpes lépontines|Ligne de partage des eaux entre mer Adriatique et mer du Nord
Le col du Saint-Gothard ou col du Gothard (Passo del
San Gottardo en italien, Gotthardpass en allemand) est un col des Alpes suisses, culminant à d'altitude, qui relie Andermatt dans le canton d'Uri à Airolo dans le canton du Tessin.
Ce franchissement, dont le nom renvoie à Gothard de Hildesheim, assurait l'essentiel des flux directs de personnes et marchandises entre le nord de la Suisse, le Tessin et l'Italie, et plus généralement entre le centre de la plaine du Pô et l'Europe du Nord.
Géographie
Le col du Saint-Gothard est situé à d'altitude.
On y trouve aujourd'hui l'ancien hospice du Saint-Gothard, et de nouveaux bâtiments comprenant un musée, un hôtel, un restaurant et une boutique de souvenirs, ainsi qu'un lac.
Histoire
La vaste cuvette glaciaire qui conduit au col lui-même est un lieu de passage utilisé depuis plusieurs siècles, qui a notamment contribué à la prospérité des villes de Milan et de Zurich, les reliant directement.
Il aurait été ouvert aux alentours de 1220 grâce notamment à la construction du pont du Diable et possède dès lors l'avantage par rapport aux autres cols des Alpes centrales d'être relativement bas et d'avoir des vallées courtes et faciles d'accès.
Il n'est pas étranger à la constitution d'une première confédération de cantons (Confédération des III cantons) à la fin du autour du lac des Quatre-Cantons et vers le Tessin.
Le canton d'Uri jouit désormais d'une nouvelle importance et de potentiels revenus de droit de passage.
Sa dépendance du comte de Zurich
Rodolphe de la maison de Habsbourg est ainsi rachetée au nom de Frédéric en 1231 et le statut d'immédiateté impériale lui est même accordé.
La première mention d'un hospice remonte à 1237.
En 1602, Frédéric Borromée y établit un prêtre puis y fit construire une maison à l'intention des voyageurs en 1623-1629.
De 1685 à 1841, l'établissement est géré par des frères capucins.
Après la chute d'une avalanche en 1774, l'édifice est reconstruit en pierre, accompagné d'une écurie octogonale.
La vieille «souste» (actuellement musée national du Saint-Gothard), a été élevée en 1834-1837 selon des plans de Domenico Fontana.
Cet édifice rectangulaire, avec portique à arcades caractéristiques en façade principale, a été restauré en 1983-1986.
L'édifice servait initialement d'hôtel pour des voyageurs fortunés, mais aussi de dépôt de marchandises et de poste douanier.
Il est ensuite devenu dépendance de l'Albergo
Monte Prosa, établissement élevé sur des plans de A. Regli et inauguré en 1886.
Un barrage de retenue a été construit dans la cuvette du col.
Durant la seconde moitié du , le lac situé près du col a fait l'objet d'immersion de munitions obsolètes par l'armée suisse.
Trafic
Pour rejoindre Airolo, il existe deux routes qui partent depuis le sommet :
* la tremola vecchia (qui signifie « vieille tremblante » en italien), l'ancienne route, encore presque entièrement pavée ;
Pour rejoindre Andermatt, la route sinueuse offre une vue sur de magnifiques paysages.
Cyclisme
La route du col est régulièrement empruntée par le Tour de Suisse cycliste.
Entre sa création en 1933 et 2014, cette compétition est passée à 37 reprises sur le Gothard.
De retour sur les tours de Suisse 2015 et 2016, le Saint-Gothard a même été grimpé deux fois lors du tour de Suisse 2019 lors de la 7 étape où Egan Bernal, maillot jaune s'imposait au sommet puis lors de la dernière étape où Hugh Carthy commençait là son échappée solitaire qui le conduisait à remporter cette étape.
Picswiss TI-15-05.jpg|Route
venant du sud proche du col.
Andermatt
Teufelsbruecke.jpg|Le
pont du Diable.
Gotthard Alte Passstrasse.jpg|Ancienne route du col sur le versant sud.
Airolo 1.jpg|La rampe sud du col au-dessus d'Airolo, Tessin.
Dans la culture
Johann Wolfgang von Goethe décrit le col du Saint-Gothard, dans Voyages en Suisse, en novembre 1779, alors qu'il séjourne quelques jours chez les frères capucins :
Le col est le sujet central du manga Wolfsmund, de Mitsuhisa Kuji, où un seigneur tyrannique règne sur la forteresse et le col surnommé le col du Loup par les voyageurs.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* Reportage http:/ interactive
longread
-gothard play passe-moi-les-jumelles les-dessus-du-gothard?id=6699995
Les dessus du Gothard, Passe-moi les jumelles du 17 avril 2015, 52.46 min, rts.ch
* http:/ play outre-zapping ur--la-saga-du-gothard?id=5229631 UR : La saga du Gothard, un extrait du documentaire http:/ sendungen kampf-am-gotthard Kampf am Gotthard de la SRF sur le travail de déneigement pour la réouverture de la route du col au printemps 2013, Outre-Zapping du 21 octobre 2013, 6.18 min, rts.ch
