Avortement|Bioéthique|Gynécologie
obstétrique
Linterruption volontaire de grossesse (ou IVG) désigne, dans le cas de la France (depuis 1975), un avortement déclenché pour des raisons non médicales, à la suite d'une décision personnelle ou familiale, dans un cadre légal .
Lorsque l'intervention est pratiquée en dehors des conditions fixées par la loi, on parle d'avortement clandestin.
Lorsque l'intervention est motivée par des raisons médicales, que la poursuite de la grossesse soit dangereuse pour la santé de la mère ou parce que le fœtus ou l'embryon est atteint de malformations ou d'une maladie grave et incurable au moment du diagnostic, il est question d'interruption thérapeutique de grossesse (ITG) ou d'interruption médicale de grossesse (IMG).
Bien souvent cet acte médical fait l'objet d'une législation spécifique, le droit de l'avortement.
Législation en vigueur
Incidence
Le nombre total d'IVG dans le monde en 2003 a été estimé à 42 millions, soit un taux moyen de 29 IVG pour mille femmes en âge de procréer.
Ce taux est de en Europe occidentale, de en Europe du Nord, de en Europe du Sud, de globalement aux États-Unis et au Canada.
En France, chaque année
pour les années 2000) il y a environ à avortements, soit 14 pour 1000 femmes de 15 à 49 ans.
La tendance est globalement à la baisse par rapport à 1995, année où avaient été pratiquées 46 millions d'IVG dans le monde, soit un taux moyen de 35 IVG pour mille femmes en âge de procréer.
Voie médicamenteuse
La méthode médicamenteuse (ou chimique) consiste en l'ingestion successive de deux produits : la mifépristone (RU 486), à action antiprogestative, qui a pour effet d'interrompre la grossesse ;
et le misoprostol, analogue de la prostaglandine E1, qui augmente les contractions et permet l'évacuation de l'œuf.
Le protocole en France est généralement de de mifépristone, suivis, 36 à 48 heures plus tard, de de misoprostol, bien que cette donnée soit contestée.
La voie endovaginale
a cependant l'avantage d'être mieux tolérée, d'asthme sévère.
En cas d'échec de l'avortement chimique, il reste possible de procéder à une IVG chirurgicale ;
néanmoins les patientes préfèrent généralement l'anesthésie générale (75 % contre 20 % d'anesthésies locales en France) afin de ne pas « assister » à l'opération.
La mise sous antibiotiques (doxycycline) est habituelle, permettant de diminuer les complications infectieuses d'un curetage.
La principale méthode chirurgicale consiste à aspirer l'embryon à l'aide d'une canule introduite dans l'utérus.
Cette opération nécessite une dilatation préalable du col de l'utérus, et nécessitant une anesthésie qui peut être locale ou générale.
Le taux de succès de cette méthode chirurgicale est de 99,7 %.
Elle est cependant toujours très utilisée dans les pays en développement et qui peut entraîner de graves complications (hémorragies, perforations de l'utérus, infections) entraînant parfois la stérilité voire la mort.
Le 7 juin 2019, le Sénat a adopté un amendement de la loi santé qui prévoit d’étendre le délai des IVG chirurgicales jusqu’à la fin de la semaine de grossesse.
Ce vote a eu lieu dans un hémicycle quasiment vide.
Suites médicales
Aucune augmentation du risque d'infertilité, de fausses-couches ou de grossesse extra-utérine chez la femme qui a eu recours à l'IVG n'a pu être démontrée.
Les risques d'erreur médicale demeurent également, le CHU de Brest ayant été condamné en 2017 à ce sujet.
Il est préconisé que le praticien discute d'emblée avec la patiente, à la suite d'une IVG, des moyens de contraception.
La pose immédiate d'un stérilet peut être faite en toute sécurité.
Différentes émotions peuvent être ressenties à la suite d'une IVG.
Dans la plupart des cas, il s'agit d'une forme de soulagement.
Mais dans d'autres cas, des sentiments comme le regret ou la tristesse peuvent apparaître.
Médication et psychologie
En France, le système de santé est habitué à recevoir, de manière anonyme, des femmes envisageant une IVG .
Toutefois, le Ministère de la Santé a publié en décembre 2009 un rapport réalisé par la DREES selon lequel l'accompagnement psychologique des femmes demandant une IVG est trop souvent négligé.
Avortements clandestins
Généralement réalisés dans des conditions sanitaires médiocres, les avortements clandestins sont la cause de complications graves et même d'une forte mortalité féminine dans de nombreux pays.
48 % des avortements pratiqués dans le monde en 2003 l'ont été dans des conditions dangereuses.
Ce sont près de 20 millions d'avortements qui sont ainsi pratiqués chaque année en dehors de structures adaptées ou par des praticiens n'ayant pas les compétences requises, ou auto-administrés par la femme elle-même où l'avortement est légal depuis les années 1970, celui-ci est parfois détourné de son usage initial afin de sélectionner le sexe des enfants.
La culture de ces pays privilégie en effet la naissance des garçons, pour des questions d'honneur, de patrimoine familial ou de culte religieux.
En dépit de l'interdiction faite par ces pays d'utiliser l'avortement à des fins sélectives (en Corée du Sud, par exemple, il était jusqu'en 2009 interdit aux gynécologues de dévoiler le sexe du bébé), des millions de fœtus féminins sont éliminés chaque année.
Il en résulte un surplus de naissances masculines depuis plus de vingt ans en Asie, et donc un déficit massif de femmes.
Le continent asiatique est ainsi le seul continent à être devenu majoritairement masculin, et des millions d'hommes sont célibataires, faute de pouvoir trouver une épouse.
Trafics de produits d'avortement
En avril 2005, le journal The Observer rapporte un trafic illégal de fœtus, y compris de fœtus de plus de 12 semaines, en provenance d'Ukraine et à destination de la Russie, où leurs cellules sont utilisées par des salons de beauté afin d'offrir des traitements cosmétiques illégaux, scientifiquement douteux, et même dangereux, à de riches clients en quête de cures de jouvence.
Le journal soupçonne les trafiquants de payer les femmes ukrainiennes 100 livres sterling afin de consentir à avorter et donner leur accord pour l'utilisation du fœtus par des instituts publics de recherche.
Mais d'après la police ukrainienne, ces instituts sont gangrénés par la corruption et revendent ensuite les fœtus, pour livres, à des cliniques privées, notamment moscovites, où sont pratiqués ces traitements.
Certains médecins payeraient même les femmes ou les tromperaient pour les convaincre de repousser la date de leur avortement, les fœtus tardifs étant particulièrement prisés.
D'après le ministère russe de la santé, sur 41 cliniques moscovites offrant des traitements à base de cellules souches, 37 seraient hors-la loi.
En août 2006, le Daily Mail confirme ce trafic, en provenance d'Ukraine et de Géorgie, vers la Russie, la République dominicaine et la Barbade, centres de tourisme médical pour de nombreux Britanniques et Américains aisés qui viennent s'affranchir des dispositions éthiques interdisant de tels traitements dans leurs pays.
Les femmes seraient payées américains pour avorter lorsque leur fœtus atteint entre 8 et 12 semaines.
La trisomie 21 est une anomalie chromosomique provoquée par la présence d'un chromosome surnuméraire pour la .
En France, 75 % des femmes enceintes font faire le test de dépistage, soit environ 600 000 sur 800 000 chaque année, et 96 % des cas dépistés avant la naissance sont suivis d'une interruption médicale de grossesse.
La trisomie 21 faisant partie des raisons médicales acceptées par la loi pour dépasser le délai légal d'IVG de 12 semaines, celui-ci peut-être pratiqué jusqu'au jour de l'accouchement.
Selon Jean-Marie Le Méné, président de la Fondation Jérôme-Lejeune, qui poursuit les travaux du généticien découvreur de la trisomie 21 dont elle porte le nom, et qui soutient notamment la recherche médicale, c'est de l'eugénisme.
Pour le comité consultatif national d’éthique « le critère qui permet de distinguer le dépistage de la trisomie 21 d’une politique eugénique
est qu’aucune des étapes n’est obligatoire ».
Débat éthique et points de vue religieux
L'Interruption volontaire de grossesse (IVG) est, chez l'être humain, au-delà d'un phénomène physiologique concernant la femme enceinte, un phénomène social.
La conquête du droit à l’IVG constitue une part importante du mouvement féministe, pour la « libre disposition de son corps » par la femme, contre l'indisponibilité du corps humain et le droit de naître de l'embryon.
Dans les pays où l'interruption volontaire de grossesse n'est pas légalisée, des mobilisations ont lieu pour l'obtention de ce droit.
Dans les pays où l'interruption volontaire de grossesse est légalisée, et plus particulièrement aux États-Unis, en Italie et en Espagne, le droit à l'interruption volontaire de grossesse est parfois contesté par certains mouvements dits «
pro-vie », qui sont généralement d'inspiration religieuse et/ou conservatrice.
Au contraire, il est défendu par de nombreux mouvements pro-choix, et notamment Barack Obama qui a rappelé .
Les partisans du droit à l'avortement considèrent souvent que sa condamnation légale est immorale dans la mesure où elle conduit à des avortements clandestins, causes de fortes souffrances humaines, tant psychologiques que biologiques.
Ainsi, pour les Chiennes de garde :
Cependant, pour les adversaires de l'avortement qui veulent revenir sur les lois actuelles concernant l'avortement, ou le supprimer, que ce soit en se fondant sur une approche religieuse ou non, il s'agit avant tout d'un problème éthique concernant la défense de la dignité de la personne dès l'instant de la conception.
Cela soulève d'importants débats philosophiques concernant le statut de la personne humaine et le moment où il est question d'un tel statut.
En effet, pour le droit français et canadien, seul l'enfant né a le statut juridique d'une personne.
Cependant certaines positions philosophiques, métaphysiques ou théologiques font remonter l'existence d'un être bien en deçà de sa naissance.
Dans leur discours contemporain, ces courants soulignent souvent le fait que, dès sa conception, l'embryon possède l'ensemble du matériel génétique de la personne adulte.
L'IVG est l'objet de débats dans la plupart des sociétés modernes.
Il était traditionnellement interdit, pour différents motifs :
* de maintien de rites familiaux :
dans de nombreuses sociétés, les enfants s'occupent de l'esprit de leurs ancêtres après leur mort, notamment dans la tradition chinoise où l'avortement n'a jamais été illégal ni interdit mais était une décision familiale et/ou sociale à laquelle la femme ne participait pas mais qu'elle subissait uniquement ;
* démographiques : les gouvernements pensant que l'autorisation de l'avortement fait baisser le nombre de naissances, et l'importance de la population étant une mesure de la puissance ;
* religieux : la plupart des grands courants religieux interdisent l'avortement car ils le considèrent comme une atteinte à la vie humaine.
Il existe cependant des confessions et des associations qui ont une vue discordante ;
* inégalité entre les sexes : l'homme ayant la primauté dans la décision d'avoir (ou non) un enfant, la femme se voyait refuser le droit de prendre la décision d'avorter.
Les modifications sociales
- affaiblissement de l'influence religieuse et de la sacralisation du processus procréatif, importance décroissante du nombre par rapport au bien-être des populations pour les États, progrès médicaux, rapports sexuels chez les jeunes relativement plus précoces dans les pays occidentaux et plus tardifs dans les autres, mauvaise information sur les moyens de contraception, affaiblissement du poids des traditions et égalité des droits entre l'homme et la femme
- ont progressivement atténué l'interdit, puis permis une légalisation plus large (extension des cas concernés, allongement de la période légale…).
La difficulté du législateur sera de trancher parmi toutes les positions possibles pour fixer un délai légal d'IVG, délai qui fait nécessairement des mécontents de part et d'autre.
Les uns et les autres pouvant se réclamer de valeurs peu négociables (la dignité de la vie d'un côté, la liberté de l'autre) cela explique que l'avortement soit depuis quelques décennies un sujet de controverse inépuisable.
En outre, la solution éthique ne peut pas faire l'économie d'une réflexion sur le drame que peut représenter le choix dans un sens ou dans l'autre, compte tenu des pressions sociales intenses qui s'entrecroisent sur la question.
D'un point de vue légal, le statut juridique de la personne est lié à celui d'un développement suffisant de l'embryon (cette limite étant variable), autorisant l'avortement en deçà, et en condamnant éventuellement l'illégalité au-delà.
La plupart des pays du monde ayant des législations différentes et variables avec le temps, aucune définition unanime de ce qui peut être considéré comme un embryon ou personne à part entière n'a été trouvée, la science ne pouvant pas, à elle seule, apporter une réponse.
L'extension du délit d'entrave à l'interruption volontaire de grossesse en France
En mars 2013, le magazine publie un entretien téléphonique entre une journaliste de la rédaction et l’une des conseillère du numéro vert du site .
A l’origine de cette enquête, un questionnement sur la qualité de l’information fournie par le site numéro un des résultats Google suite à la requête «
IVG »
sur le moteur de recherche
Au cours de cet entretien, la journaliste révèle peu de désinformation de la part des conseillères, mais un discours orienté anti-IVG.
est en réalité le site web d’une association anti-avortement déposée en 2008 et nommée «
SOS
détresse
» .
Ainsi, quand une femme appelle le numéro vert publié sur le site , elle dialogue avec une ou un standardiste qui tente de l’inciter à poursuivre sa grossesse.
Pour ses détracteurs, pose problème dans le sens où il se revendique comme étant neutre mais de nombreux témoignages de femmes les ayant contactés démontre le contraire.
Cependant, revendique son droit à la liberté d’expression et estime être un contrepoids au site gouvernemental qu’ils accusent de ne pas fournir suffisamment d’informations sur les dangers et les aspects négatifs de l’IVG.
Suite à cela, Marisol Touraine et Najat Vallaud-Belkacem annoncent fin septembre 2013 le lancement du site Ivg.gouv.fr.
L’objectif est de proposer une alternative neutre et purement informationnelle aux sites accusés de diffuser des informations orientées ou mensongères susceptible de compromettre l’exercice du droit à l’IVG.
Guerre de référencement
Le 8 janvier 2016, une lectrice du magazine Causette signale à la rédaction qu’en recherchant «
IVG »
dans Google, le moteur de recherche place le site officiel du gouvernement Ivg.gouv.fr en seconde position dans les résultats, après le site
Pour être en premier dans les résultats de recherche Google, avait bénéficié de son ancienneté puisque de 2008 à 2013, il était un des seuls à proposer une information en ligne sur l’IVG.
De plus, nombre de sites institutionnels comme les sites web des villes de Lorient ou de Colomiers, du centre des œuvres universitaires (CROUS) de Paris, du centre hospitalier de Bordeaux ou encore des portails d’informations jeunesse des départements de Moselle ou de Charente-Maritime avaient publié sur leur site un lien redirigeant vers le numéro vert du site .
Ces institutions, pensant renvoyer leurs internautes vers un service officiel, avaient alors inconsciemment contribué au bon référencement d’ sur Google.
Pour permettre au site gouvernemental Ivg.gouv.fr de devenir le premier résultat sur la page Google, Causette, suivi par Marisol Touraine a incité les internautes à consulter massivement le site Ivg.gouv.fr pour améliorer son référencement.
Néanmoins le clic des internautes n’ayant aucune influence directe sur le référencement d’un site par un moteur de recherche, le ministère des Affaires sociales, de la Santé et des Droits des femmes avait tenu à préciser que le site Ivg.gouv.fr subirait une refonte pour maximiser son référencement Google.
L’autre réaction de la part des pouvoirs publics a été d’inscrire dans le droit l'extension du délit d’entrave à l’IVG institué dans une loi de 1993 aux plateformes numériques.
La loi n° 2017-347 relative à l'extension du délit d'entrave à l'IVG
Le délit d’entrave est inscrit dans le code de la santé publique et est défini comme le fait d'empêcher ou de tenter d'empêcher, de pratiquer ou de s'informer, sur une IVG ou les actes préalables à celle-ci.
Le 12 octobre 2016, la proposition de la loi relative à l'extension du délit d'entrave à l'interruption volontaire de grossesse a été déposée à l'Assemblée nationale par des députés membres du groupe socialiste, écologiste et républicain et apparentés.
Les auteurs estiment que certains sites Internet « induisent délibérément en erreur, intimident et/ou exercent des pressions psychologiques ou morales afin de dissuader de recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) ».
L'extension du délit d'entrave à l'IVG a été définitivement adopté jeudi 16 mars 2017 à l'Assemblée nationale.
Le texte punit de deux ans de prison et de 30.000 euros d'amende toute tentative en ligne de diffuser des informations « de nature à induire intentionnellement en erreur, dans un but dissuasif, sur les caractéristiques ou les conséquences d'une interruption volontaire de grossesse » .
Tous les groupes de gauche et une majorité de l'UDI ont voté en faveur du texte, tandis que Les Républicains ont voté contre « une atteinte à la liberté d'expression ».
Le lundi 20 mars 2017, le président de la République promulgue la loi n° 2017-347 relative à l'extension du délit d'entrave à l'interruption volontaire de grossesse.
Serment d'Hippocrate
Le texte original du Serment d'Hippocrate, que l'on peut considérer comme le texte fondateur de la déontologie médicale, contient la phrase suivante :
Cette phrase n'apparaît pas dans les versions modernes, telles que celle de l'Ordre français des médecins de 1996.
De plus l'interprétation de cette phrase est controversée : en effet Hippocrate ne parle pas d'avortement, mais uniquement de pessaire abortif (sorte de suppositoire vaginal) ;
on peut donc supposer que c'est uniquement en raison de sa dangerosité pour la femme que cette méthode d'avortement, et elle seule, est proscrite.
Bouddhisme
Le bouddhisme fixe le début de la vie humaine, bhava, aux premiers signes de conscience : capacité de ressentir le plaisir ou la douleur et d'y réagir.
C'est alors que l'être hérite du karma passé.
Concrètement, selon Ajahn Brahm.
La délimitation précise des situations concernées est généralement reconnue comme un problème social dépassant le cadre de la philosophie bouddhiste.
D'un point de vue moral, seule la compassion, la Karunā, peut justifier une telle action.
Christianisme
La très grande majorité des Églises chrétiennes s'oppose à l'avortement.
Ainsi, l'Église catholique réaffirme dans l'encyclique Evangelium Vitæ sa condamnation de l'avortement direct.
Pour le pape Jean-Paul II,
Celui qui est supprimé est un être humain qui commence à vivre, c'est-à-dire l'être qui est, dans l'absolu, le plus innocent qu'on puisse imaginer : jamais il ne pourrait être considéré comme un agresseur, encore moins un agresseur injuste !
Il est faible, sans défense, au point d'être privé même du plus infime moyen de défense, celui de la force implorante des gémissements et des pleurs du nouveau-né.
L’Église ne s’est pas formellement prononcée sur le moment précis de l’animation de l’être humain mais selon le Donum Vitae, elle invite à respecter la vie dès sa conception.
Dans les textes magistériels et le catéchisme de l'Église catholique, l'avortement « direct » est considéré, s'il est effectué « en pleine connaissance et avec entier consentement », comme un péché extrêmement grave : il entre dans la catégorie des « péchés mortels », c'est-à-dire qui détruisent la charité dans le cœur de l’Homme.
Selon le droit canon, il entraîne une excommunication latae sententiae (automatique, sans prononcé de la peine)
dès lors que la personne qui le réalise est âgée de plus de 16 ans et a une pleine conscience de son acte.
Il concerne la femme qui le pratique et les médecins ou para-médicaux qui participent à la procédure.
En revanche, l'avortement indirect, où la mort du fœtus n’est pas voulue mais est la conséquence de soins prodigués à la mère, n'est pas condamné.
Il existe cependant des groupes qui, tout en se réclamant du catholicisme, contestent l'enseignement du Magistère sur l'avortement (et d'autres points), comme l'association Catholics for Choice aux États-Unis.
La position de l'Église orthodoxe rejoint, sur le plan de la morale, celle du catholicisme mais, en accord avec le principe dit « d'économie » (soumission de la loi générale à chaque personne en prenant en compte son existence et ses limites) qui lui est propre, elle .
Les Églises protestantes historiques (presbytérienne, épiscopalienne, méthodiste…) adoptent des positions variées, tandis que les Témoins de Jéhovah interdisent fermement l'avortement.
Les Églises évangéliques, en forte progression dans le monde, s'opposent également à l'avortement.
Islam
L'islam de manière générale prohibe l'avortement au nom du « respect de la vie humaine ».
Le verset du Coran suivant :
Et ne tuez pas vos enfants par crainte de pauvreté ;
c'est Nous qui attribuons leur subsistance ;
tout comme à vous.
Les tuer, c'est vraiment un énorme péché.
»: est utilisé par les exégètes pour soutenir l'interdiction de l'avortement de manière générale.
Cet interdit est plus ou moins strict suivant les circonstances et l'état de développement du fœtus.
En chiisme, l'avortement est interdit à part des circonstances très strictes.
Une fatwa sur le site de la fondation international de l'Imam Shirazi affirme que l'avortement est haram :
L'avortement est haram, et ce, dès le commencement de la conception.
Tant qu'il existe un potentiel pour avoir un être humain, alors l'avortement est haram, qu'il s'agisse d'une semaine ou d'un jour.
La vie embryonnaire ne doit pas être détruite quelle que soit l'étape de développement.
Circonstances exceptionnelles :
# Si la poursuite de la grossesse constitue une menace pour la mère, alors l'avortement est autorisé.
# Dans le cas où le fœtus est extrêmement déformé de telle sorte qu'il rendrait ses soins exceptionnellement difficiles pour les parents, quelques fuqahas ont décrété la licéité de l'avortement dans des circonstances aussi extrêmes.
Selon la fatwa, la licéité de l'avortement concerne seulement les « déformations extrêmes.
Judaïsme
Il est écrit dans la Torah.
Il n'y aura dans ton pays ni femme qui avorte, ni femme stérile.
Je remplirai le nombre de tes jours » (Exode 23;26)
Cependant, certaines de ses dispositions concernent la vie fœtale, directement ou non.
La disposition la plus sévère est liée à l'interdiction de tuer.
Cette interdiction est directe dans le cas où la Halakhah considère que le fœtus est un être vivant, mais les sources talmudiques ne sont pas univoques ni même claires à ce sujet (par exemple, Rachi semble indiquer qu'un fœtus n'est pas nécessairement un être humain).
Pour ce qui est des autres dispositions, le respect généralement dû à la vie humaine (manifeste dans l'interdiction de blesser ou de détruire la semence humaine) conduit également à argumenter contre l'avortement.
De ce fait, cet acte est généralement considéré comme « contraire à la loi », et réprouvé en conséquence.
Cependant, le Talmud ne considère qu'un fœtus n'est formé qu'après quarante et un jours, un avortement avant ce délai est donc considéré moins sévèrement.
La loi juive autorise l'avortement si le fœtus constitue une menace directe pour l'intégrité de la femme enceinte.
Les limites de cette menace sont cependant très discutées.
La Mishna dit explicitement que le fœtus doit être sacrifié pour sauver la mère, parce que la vie de la mère a priorité sur celle de l'enfant qui n'est pas né.
Par suite, la plupart des autorités rabbiniques autorisent l'avortement en cas de menace vitale pour la femme, mais d'autres étendent cet avis au cas du risque d'aggravation d'une maladie physique ou psychique de la mère.
Dans leur immense majorité (exception du rabbin Eliezer Waldenberg), les autorités juives ne reconnaissent pas les infirmités du fœtus comme une indication de l'interruption de la grossesse.
Le rabbin et posseq Moshe Feinstein interdisait ainsi les diagnostics prénataux qui entraînent les parents à demander une action abortive.
Il allait même plus loin en écrivant : «
Ces dernières années on a observé un nombre croissant d'avortements réalisés.
Il est interdit aux médecins qui respectent la Torah de participer à un avortement de quelque manière que ce soit, que la patiente soit juive ou non.
La prohibition de l'avortement est une prohibition universelle et elle s'applique aussi bien aux non-juifs qu'aux juifs.
Néanmoins, le rabbin et posseq Shaul Israeli autorise dans certaines circonstances l'avortement en cas de maladie du fœtus, et ajoute même que cela ressort de la Mitzvah d'aimer son prochain.
Médias
Cinéma
* Histoires d'A (1973), documentaire de Marielle Issartel et Charles Belmont
* Victoire ou la Douleur des femmes (1999)
, téléfilm en trois parties de Nadine Trintignant.
* Histoire d'un secret (2003) documentaire de Mariana Otero
Le Procès de Bobigny (2006), téléfilm de François Luciani.
* 4 mois, 3 semaines, 2 jours (2007) de Cristian Mungiu.
Littérature
* L'Enfant est une nouvelle de Guy de Maupassant publiée en 1883 qui traite de l'avortement à la fin du
* Les Pré-Personnes, nouvelle de l'écrivain de science-fiction Philip
K. Dick, qui décrit une société futuriste où le « droit à l'avortement » s'étend jusqu'à l'âge de 12 ans.
L'Œuvre de Dieu, la part du Diable, roman de John Irving traitant extensivement des dilemmes moraux que l'on peut voir dans l'avortement.
* Dix-sept ans, Colombe Schneck, Paris, Éditions Grasset et Fasquelle, 2015, 96 p. .
Dans cet ouvrage, l'auteur raconte l'I.V.G. qu'elle a subi à cet âge.
* La Vacation, premier roman de Martin Winckler, P.O.L, 1989.
Il raconte comment Bruno Sachs, médecin généraliste, découvre une réalité difficile : même si l'IVG est une liberté indispensable pour permettre aux femmes de ne pas être assujetties à la grossesse, une IVG ça fait mal à tout le monde, y compris aux soignants.
Il raconte enfin comment, pour faire face à cette souffrance, Bruno écrit un livre.
Bibliographie
* Sébastien Dupont
, « http:/ article/114949 La dimension psychologique dans la prise en charge des interruptions volontaires de grossesse », Journal de gynécologie obstétrique et biologie de la reproduction, 2004, , .
