Série télévisée
Game of Thrones|*|Série télévisée créée en 2011|Série télévisée disparue en 2019|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de HBO|Série télévisée de fantasy|Adaptation d'une œuvre littéraire à la télévision|Primetime Emmy Award de la meilleure série télévisée dramatique
également désignée par le titre français de l'œuvre romanesque dont elle est adaptée, Le Trône de fer (), est une série télévisée américaine médiéval
fantastique
créée par David Benioff et D. B. Weiss, diffusée entre le et le sur .
Il s'agit de l'adaptation de la série de romans écrits par George R. R. Martin depuis 1996, saga réputée pour son réalisme et par ses nombreuses inspirations tirées d’événements, lieux et personnages historiques réels, tels que la guerre des Deux-Roses, le mur d'Hadrien ou Henri Tudor.
L'histoire de la série, située sur les continents fictifs de Westeros et Essos à la fin d'un été d'une dizaine d'années, entrelace trois grandes intrigues.
La première intrigue raconte l'histoire de Jon Snow et de la future menace croissante de l'hiver approchant, des créatures mythiques et légendaires venues du Nord du Mur de Westeros qui sépare le Royaume des Sept Couronnes de la menace située au-delà.
La deuxième intrigue relate la démarche de Daenerys
Targaryen au sud d'Essos, la dernière représentante en exil de la dynastie déchue en vue de reprendre le Trône de Fer, symbole du pouvoir absolu.
La troisième intrigue conte l'histoire des membres de plusieurs familles nobles, dans une guerre civile pour conquérir le Trône de Fer du royaume des Sept Couronnes.
À travers ces personnages « moralement ambigus », la série explore les sujets liés au pouvoir politique, au changement climatique, à la hiérarchie sociale, la religion, la guerre civile, la sexualité et à la violence en général.
a acquis une internationale exceptionnellement vaste et active.
La série a été plébiscitée par la majorité des critiques, bien que certains aient émis des réserves sur la forte quantité de violence et de sexe dans le récit.
Elle a obtenu de nombreuses récompenses, dont un prix Hugo de la meilleure fiction dramatique et un , ainsi que dix nominations aux - dont trois à celui de la meilleure série dramatique pour les trois premières saisons -, deux nominations aux .
Au sein d'une distribution importante essentiellement composée d'acteurs britanniques, l'acteur américain Peter
Dinklage a remporté l' ainsi que le du meilleur acteur dans un second rôle pour son interprétation de Tyrion Lannister.
L'acteur britannique Kit Harington a remporté le Young Hollywood
Awards du meilleur acteur pour son interprétation de Jon Snow.
L'actrice britannique Emilia
Clarke
a remporté le Gracie Allen Awards de la meilleure actrice dans une série dramatique pour son interprétation de Daenerys Targaryen.
En 2013, la la nomme des les mieux écrites de l'histoire de la télévision.
À ce jour, Game of Thrones est une des séries télévisées les plus téléchargées illégalement dans le monde.
En 2015, la série entre dans le livre des records comme étant la série la plus diffusée dans le monde, avec .
Elle est aussi une des séries les plus chères de l'histoire, le budget de la étant de de dollars, soit par épisode.
Synopsis
Sur le continent de Westeros, le roi Robert Baratheon gouverne le Royaume des Sept Couronnes depuis plus de dix-sept ans, à la suite de la rébellion qu'il a menée contre le « roi fou » Aerys II
Targaryen.
Jon
Arryn,
époux de la sœur de Lady Catelyn Stark, Lady Arryn, son guide et principal conseiller, vient de décéder, et le roi part alors dans le nord du royaume demander à son vieil ami Eddard «
Ned »
Stark de remplacer leur regretté mentor au poste de Main du roi.
Ned, seigneur suzerain du nord depuis Winterfell et de la maison Stark, est peu désireux de quitter ses terres.
Mais il accepte à contre-cœur de partir pour la capitale Port-Réal avec ses deux filles, Sansa et Arya.
Juste avant leur départ pour le sud, Bran, l'un des jeunes fils d'Eddard, est poussé de l'une des tours de Winterfell après avoir été témoin de la liaison incestueuse entre la reine Cersei Baratheon et son frère jumeau, Jaime Lannister.
Leur frère, Tyrion
Lannister, surnommé « le gnome », est alors accusé du crime par Lady Catelyn Stark.
est en revanche beaucoup plus inquiétant.
Sur le continent d'Essos, au sud-est au-delà du Détroit
, l'héritier « légitime » en exil des Sept Couronnes, Viserys Targaryen, se prépare à reconquérir le royaume.
Prêt à tout, il marie sa jeune sœur, la princesse Daenerys Targaryen, à Khal Drogo, seigneur de guerre des Dothrakis, afin d'obtenir le soutien de la puissante horde de cavaliers nomades qu'il dirige.
Mais le lunatique Viserys va hériter du même sort que celui de ses parents, laissant à Daenerys le projet de recouvrer sa place sur le Trône de fer, aidée en cela par ses trois dragons.
Distribution
Le tableau suivant répertorie uniquement les acteurs principaux dont le nom est mentionné au cours du générique ainsi que les acteurs récurrents apparus dans au moins au cours de la série.
Pour l'ensemble de la distribution, voir l'article détaillé ci-dessus.
Légende :
:: en vert : acteurs ayant le statut de principaux.
: en rose : acteurs ayant eu ou possédant le statut de récurrents.
: en bleu : acteurs ayant eu ou possédant le statut d'invité.
:: en orange : acteurs ayant eu ou possédant le statut .
Acteurs principaux
Fichier
AV0A6306
Sean Bean.jpgSean Bean interprète
Ned
Fichier
Michelle Fairley.jpg| Michelle Fairley interprète Catelyn.
Fichier
Richard Madden by Gage Skidmore.jpg| Richard
Madden interprète Robb.
Fichier:
Kit harrington by sachyn mital (cropped).jpg|Kit Harington interprète
Jon Snow.
Fichier
Sophie Turner by Gage Skidmore 4.jpg|Sophie
Turner interprète Sansa.
Fichier
Maisie Williams by Gage Skidmore 2.jpg|Maisie
Williams interprète
Arya.
Fichier
Isaac Hempstead Wright by Gage Skidmore 3.jpg|Isaac Hempstead-Wright interprète Bran.
Fichier
Alfie Allen by Gage Skidmore 2.jpg|Alfie
Allen interprète Theon Greyjoy.
Fichier:
Emilia Clarke.jpg|Emilia
Clarke interprète Daenerys.
Fichier
Harry Lloyd 2010.jpg|Harry
Lloyd interprète
Viserys
Fichier
Iain Glen.jpg|Iain
Glen interprète Jorah Mormont.
Fichier
Jason Momoa by Gage Skidmore 2.jpg|Jason Momoa interprète Khal Drogo.
Fichier:
Michielhuisman2015.jpg|Michiel Huisman interprète
Daario Naharis
Fichier
Nathalie Emmanuel
by Gage Skidmore 2 (cropped).jpg|Nathalie Emmanuel interprète Missandei.
Fichier
Jacob
Anderson
Gage
Skidmore.jpg|Jacob
Anderson interprète Ver Gris.
Fichier
Peter Dinklage by Gage Skidmore.jpg|Peter Dinklage interprète Tyrion.
Fichier
Lena Headey
Primetime
Emmy
Awards 2014.jpg|Lena
Headey interprète
Cersei.
Fichier
Nikolaj Coster-Waldau 2012 (cropped).jpg|Nikolaj
Coster-Waldau interprète
Jaime.
Fichier
Charles Dance 2012 (cropped).jpg|Charles
Dance interprète Tywin.
Fichier:
Rory McCann
by Gage Skidmore.jpg|Rory McCann interprète Sandor Clegane.
Fichier:
Jerome Flynn 2013 (cropped).jpg|Jerome Flynn interprète Bronn.
Fichier
Mark Addy.
JPG|Mark Addy interprète Robert.
Fichier
Jack Gleeson (August 2012) (headshot).jpg|Jack Gleeson interprète Joffrey.
Fichier
Dean-Charles Chapman.jpg|Dean-Charles Chapman interprète Tommen
Fichier:
Joe Dempsie Paris (cropped).jpg|Joe Dempsie interprète Gendry.
Fichier:
Stephen Dillane at Dinard 2012.jpg|Stephen
Dillane interprète Stannis.
Fichier
Liam Cunningham by Gage Skidmore 2.jpg|Liam
Cunningham interprète
Davos Mervault.
Fichier
Carice van Houten by Gage Skidmore.jpg|Carice van Houten interprète
Mélisandre d'Asshaï.
Fichier:
Gwendoline christie by sachyn mital (cropped).jpg|Gwendoline Christie interprète Brienne de Torth.
Fichier:
John Bradley by Gage Skidmore 3.jpg|John Bradley-West interprète Samwell Tarly.
Fichier:
Kristofer Hivju
faceshot.jpg|Kristofer
Hivju interprète
Tormund Fleau d’Ogres.
Fichier
Hannah Murray by Gage Skidmore.jpg|Hannah Murray interprète Vère.
Fichier
Rose Leslie by Gage Skidmore (cropped).jpg|Rose Leslie interprète Ygritte.
Fichier
James Cosmo.jpg|James
Cosmo
interprète
Jeor Mormont.
Fichier
Conleth Hill by Gage Skidmore 3.jpg|Conleth Hill interprète Varys.
Fichier
Natalie Dormer by Gage Skidmore 2.jpg|Natalie
Dormer interprète
Margeary Tyrell
Fichier:
MJK30806 Sibel Kekilli (Berlinale 2017).jpg|Sibel
Kekilli
interprète
Shae
Fichier
Oona Chaplin 2016.jpg|Oona Chaplin interprète
Talisa Maegyr.
Fichier
Iwan Rheon by Gage Skidmore.jpg|Iwan
Rheon interprète
Ramsey Snow.
Fichier
:Indira Varma.jpg|Indira Varma interprète Ellaria Sand.
Fichier:
Tom Wlaschiha
June 2013 (headshot).jpg|Tom Wlaschiha interprète Jaqen H’ghar.
Fichier:
JonathanPryce2007 cropped.jpg|Jonathan Pryce interprète
Le Grand Moineau.
Fichier:
Aidan Gillen.jpg|Aidan Gillen interprète Petyr "Littlefinger" Baelish.
Acteurs
récurrents
Notes :
# Lors de la première saison
, Gregor Clegane est interprété par Conan Stevens et par Ian Whyte dans la deuxième saison ;
# Dans la première et deuxième saison, Myrcella Baratheon est interprétée par Aimee Richardson ;
# Dans la première saison, Beric Dondarrion est interprèté par David
Michael Scott ;
# Dans la deuxième saison, Selyse Baratheon est interprétée par Sarah MacKeever ;
# Dans la sixième saison, Sam Coleman interprète
Hodor en tant qu'adolescent ;
# Lors de la même saison
, Rodrik Cassel est interprété par Fergus Leathem dans les flashbacks.
Fichier
Björnsson Arnold Classic 2017 (cropped).jpg| Hafþór Júlíus Björnsson interprète Gregor Clegane.
Fichier
Daniel Portman GCCDORTMUND 2016.JPG| Daniel Portman interprète Podrick Payne.
Fichier:
Gemma Whelan (cropped).jpg| Gemma Whelan interprète Yara Greyjoy.
Fichier
Anton Lesser (2011).jpg| Anton Lesser interprète Qyburn.
Fichier
Rupert Vansittart by Gage Skidmore.jpg|Rupert
Vansittart interprète
Yohn Royce.
Fichier
Richard Dormer (2009) (headshot).jpg|Richard Dormer interprète Beric Dondarrion
** Direction artistique :
Laurent Dattas.
Parmi les principales influences de l'auteur pour l'écriture de ses romans, il cite notamment J.
R. Tolkien,
Tad Williams et Maurice Druon :
il a déclaré à plusieurs reprises que Les Rois maudits constituait l'une de ses inspirations majeures pour Le Trône de fer.
Pour Michael Lombardo, le directeur des programmes de HBO, le projet parait vraiment solide.
La chaîne dépense pour l'épisode pilote, au vu de son intrigue riche et du ton sombre, dans un cadre fantastique.
Selon Michael Lombardo, la série possède une texture tellement riche que le budget paraît plus élevé qu'il ne l'est réellement.
Le budget global de la première saison est estimé entre .
HBO choisit David J. Peterson, un spécialiste de la création de langue, pour développer le dothraki, la langue fictive des guerriers nomades de la série.
Il est composé de , d'une structure grammaticale complexe et vient enrichir l'univers de cette communauté.
Le , soit deux jours après la première diffusion de la série, la chaîne commande une deuxième saison de dix épisodes.
Le , HBO officialise le renouvellement de la série pour une troisième saison, également constituée de dix épisodes.
Le , soit deux jours après la diffusion du premier épisode de la troisième saison, la série est officiellement renouvelée pour une quatrième saison de dix épisodes, diffusée au .
Le , deux jours après la diffusion du premier épisode de la quatrième saison, qui réalise un record d'audience pour la chaîne HBO, la série est renouvelée pour deux saisons supplémentaires de dix épisodes chacune.
Le , trois jours avant le début de la diffusion de la sixième saison, la série est renouvelée pour une septième saison.
Le , HBO annonce qu'il y aura sept épisodes dans la septième saison.
Le , il est officialisé que la huitième saison sera la dernière.
Un travail d’adaptation
Les six premières saisons comptent chacune dix épisodes, la septième sept épisodes et la huitième six.
La plupart des épisodes des deux premières saisons sont d'une durée d'environ , tandis que de nombreux épisodes de la troisième saison s'établissent à 56 ou .
Le pilote de la série et le second épisode, ainsi que les épisodes finaux des troisième et quatrième saisons dépassent l'heure de visionnage.
Les créateurs conçoivent la série Game of Thrones comme une adaptation dans son ensemble du cycle du Trône de fer écrit par George R. R. Martin, plutôt qu'en basant une saison sur un roman en particulier.
Le but est de leur accorder la liberté de déplacer des événements de part et d'autre dans les livres en fonction des exigences qu'impose l'adaptation à l'écran, cela dans l’intérêt de l’adaptation télévisuelle.
De fait, les deux premières saisons adaptent globalement chacune des deux intégrales, tandis que la saison 3 adapte deux tiers de la , et la saison 4 le restant.
Pour les et , contemporaines mais dans des lieux géographiquement différents, la saison 5 pioche dans ces deux sources.
Les correspondances entre les intégrales publiées en français en plusieurs volumes (ainsi que les numéros de chapitres) et les saisons sont données ci-après :
Générique
Le générique de la série a été créé par le studio de production Elastic pour HBO.
Le directeur de création Angus Wall et ses collaborateurs ont reçu un en 2011 pour leur travail sur cette séquence d'introduction.
Ce générique présente une carte en trois dimensions du monde fictif de la série, projetée à l'intérieur d'une sphère, qui est éclairée en son centre par un petit soleil contenu dans une sphère armillaire.
Tandis que la caméra descend en piqué sur la carte et se concentre sur les endroits où les événements de l'épisode ont lieu, des mécanismes d'horlogerie complexes permettent à des bâtiments et à d'autres structures d'émerger de la carte pour se déployer.
Dans l'intervalle, accompagnés par le thème musical de la série, les noms des acteurs principaux et du personnel créatif sont affichés.
La séquence se termine après une minute et demie sur le titre de l’œuvre suivie par un écran noir indiquant scénaristes et réalisateur de l'épisode.
À trois reprises dans le générique, un gros plan est effectué sur la sphère armillaire qui éclaire la carte.
On peut alors distinguer, gravé dans les armilles, des illustrations relatives à l'histoire de Westeros antérieure aux faits se déroulant dans la série :
* tout d'abord, une ville détruite par un volcan, sous les yeux d'un dragon, entouré d'une armée fuyant en bateau : illustration du Fléau de Valyria, soit la destruction de la ville de Valyria et l'exode de la famille Targaryen (dont le symbole est un dragon) vers Westeros ;
* ensuite, un dragon attaqué par un cerf, un lion et un loup : illustration de la guerre de l'Usurpateur, soit la rébellion menée par les familles Baratheon (le cerf)
, Lannister (le lion) et Stark (le loup) contre les Targaryen ;
* enfin, un cerf rayonnant autour duquel s'inclinent un lion et un loup : illustration du règne de Robert Baratheon après sa victoire.
Musiques originales de la série
Les musiques originales de la série ont été composées par Ramin Djawadi.
Attribution des rôles
L'attribution du rôle de Peter Dinklage
pour interpréter Tyrion Lannister a été annoncé le 5 mai 2009.
L'attribution des rôles de Kit Harington, pour interpréter Jon Snow, et de Sean Bean, pour interpréter Ned Stark, ont été annoncés le 19 juillet 2009, confirmant ainsi la rumeur répandue deux jours plus tôt.
Au début du mois d'août 2009, il a été révélé que Catelyn Stark serait interprétée par Jennifer Ehle.
Le 20 août, l'attribution des rôles de Nikolaj Coster-Waldau (pour jouer Jaime Lannister), Tamzin Merchant (Daenerys Targaryen), Richard Madden (dans le rôle de Robb Stark), Iain Glen (Jorah Mormont), Alfie Allen (Theon Greyjoy), Sophie Turner (Sansa Stark) et Maisie Williams (Arya Stark) ont été annoncés.
Le , celui de Lena Headey pour interpréter Cersei Lannister a été dévoilé.
Le 23 septembre, George R. R. Martin a confirmé que Rory McCann était fait pour le rôle de Sandor Clegane.
Isaac Hempstead
Wright a été confirmé dans le rôle de Bran Stark le 14 octobre, suivi de l'annonce de Jason Momoa en tant que Khal Drogo trois jours plus tard.
Après le tournage de l'épisode pilote, le rôle de Catelyn Stark a été repris par Michelle Fairley et Emilia Clarke a finalement remplacé Tamzin Merchant dans celui de Daenerys.
Pour la deuxième saison, HBO a annoncé l'attribution des rôles de Gwendoline Christie (pour interpréter Brienne de Torth), Oliver Ford Davies (Mestre Cressen), Stephen Dillane (Stannis Baratheon, le frère de Robert), Natalie Dormer (Margaery Tyrell, la fiancée de Renly Baratheon), Carice van Houten (dans le rôle de Mélisandre d'Asshaï), Nonso Anozie (Xaro Xhoan Daxos), Tom Wlaschiha (Jaqen H'ghar), Kerr Logan (Matthos Mervault), Roy Dotrice (le pyromancien Hallyne), Hannah Murray (Vère), Karl Davies (Alton Lannister, un personnage qui n'apparaît pas dans les livres), Ben Crompton (Edd-la-douleur), Michael McElhatton (Roose Bolton), Robert Pugh (Craster) et Rose Leslie (Ygrid).
En ce qui concerne la troisième saison, HBO a annoncé l'attribution des rôles suivants :
Ciarán Hinds (pour interpréter Mance Rayder), Kristofer Hivju (Tormund Fléau-d'Ogres), Mackenzie Crook (Orell), Paul Kaye (Thoros de Myr), Philip McGinley (Anguy), Richard Dormer (dans le rôle de Béric Dondarrion), Tobias Menzies (Edmure Tully), Clive Russell (Brynden Tully), Thomas Brodie-Sangster (Jojen Reed), Ellie Kendrick (la sœur de Jojen, Meera Reed), Diana Rigg (Olenna Tyrell), Anton Lesser (Qyburn), Noah Taylor (Locke, un personnage qui n'apparaît pas dans les romans), Iwan Rheon (Ramsay Snow, le fils bâtard de Roose Bolton), Nathalie Emmanuel (Missandei), Jacob Anderson (Ver Gris), Ed
Skrein (Daario Naharis), et Dan Hildebrand (Kraznys mo Nakloz).
Pour la quatrième saison, HBO annonce de nouveaux acteurs : Pedro Pascal dans le rôle d'Oberyn Martell, Indira Varma dans le rôle de sa concubine Ellaria Sand
, Mark Gatiss est annoncé dans le rôle du banquier de Braavos, Tycho Nestoris et Roger Ashton-Griffiths dans celui de Mace Tyrell.
Pour la cinquième saison, des personnages sont de retour.
Tournage
Fichier
Game Of Thrones Castle Warden
Winterfell.jpg|
Certaines scènes de la première saison sont tournées à Castle Ward, en Irlande du Nord.
Fichier
Dubrovnik crop.jpg|
La vieille ville de Dubrovnik apparait comme étant Port-Réal à partir de la deuxième saison.
Fichier
Azure Windownew.
JPG| La Fenêtre d'Azur où se déroule la scène du mariage Dothraki.
Fichier:
Fountain of Mercury
- Alcazar of Seville.
JPG| L’
Alcazar
de Séville
apparaît comme étant le palais de la maison Martell à Dorne.
Le tournage du pilote de la série débute à l'automne 2009 en Irlande du Nord et au Maroc.
Les premières prises de vue pour le reste de la première saison sont programmées pour débuter le 26 juillet 2010.
Le principal lieu de tournage est le Paint Hall Studios situé à Belfast.
Les scènes extérieures
en Irlande du Nord
sont filmées à Sandy Brae dans les montagnes de Mourne (représentant Vaes Dothrak), Castle Ward (Winterfell), Saintfield Estates (le bois sacré de Winterfell), Tollymore Forest (scènes extérieures), Cairncastle (le site d'exécution)
, les carrières de Magheramorne (Châteaunoir)
et au Shane's Castle (terrain du tournoi)
Le Château de Doune à Stirling, en Écosse, est utilisé dans l'épisode pilote pour les scènes extérieures et intérieures à Winterfell.
Les producteurs pensent dans un premier temps tourner entièrement la série en Écosse, mais choisissent finalement l'Irlande du Nord en raison de la disponibilité de surface du studio.
Les scènes du Sud de la première saison sont filmées à Malte, un changement de site opéré après les ensembles utilisés au Maroc pour l'épisode pilote.
La ville de Mdina est utilisée pour les scènes à Port-Réal, le tournage se déroule également à Fort Manoel (représentant le Grand Septuaire de Baelor), à la Fenêtre d'Azur sur l'île de Gozo (le lieu de mariage Dothraki), au Palais Saint-Antoine, au Fort Ricasoli, au Fort Saint-Ange, ainsi qu'au monastère Saint-Dominique (utilisé pour les scènes dans le Donjon Rouge).
Peu après la diffusion du premier épisode de la série, la chaîne HBO donne son accord pour une deuxième saison, dont le tournage se déroule du à .
Le tournage des scènes du Sud quitte Malte pour la Croatie, où la ville de Dubrovnik et ses localités voisines permettent de mettre en œuvre des plans extérieurs d'un bord de mer donnant sur une ville fortifiée médiévale.
Les murs de Dubrovnik et Fort Lovrijenac sont utilisés pour les scènes de Port-Réal et du Donjon Rouge.
L'île de Lokrum, le monastère Saint-Dominique sur l'île de Trogir, le palais du Recteur à Dubrovnik et la carrière de Dubac, située à quelques kilomètres à l'est, sont utilisés pour les scènes définies dans la cité portuaire de Qarth.
Les scènes au nord du mur, se déroulant dans les Crocgivre et au Poing des Premiers Hommes, sont filmées en Islande en novembre 2011, sur le glacier Svínafellsjökull et à proximité de Smyrlabjörg et Vik sur Höfðabrekkuheiði.
La saison est diffusée à partir du et reprend les événements du livre A Clash of Kings.
Pour la troisième saison, la production est de retour à Dubrovnik.
Les remparts de Dubrovnik, Fort Lovrijenac et les localités voisines sont utilisés pour les scènes de Port-Réal et du Donjon Rouge.
Un nouveau site, l'Arboretum de Trsteno fait figure de jardin des Tyrell dans Port-Réal.
La production est également de retour au Maroc, dans la ville d'Essaouira, pour filmer les scènes de Daenerys à Essos ainsi qu'à Aït-Ben-Haddou pour ses scènes à Yunkai.
Pour cette troisième saison, la production emploie trois unités (désignées Dragon, Wolf et Raven) filmant en parallèle, six équipes dirigeantes, de la distribution et de l'équipe.
Une scène mettant en vedette un ours, Little Bart, est filmée à Los Angeles.
Le tournage de la quatrième saison prend une nouvelle fois place à Dubrovnik, et comporte de nouveaux emplacements en Croatie, tels que le palais de Dioclétien à Split, la forteresse de Klis au nord de Split, la carrière de à l'est de Split, la montagne Mosor et le village de Baška Voda plus au sud.
Le tournage prend , il se termine le 21 novembre 2013.
Lors de la cinquième saison, les tournages liés à Dorne sont réalisés en Andalousie, notamment à l'Alcazar de Séville et à l'arène d'Osuna.
Pour la sixième saison, le château de Zafra dans la province de Guadalajara en Espagne, a été un des lieux de tournage.
Le tournage de la septième saison a débuté le 31 août 2016 au Titanic
Studios à Belfast, en Islande
en Irlande du Nord et divers lieux en Espagne dont Séville, Cáceres, Almodóvar del Río, Santiponce, Zumaia et Bermeo
Le tournage s'est aussi déroulé à Dubrovnik et s'est poursuivi jusqu'à fin février 2017 dans le but d'assurer une météo hivernale dans certains endroits européens.
Le tournage de la huitième saison a débuté en octobre 2017.
Récapitulatif des lieux de tournage
* Irlande du Nord :
Sandy Brae dans les montagnes de Mourne, château de Ward à Strangford, aux à Belfast, au château de Doune, à , au à , à , la carrière Lafarge de à , au dans le Comté d'Antrim, à Ballintoy, à Ballymoney, à et à Carnlough.
* Espagne : à Séville, à Osuna, au château de Zafra à Campillo de Dueñas, dans le parc naturel de Bardenas Reales, à Almería, Gérone, au Château de Santa Florentina à Canet de Mar, à Peníscola et à l'.
* Islande :
Grjótagjá, Þingvellir, Svínafellsjökull près d'Hornafjörður, Mýrdalsjökull et Vík í Mýrdal
* Croatie : , forteresse de Lovrijenac, , et la ville de Dubrovnik, Trsteno, Trogir, Lokrum, Dubac, le massif du Mosor, Split, Klis et Baška Voda.
* Malte : L-Imdina, Fort Manoel à Il-Gżira
, Palais Saint-Antoine à Attard, Fort Ricasoli à Il-Kalkara,
Fort Saint-Ange à Il-Birgu
, Monastère Saint Dominique à Rabat, La Valette.
Costumes
Les responsables de la conception des costumes de la série sont la costumière Michele
Clapton jusqu’à la saison 5, puis April Ferry pour la saison 6, ainsi que la brodeuse Michele Carragher.
Leurs réalisations se basent sur les origines géographiques et familiales des personnages, et s’efforcent de traduire à l’écran les buts et les évolutions de chaque protagoniste au fil de l’avancement de l’histoire.
Fichier
Game of Thrones Oslo exhibition 2014
- Ygritte, Jon and Tormund costumes.jpg|Les
costumes d'Ygritte, Jon Snow et Tormund Fléau
d'Ogres reflètent le climat rigoureux dans lequel ils sont portés.
Fichier
Game of Thrones Oslo exhibition 2014
- Royal court costumes.jpg|Les luxueuses robes portées à la cour royale de Port-Réal annoncent la richesse et le statut de leurs détentrices.
Les costumes de la série s'inspirent de nombreuses cultures, notamment japonaise et persane.
Les tenues Dothraki ressemblent à celles des Bédouins , et les sauvageons portent des peaux d'animaux à l'envers comme le font les Inuits.
L'armure osseuse sauvageonne est conçue à partir de moules pris sur de véritables os, assemblés avec de la ficelle et du latex ressemblant à du catgut.
Bien que les figurants qui incarnent les sauvageons et la Garde de nuit portent des chapeaux et des casques, les principaux acteurs sont généralement nu-tête pour que les téléspectateurs puissent identifier les personnages.
Fichier
Game of Thrones Oslo exhibition 2014
- Brienne and Jaime costumes.jpg|Des armures fonctionnelles, telle celle portée par Brienne de Torth (à gauche), sont fabriquées pour la série.
Fichier
Game of Thrones Oslo exhibition 2014
- Weapons.jpg|Les armes sont façonnées selon les différents territoires dépeints dans les romans.
Fichier
Game of Thrones Oslo exhibition 2014
- Headgear and
jewelry of the royal court.jpg|Parures et ornements apportent une distinction supplémentaire aux personnages et permettent de mieux les identifier.
Promotion
Pour la troisième saison, HBO a réalisé une pub originale dans l'édition du du New York
Times
en imprimant l'ombre d'un dragon sur une fausse double page.
Le piratage et le partage illégal des épisodes des premières saisons ont également contribué au succès mondial de la série TV en devenant la série la plus piratée de l'année 2013.
Le , pour la promotion de la huitième et dernière saison, HBO annonce avoir dissimulé six répliques du trône de fer à différents endroits du globe, organisant une immense à l'échelle mondiale.
HBO diffuse sur la plateforme YouTube des vidéos en 360° des fameux trônes à différentes périodes de la journée, dans le but d'indiquer leurs emplacements (les chasseurs peuvent analyser l'environnement afin de les localiser).
Les vainqueurs du concours peuvent remporter une réplique de la couronne d'or de Robert Baratheon.
Effets visuels
Fiche technique
* Réalisation :
Timothy Van Patten, Daniel Minahan, Brian Kirk, Alan Taylor, David
Nutter, David Petrarca, Michelle MacLaren
* Scénario : D. B. Weiss, George R. R. Martin, David Benioff, Bryan Cogman, Vanessa Taylor
* Direction artistique : Paul Inglis, Thomas Brown, Ashleigh Jeffers, Tom McCullagh, Steve Summersgill
* Effets spéciaux : Plowman Craven and Associates, Atomic Fiction, DigiTale Studios, Pixomondo, ReelEye Company, Screen Scene
* Production : D. B. Weiss, Frank Doelger, Mark Huffam, David Benioff
* Sociétés de production :
Grok!
Studio, Home
Box Office (HBO), Management 360, Generator
Entertainment, Bighead
Littlehead
* Lieux de tournage :
Royaume
Uni
Croatie, Maroc, Malte, Islande
, Espagne
* Public
déconseillé aux moins de ans, accord parental (DVD)
Diffusion internationale
La série est diffusée pour la première fois le 17 avril 2011 sur HBO aux États-Unis.
Sources :
* https:/ title releaseinfo?ref_=ttco_ql_2
Titres internationaux sur et sur .
Septième saison (2017)
Dans le Nord, Jon, désormais roi, tente tant bien que mal d'unifier toutes les maisons du Nord et les Sauvageons afin de contrer l'immense armée de Marcheurs blancs qui s'approche inexorablement du Mur.
Le verredragon est nécessaire pour les tuer d'après les informations de Sam qui est à la Citadelle.
Jon se rend à Peyredragon pour discuter avec Daenerys de la menace des marcheurs blancs et lui demander l'autorisation d'extraire du verredragon qui est en grande quantité là-bas.
Les Stark sont réunis à Winterfell, après le retour de Bran et celui d'Arya, qui a assassiné plusieurs membres de la Maison Frey.
Pendant que Bran a de nombreuses visions au sujet de l'armée des Morts, plusieurs suspicions de complots ont lieu au sein de Winterfell.
Il s'avère que l'homme derrière ces suspicions est Lord Baelish, le protecteur du Val.
Ce dernier est ainsi exécuté de la main d'Arya sur ordre de Sansa, d'après les visions de Bran qui lui ont permis de lister ses méfaits, dont sa trahison envers leur père Ned Stark.
Daenerys Targaryen, secondée par sa gigantesque armée constituée de Dothrakis, de Puînés et d'Immaculés ainsi que de la flotte Fer-nés des Greyjoy, a enfin accosté à Westeros et s'installe dans la cité de Peyredragon.
Sous les conseils avisés de Tyrion, elle est à la recherche d'alliés dans sa quête du Trône de fer et envisage une alliance avec le Nord.
À Port-Réal, les Lannister, esseulés et sans aucun allié
, doivent s'efforcer de conserver le pouvoir contre les maisons Tyrell, Martell et Greyjoy qui se sont rebellées contre le Trône de fer suite à l'attentat du grand septuaire de Baelor.
Cersei, désormais reine et protectrice des Sept Couronnes, est désespérément à la recherche d'alliés pour contrer l'alliance des maisons Stark et Targaryen au Nord.
Elle s'allie donc à Euron Greyjoy et aux bannerets des Tyrell.
Tandis que chaque maison de Westeros est à la recherche d'alliés potentiels dans la lutte incessante du pouvoir et du jeu des trônes, la véritable guerre se prépare au Nord où l'immense armée de Marcheurs blancs menée par le Roi de la nuit s'amasse de l'autre côté du Mur, bien décidé à le passer d'une manière ou d'une autre.
Après une expédition au Nord du Mur menée par Jon pour capturer un marcheur blanc, une réunion est organisée entre les trois rois afin de s'unir contre la menace qui plane au-delà du Mur, c'est le Pourparler de Port-Réal.
À ce moment-là, les marcheurs blancs, menés par le terrible Roi de la Nuit et un dragon, détruisent le Mur et réussissent donc à se rapprocher encore un peu plus du Royaume des Sept Couronnes.
Huitième saison (2019)
Note : Pour les informations de renouvellement, voir la section Production.
Suite aux derniers évènements, Jon Snow et Daenerys
Targaryen
arrivent à Winterfell avec les troupes d'Immaculés et de Dothrakis, mais aussi avec les deux dragons.
Malgré la réticence du peuple du Nord à accueillir une étrangère, tous vont se préparer à une bataille sans merci contre l'armée du Roi de la Nuit dont l'arrivée est désormais imminente.
Peu avant la bataille, l'amour entre Daenerys et Jon est ébranlé par l'annonce de la véritable identité de ce dernier.
L'armée des Morts arrive enfin à Winterfell et malgré les deux dragons, manœuvrés par Jon et Daenerys, qui font d'énormes dégâts, les forces humaines sont rapidement submergées sous le nombre d'autant plus que le Roi de la Nuit détient le pouvoir de réveiller les morts et ainsi de restaurer en partie son armée.
Malgré une défense héroïque, Winterfell tombe et les Marcheurs
Blancs
entrent dans la forteresse dans le but de tuer Bran, la Corneille-à-trois-Yeux.
Mais alors que tout espoir semble perdu, Arya parvient à se faufiler au milieu de l'armée ennemie et à tuer Le Roi de la Nuit à l'aide de sa dague en acier valyrien, cette même dague que Bran lui avait offert à son arrivée à Winterfell et qui a tranché la gorge de Petyr Baelish.
Pendant ce temps, Cersei Lannister se prépare à affronter l'armée de Daenerys une fois que celle-ci rentrera du Nord.
Elle obtient le soutien de la Compagnie Dorée, organise les défenses de la ville en équipant notamment les tours des remparts de la capitale de balistes, et envoie Euron Greyjoy, dont elle s'est assurée l'allégeance en lui promettant le Trône, à la tête de la flotte des Fer-Nés (équipée également de balistes) pour tendre une embuscade à son ennemie.
Lorsque Daenerys arrive au sud par la mer, son armée tombe dans le piège tendu par Euron, Rhaegal est tué par les balistes et Missandei est capturée.
Malgré une tentative de négociation menée par Tyrion
Lannister, Cersei refuse tout compromis et fait exécuter la fidèle amie de Daenerys aux yeux de tous.
Après la perte de son plus fidèle conseiller, Jorah Mormont, pendant la bataille de Winterfell, l'ébranlement de sa légitimité au Trône suite à la divulgation de la véritable identité de l'homme qu'elle aime, Jon Snow (ou Aegon Targaryen), la perte de son amie la plus proche et de deux de ses dragons, Daenerys sombre brutalement dans la folie.
La bataille de Port-Réal est désormais inévitable et rapidement, la ville capitule devant la suprématie de l'armée de Daenerys.
Mais celle-ci réduit à feu et à sang la capitale sans défense avant de faire tomber le Donjon Rouge, place forte de la ville où Cersei se retranchait.
Suite au massacre de Port-Réal, Jon est indécis entre l'amour qu'il porte à sa reine et la monstruosité dont elle a fait preuve un peu plus tôt.
Mais Tyrion, refusant de servir plus longtemps la reine, parvient à convaincre Jon de mettre fin au règne de Daenerys qui ne s'arrêtera manifestement pas à cette dernière conquête.
Dans la salle du trône, il tue la reine d'un coup de dague en plein cœur juste avant que Drogon ne fasse fondre de son souffle, symboliquement, le Trône de Fer.
Après ces évènements, les Seigneurs de Westeros sont réunis dans un conseil extraordinaire pour déterminer l'avenir du Royaume des Sept Couronnes.
Grâce aux propositions de Tyrion, Bran Stark est choisi par le conseil et nommé Bran dit Le Rompu, premier du nom, Roi des Six Couronnes (le Nord souhaitant devenir indépendant, Sansa Stark devient ainsi la première Reine du Nord).
Jon Snow est pour sa part exilé dans la Garde de la Nuit, où il est accueilli par les sauvageons.
Il part enfin au nord du mur à la tête du peuple libre, devenant ainsi le second Roi-au-delà-du-Mur.
Univers de la série
Initialement, l'univers a été développé par George R. R. Martin dans sa saga de fantasy Le Trône de fer, avant d'être repris et adapté sur d'autres supports, dont la série télévisée.
Accueil
D'après les médias, la série était très attendue et classée par certains comme .
De nombreux fans suivent de très près le développement de la série.
Audiences internationales
Le premier épisode a attiré lors de sa première diffusion le 17 avril 2011 aux États-Unis et a totalisé , rediffusions comprises (le dimanche et le lundi soir).
Le dernier épisode de la première saison, qui a été diffusé le 20 juin 2011, a rassemblé plus de .
Si l'on inclut à la fois les premières diffusions, les rediffusions et les vues par service à la demande, la moyenne de téléspectateurs par épisode est
de .
D'après HBO, la seconde saison du Trône de fer a obtenu une audience cumulée (incluant les revisionnages sur les sites à la demande de la chaîne) de .
La troisième saison, après neuf épisodes diffusés, a obtenu une augmentation d'audience passant le chiffre cumulé à , faisant de la saison la deuxième plus vue de toutes les séries HBO, après la cinquième saison de la série des Soprano avec .
Avec la quatrième saison, la série devient la plus regardée de la chaine HBO puisque le nombre moyen de téléspectateurs pour cette saison a atteint .
Contrairement aux suppositions des journalistes américains au sujet du Trône de fer qui aurait une audience très majoritairement masculine, le centre de données Nielsen qui calcule aussi les audiences a indiqué en 2013 que la série est moins divisée par genre que beaucoup d'autres programmes comparables, avec 42 % d'audience féminine aux États-Unis.
Au Royaume
Uni et en Irlande
, l'audience moyenne de la première saison s'élève à , avec un pic à pour le premier épisode, diffusé le 18 avril 2011.
En France, lors de la première diffusion des épisodes 1 et 2 de la première saison, Canal+ attire .
Le même chiffre est annoncé pour le nombre de téléspectateurs en moyenne par épisode sur l'ensemble de la saison.
Les rediffusions des saisons 1 et 2 sur D8 et D17 ont cependant rencontré un succès moindre.
Si le succès de la série est important sur la chaîne HBO, ainsi que sur les autres chaînes qui la diffusent, le téléchargement illégal l'est également.
En 2011, le site Torrent freak indique qu'environ en moyenne on téléchargé chaque épisode de la série, ce qui en fait la deuxième série la plus téléchargée de l'année dans le monde.
En 2012, ce sont .
À la fin de l'année, le site déclare que la série est la plus téléchargée dans le monde.
Place qu'elle conserve l'année suivante avec en moyenne par épisode.
Elle est de nouveau première en 2014 avec en moyenne , ainsi qu'en 2015 avec en moyenne par épisode.
Elle est toujours la série la plus téléchargée illégalement en 2016.
Accueil critique
Les critiques ont été généralement positives, tant sur la qualité de la production, que sur la restitution de l'univers des livres et sur les personnages, jugés convaincants.
Pour Tim Goodman du ,
Mary McNamara du considère
que c'est .
Plusieurs critiques ont félicité Peter
Dinklage pour son interprétation de Tyrion
Lannister ;
Ken
Tucker du magazine a déclaré qu'il serait si Dinklage n'obtenait pas un pour son interprétation.
Le critique, Olivier Joyard, dénonce un succès public «
passablement injustifié » pour un univers trop complexe pour lequel on a du mal à se passionner, et une lourdeur ambiante à laquelle s'ajoute un trop plein de sexe et de violence : .
Un article paru deux mois après adoucit quelque peu ces propos, remarquant cette fois-ci une certaine originalité, et un canevas de personnages attachants et vivants.
La série reste, pour lui, cependant « à certains moments pataude et peu inspirée visuellement ».
Sur le site Web Metacritic, la première saison du Trône de fer a une note moyenne de 79 sur 100 basée sur 28 critiques de presse.
La deuxième saison augmente cette moyenne, avec une note de 88 sur 100 basée sur 26 critiques de presse.
La troisième saison augmente à nouveau cette moyenne, avec un score de 90 sur 100 basée sur 25 critiques de presse.
Par ailleurs, la série est la plus notée sur une capacité de en obtenant la meilleure moyenne historique pour une série dramatique sur la base de données .
Autour de la série
La série est devenue la première série à être diffusée en IMAX, le 23 janvier 2015 lors des deux derniers épisodes de la quatrième saison.
En juin 2014, la chaîne câblée américaine HBO annonce que devient officiellement la série la plus « populaire » de son histoire en rassemblant de moyenne (une audience obtenue en agrégeant les visionnages directs, décalés, à l'antenne et en ligne) par rapport à la série Soprano , voit le jour sur PC, Playstation 3 et Xbox360 .
Il s'agit en réalité d'un produit dérivé des romans et non de la série, étant donné que le développement du jeu a débuté avant que HBO n'annonce son projet d'adapter les livres de George R. R. Martin, d'où les voix originales absentes des acteurs de la série et les décors des lieux très différents.
Un Mod de Crusader Kings 2, le jeu de Paradox Interactive, diffusé par MOD•DB a été créé en 2012 et se nomme .
Un Mod de Total War: Attila, développé par Creative Assembly, diffusé par MOD-DB a été créé et se nomme Total War: Seven Kingdoms.
Deux Mods on était diffusé sur le jeu .
Un MMO par navigateur (Free-to-play avec cash shop)
, a été créé en 2013 par Jon Radoff de Disruptor Beam (éditeur de MMO américain, spécialisé dans les franchises de séries télévisées).
Un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur () a été créé, sorti dans l'année 2014.
Un site et une bande
-annonce existent déjà.
Le studio Telltale Games a produit un jeu vidéo épisodique nommé Game of Thrones:
A Telltale Games Series, sorti fin 2014, où l'histoire du jeu se déroule parallèlement entre la troisième et quatrième saisons de la série télévisée.
Le joueur incarne différents membres de la maison Forester et doit faire des choix pendant l'intrigue qui changeront le cours final de l'aventure, le gameplay est le même que dans les deux saisons des jeux The Walking Dead, que Telltale a aussi produits.
L'histoire commence aux Jumeaux où Walder Frey accueille
Robb Stark et son armée (troisième saison)
Plusieurs protagonistes de la série télévisée sont présents : Cersei et Tyrion Lannister, Ramsay Snow, Daenerys
Targaryen et Margarey Tyrell.
Jeu de cartes
Le Trône de fer HBO est un jeu de cartes pour deux joueurs, inspiré du jeu de cartes évolutif ;
Le Trône de fer, le jeu de cartes à collectionner, aux règles simplifiées et aux illustrations tirées de la série est édité par et traduit en français par Edge Entertainment.
Jeu de rôle
Deux adaptations en jeu de rôle de la saga du Trône de Fer, de George R.R. Martin, l'une par Guardians of Order et l'autre par Green
Ronin Publishing, ont été éditées en anglais.
Il existe une traduction de la deuxième en français, par Edge Entertainment.
Jeux de société
Un Monopoly édition collector et un Risk Game of Thrones ont été édités en français en octobre 2015.
Une deuxième édition de Monopoly Game
Of Thrones a été éditée et publiée le 2 février 2019.
Un Cluedo aux couleurs de la série est également édité en français en décembre 2016.
Il est équipé d'un plateau réversible permettant de jouer dans le Donjon Rouge ou Meereen.
Le Trône de Fer est également un jeu de stratégie de Christian T. Peterson, édité par Fantasy Flight Games ( édition en 2003).
