Accipitridae|Tétrapode utilisant des outils|Oiseau d'Afrique de l'Ouest|Oiseau d'Asie centrale|Oiseau d'Asie de l'Ouest
Le Gypaète barbu (Gypaetus barbatus) est la seule espèce du genre Gypaetus.
Cette espèce est présente en Asie centrale, en Afrique, au Moyen-Orient et en Europe, dont elle est l'une des quatre espèces de vautours
- elle s'y cantonne principalement aux Pyrénées, aux Alpes, au massif Corse et à la Crète.
Il appartient à l'ordre des Accipitriformes et à la famille des Accipitridés.
Dénominations
Nom scientifique
Le nom latin Gypaetus est formé des noms grecs gups (vautour), et aétos (aigle).
Cette racine se retrouve notamment dans l'italien gipeto.
L'origine de barbu (du latin barbatus) est, en revanche, évidente et fait référence à une caractéristique physique de l'oiseau : la touffe de plumes qui fait saillie sous son bec et donne l'impression que le menton du gypaète est orné d'une barbe noire.
Noms vernaculaires
Il fut anciennement appelé Phène des Alpes.
Il se nomme Bartgeier (Vautour barbu) en allemand, Gipeto en italien, Quebrantahuesos (littéralement « casseur d'os ») en espagnol, dans les langues des principaux pays européens où l'espèce est présente (Alpes, Pyrénées) ;
au Royaume
Uni
où l'espèce est absente, le gypaète barbu est nommé Bearded vulture (c'est-à-dire vautour barbu), mais Lämmergeier est aussi attesté, ainsi qu'en allemand et en néerlandais (cette dernière dénomination siginfie littéralement « vautour des agneaux » et fait référence
à la prétendue capacité qu'aurait le gypaète de faire des jeunes agneaux ses proies ;
ce qui n'a jamais été confirmé par l'observation).
Le grec, enfin, a formé le nom de l'oiseau à partir d'une composante marginale de son régime alimentaire, la consommation de tortues : Kélonifagi se traduisant en effet par « qui mange des tortues ».
NovitatesZoologicae18_532_Gypaetus_barbatus_nestling.png|Oisillon.
Gypaetus barbatus in Tibet.jpg|Juvénile au Tibet.
Voix
Le gypaète barbu est un animal plutôt silencieux.
Cependant, lors des parades aériennes, il est fréquent d'entendre des petits trilles aigus.
Mais cela reste tout de même très faible pour un si grand oiseau.
Habitat et répartition
Habitat
En général, le gypaète barbu niche dans les zones de montagnes situées aux limites supérieures de la forêt, de préférence dans une grotte ou vire surplombée dans une falaise escarpée, à proximité ou non de pierriers.
Répartition
Le gypaète barbu est un oiseau des montagnes d'Europe, d'Afrique de l'Est et d'Asie.
C'est en Asie centrale que son aire de répartition est la plus grande, on le retrouve aussi bien dans l'Himalaya, que sur le plateau tibétain, dans l'Altaï, le Pamir ou dans les monts Alaï et Tian.
En Europe, les Pyrénées comptaient reproducteurs en 2006 et près de .
Quelque vivaient dans tout l'arc alpin à la fin du , et ils sont environ 150 en 2012 grâce à un programme international de réintroduction et de protection des nids.
En France, le gypaète est présent en Corse et dans les Pyrénées.
Il a été réintroduit dans les Alpes françaises d'où il avait disparu au début du , victime d'une chasse intensive : les derniers spécimens avaient été observés dans les Hautes-Alpes et le Mercantour en 1935.
En 2012, ont donné à l'envol ;
ont été observés dans les Alpes françaises lors de la journée de suivi international du gypaète qui s'est déroulée le .
Cependant, trois nouveaux gypaètes barbus ont été réintroduits dans les Cévennes en avril 2019
En Suisse, il vit principalement dans le massif des Alpes bernoises et aux Grisons ;
un petit Gypaète barbu est sorti de son œuf fin au col de l'Ofen, dans les Grisons, près du parc national suisse, et un autre est né près de Derborence en Valais à la fin avril.
Cela n'était plus arrivé en Suisse depuis .
Classification
Sous-espèces
L'espèce Gypaetus barbatus (Linnaeus, 1758) est constituée de deux sous-espèces :
*Gypaetus barbatus barbatus (Linnaeus, 1758), présent en Afrique du nord, en Europe du sud, au Moyen-Orient jusqu'en Asie ;
*Gypaetus barbatus meridionalis (Keyserling & J.H. Blasius, 1840), localement en Afrique de l'est et du sud.
Cette sous-espèce diffère par sa taille plus petite, l'absence de trait sombre sur les joues et des pattes moins emplumées.
Bearded Vulture
- Stelvio NP
- Italy.jpg|Individu adulte de Gypaetus barbatus barbatus, photographié en Italie.
Gypaetus barbatus Kilimanjaro.jpg|Individu
adulte
de Gypaetus barbatus meridionalis
, photographié en Tanzanie
Le Gypaète barbu et l'espèce humaine
Protection
Son statut de conservation UICN au niveau mondial est presque menacée (NT), au niveau européen (liste rouge UICN
Europe) il est vulnérable, en France il est considéré comme en danger (EN) et il est classé dans la liste rouge au bord de l'extinction (CR) en Suisse.
Le gypaète barbu bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est inscrit à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Il reste malgré cela la victime de tirs volontaires illégaux, notamment en France, dans les Pyrénées-Atlantiques et dans le Lot.
Réintroductions en Europe
En 1985 un projet de réintroduction basé sur la reproduction en captivité est lancé.
Celui-ci se crée autour d'un réseau d'élevage regroupant d'élevage spécialisés situés en Autriche, en Espagne, en Suisse, aux Pays-Bas et en France, associés à une trentaine de parcs zoologiques.
Parmi les premiers centres d'élevage créés se trouve le plus important d'entre eux, le Richard Faust zentrum placé sous la responsabilité de l'université de médecine vétérinaire de Vienne en Autriche, ainsi que le centre français situé en Haute-Savoie placé sous la responsabilité de l'association ASTERS.
Le réseau européen d'élevage du gypaète barbu participe au programme européen pour les espèces menacées EEP tout en étant placé sous l'autorité de la Fondation pour la Conservation des Vautours (VCF).
Les sites de réintroductions doivent répondre à des critères précis concernant le relief, la présence historique de l'espèce, les ressources alimentaires, les activités humaines ainsi que la perception par les populations du projet de réintroduction.
Parmi ces sites on peut citer la vallée de Rauris dans le parc national autrichien des Hohe Tauern, le massif du Bargy en Haute-Savoie, le parc national de la Vanoise, le parc national du Mercantour, les Grands Causses, en Suisse dans le parc national aux Grisons et à Derborence en Valais, les parcs italiens Alpi Marittime et du Stelvio.
Depuis 1998, des programmes européens LIFE, intitulés Conservation du gypaète barbu dans les Alpes françaises (1998-2002) et Gypaète barbu dans les Alpes (2003-2007), permettent de financer l'élevage, les réintroductions, la protection des espaces, et le suivi des populations.
Légende
Selon une légende rapportée par la Souda, le dramaturge grec Eschyle serait mort d'avoir reçu une tortue lâchée par un rapace sur sa tête chauve, qu'il aurait prise pour une pierre.
Le texte mentionne un aigle mais ce comportement, même si l'événement n'est que fictif, correspond davantage à celui du gypaète barbu.
Représentations
Le gypaète barbu figure notamment sur un timbre français de 1984 et sur un timbre de l'Azerbaïdjan de 1994.
Il a aussi été choisi pour figurer à côté de l'isard sur les pièces de 1, 2 et 5 centimes d'euro andorrannes.
Gypaetus_barbatus_by_Naumann.jpg|Illustration naturaliste de Johann Friedrich Naumann.
Stamp_of_Azerbaijan_272.jpg|Timbre de l'Azerbaïdjan.
Voir aussi
