Naissance
en Bade-Wurtemberg|Naissance en mai 1921|Décès
en février 1943|Décès à 21 ans|Décès à Munich|Condamné à mort exécuté en Allemagne|Condamné à mort guillotiné|Femme dans la Résistance|Membre de La Rose
blanche|Personnalité féminine du Troisième Reich|Résistant allemand au nazisme
Sophie Magdalena Scholl, née le à Forchtenberg (Allemagne) et exécutée le à Munich, est une résistante allemande au nazisme et l'un des piliers du réseau «
La Rose blanche » () avec son frère Hans.
Biographie
Comme le reste des jeunes Allemands, elle est embrigadée dans les jeunesses hitlériennes.
Elle y ressent très tôt la restriction des libertés, en particulier de pensée et de religion.
Chrétienne, elle est comme son frère profondément
croyante.
Après lAbitur en 1940, elle devient garde d’enfants.
Dans les « services du travail » et « service auxiliaire » qu'elle effectue en 1940-41 à Krauchenwies, elle parvient à garder, malgré l'interdiction de posséder des livres, les Confessions de saint Augustin ;
elle garde en mémoire cette phrase : «
Tu nous as créés pour que nous allions à Toi, et notre cœur est inquiet, jusqu'à ce qu'il repose en Toi.
Elle entame ensuite des études de biologie et de philosophie en mai 1942 à Munich.
Influencée par son éducation protestante, par l'opposition déclarée de son père Robert Scholl au nazisme, et par l’expérience vécue par son frère, militaire étudiant en médecine à Munich,
puis infirmier dans les hôpitaux du front de l’Est, qui est témoin de la barbarie de l'armée à l'encontre des juifs et des populations russes, elle prend conscience de la vraie nature du régime nazi.
À partir de juin 1942, elle tient des réunions avec son frère
Hans et Carl Muth.
Elle les aide à imprimer et à diffuser les tracts hostiles au régime nazi et à la guerre.
Sophie
Scholl distribue également des tracts dans la rue, glissant des feuillets sur les voitures en stationnement et elle effectue quelques voyages à travers le pays pour promouvoir les idées de la Rose blanche auprès d'étudiants sympathisants.
Le 18 février 1943, après avoir lancé avec son frère Hans des tracts dans la cour intérieure de l'université de Munich, elle est repérée par le concierge de l'université, Jakob Schmid.
Ils sont remis au rectorat où, après plusieurs heures d'interrogatoire par l'inspecteur Robert Mohr, le doyen et le président de l'université, ils sont remis à la Gestapo.
Conduite devant le «
Volksgerichtshof » («
Tribunal du peuple »)
, elle est condamnée à mort après un procès mené en trois heures seulement.
C'est Roland Freisler lui-même, le chef du Tribunal du peuple, venu spécialement de Berlin, qui annonce la sentence pour faits de .
Elle est guillotinée le jour même le à Munich à la prison de Stadelheim par le bourreau Johann Reichhart, et cela malgré la législation allemande qui imposait un délai de 99 jours avant l'exécution d'un condamné.
Selon le témoignage des gardiens de la prison, elle fait preuve de beaucoup de courage lors de son exécution.
Héroïne emblématique de la RFA
C'est durant la guerre froide que, face à la RDA, qui se présentait comme l'héritière de la résistance de milliers de communistes allemands, la RFA conservatrice et alliée des États-Unis chercha à revendiquer une filiation avec la résistance antinazie.
Hans et Sophie
Scholl présentaient à cet égard l'avantage d'être passés par les Jeunesses hitlériennes, d'être chrétiens et de ne pas avoir usé de violence.
Ils possédaient donc toutes les qualités pour devenir les héros emblématiques de la RFA naissante.
Reconnaissance
En Allemagne, de nombreuses écoles portent le nom de Sophie et Hans Scholl.
Un prix littéraire, le prix frère et sœur Scholl, a été créé en 1980.
Un buste de Sophie
Scholl est ajouté le 22 février 2003 au Walhalla (mémorial allemand à Ratisbonne).
Documents d'archives
La chute du mur en 1989 et l'accès aux archives de l'ex-RDA ont permis de découvrir les procès-verbaux des interrogatoires des deux étudiants par la Gestapo.
Inge Aicher-Scholl a légué à sa mort ses archives à l'Institut d'histoire de Munich.
Filmographie
La Rose blanche (Weisse Rose), Michael Verhoeven, Allemagne,
Les Cinq Derniers Jours (Fünf letzte Tage), Percy Adlon, Allemagne, 1982
* Sophie
Scholl :
Les Derniers Jours, par Marc Rothemund (Allemagne 2005, France 2006).
* http:/
guide 047859-006/ces-femmes-qui-ont
-fait-l
histoire-3
Ces femmes qui ont fait l'histoire
- Sophie Scholl, documentaire de Christian Twente et Michael Löseke (Allemagne 2013, ZDF, 51 minutes)
Musique
* Dernière Volonté,
La Rose blanche (album Obéir et mourir)
* Les Joyaux de la Princesse et Regard Extrême
, Die Weiße
Rose (album, 1997, label :
Les Joyaux de la Princesse)
* Louis Philippe, Ballad of Sophie Scholl (album
Appointment with Venus, 1986, El Records)
* Otto M. Schwarz, The Secret of "
The White Rose" (composé en 2013)
* Mickey 3D
, La rose blanche, 2015 (album Sebolavy, 2016)
Bibliographie
* Marc Veber, Régis Hautière, Francis Laboutique, Emmanuel Polack, Femmes en résistance.
Sophie
Scholl, Éditions Casterman, 2014
, 63 p.
Jeunesse
