Championnat de catch (WWE)
Le (que l'on peut traduire par championnat de la WWE) est un championnat de catch utilisé par la (WWE).
Il est créé le par la (aujourd'hui WWE) quand la WWWF quitte la .
Avant la fin de la séparation du personnel de la fédération en deux effectifs distincts en 2011, le championnat a été déplacé à plusieurs reprises entre les deux branches distinctes de la WWE (Raw et SmackDown), principalement dû aux résultats du .
Il est actuellement le titre le plus ancien et le plus important de la fédération.
L’actuel champion est Kofi Kingston , il a remporté le titre contre Daniel Bryan lors d’un match à WrestleMania 35.
Historique du titre
Le titre est né en 1963 lorsque Buddy Rogers n'était plus reconnu officiellement comme le champion du monde poids-lourds de la National Wrestling Alliance.
La se séparait alors de la et attribuait sa nouvelle ceinture au « Nature Boy ».
De 1963 à 1971, le championnat s'appelait donc WWWF World
Heavyweight Championship.
Il a ensuite pris le nom de entre 1971 et 1979 puis de entre 1979 et 1983, et de de 1983 jusqu'en décembre 2001.
Un nouveau nom lui est attribué de décembre 2001 à septembre 2002, le , à la suite de son unification avec le championnat du monde poids-lourds de la World Championship Wrestling à Vengeance 2001.
Le championnat retrouve ensuite le nom classique de WWE Championship, avant d'être à nouveau appelé WWE Undisputed Championship en 2011 et une fois encore WWE Championship.
À partir de décembre 2013, l'association de ce championnat avec l'autre titre majeur de la WWE, le World Heavyweight Championship, est appelée WWE World Heavyweight Championship.
Le Lendemain de Summerslam le WWE World Heavyweight
Championship apparait sous la forme d'un seul titre et le logo central change pour y mettre le nouveau logo de la WWE sauf que le mot "Champion" n'apparait plus sur le titre malgré la disparition du World Heavyweight
Championship;
le titre garde toujours le même nom de WWE World Heavyweight Championship.
Le 27 juin 2016, la WWE modifie le nom du WWE World Heavyweight
Championship en WWE Championship (ancien nom utilisé avant l'unification des deux titres mondiaux
Le 26 juillet 2016, la WWE change le nom du championnat en WWE World
Championship sur son site internet.
Le 10 décembre 2016, la WWE modifie de nouveau le nom du titre qui reprendra pour la deuxième fois dans la même année le nom de WWE Championship.
Personnalisation de la ceinture
Le design du WWE Championship a été modifié à plusieurs reprises pour répondre aux gimmicks de certains lutteurs :
The Ultimate Warrior (ceinture en cuir blanc avec sangles en cuir violet et jaune)
* "Stone Cold" Steve Austin (ceinture "Smoking Skull")
* The Rock ("Brahma Bull WWF/E Championship"
, jamais utilisé à la TV)
* John Cena (
Plaque rotative en mouvement libre avec le logo de la WWE au centre)
* The Miz (ceinture avec le logo de la WWE renversé pour former un "M")
Règnes
Actuellement, le WWE Championship est détenu par Kofi Kingston en battant
Daniel
Bryan
à Wrestlemania
Le championnat de la WWE est le premier titre mondial créé et introduit par la WWE en 1963.
Le premier champion est Buddy
Rogers
Le championnat a été détenu par 50 champions différents.
Le plus long champion en titre était Bruno Sammartino qui a détenu le titre du 17 mai 1963 au 18 janvier 1971, soit 2803 jours (7 ans , 8 mois, et 4 jours).
Le règne le plus court est celui d'André The Giant qui a officiellement détenu le titre pendant 1 minute 48 secondes.
Le plus jeune champion de la WWE est Brock Lesnar qui a remporté le titre à l'âge de 25 ans.
Le champion le plus âgé est Mr. McMahon qui l'a remporté à l'âge de 54 ans.
Ric Flair est celui qui a détenu le titre le plus de fois, un record de 16 fois.
CM Punk a établi le plus long règne du titre depuis 1984 en battant Alberto Del Rio aux Survivor Series (2011).
Références
Liens externes
* http:/ inside
wwechampionship
Historique du WWE
Championship sur le site de la WWE
87azvmanx4hf7z7inshe0zu90jfjb7d
