Organisation du jeu d'échecs|Fédération sportive internationale|Echecs
La Fédération internationale des échecs (FIDE ou Fide) est une organisation qui regroupe les fédérations nationales du jeu d'échecs et en gère les compétitions au niveau mondial.
La devise de la Fide est , «
Nous sommes une seule famille ».
Rôle
Outre le fait qu'elle organise les championnats du monde, la Fide calcule le classement Elo des joueurs, définit les règles du jeu et institue les maîtres internationaux, les grands maîtres internationaux et les arbitres.
On lui doit également les championnats du monde féminins et juniors, les championnats régionaux et les Olympiades d'échecs.
Elle délègue à la Commission permanente pour la composition échiquéenne, la gestion de tout ce qui a un intérêt international dans le domaine de la composition échiquéenne.
La commission organise les championnats du monde de résolution, les championnats du monde de composition par équipe et publie régulièrement l'album FIDE des meilleurs problèmes d'échecs.
Elle définit la liste des maîtres internationaux et des grands maîtres internationaux de composition ou de résolution qui sont ensuite officiellement institués par la Fide.
La devise de la Fide est , «
Nous sommes une seule famille ».
Historique
Création
La Fide est fondée à Paris le , à l'initiative du Français Pierre Vincent.
À ce moment, elle sert de lien de communications entre les différentes fédérations nationales.
La Fide des premières années est peu influente.
Principalement parce que l'Union soviétique, mêlant jeu d'échecs et politique, refuse d'y adhérer.
Cela change pourtant à la mort du champion du monde en titre Alexandre Alekhine en 1946.
Organisation du championnat du monde de 1948 à 1990
En 1948, la Fide organise un tournoi pour suppléer à la disparition du champion du monde.
L'Union soviétique se joint alors à elle.
Depuis ce tournoi en 1948 jusqu'à 1992, la Fide a été seule organisatrice des championnats du monde.
Non sans heurts : à défaut d'accords, Bobby Fischer perd son titre sans jouer en 1975.
En 1985, le président de la Fide depuis 1978, Florencio Campomanes, interrompt le match Anatoli Karpov
- Garry Kasparov.
Depuis 1993
En 1993, Garry Kasparov et son prétendant
Nigel Short quittent la Fide et créent la Professional Chess Association (PCA).
Depuis lors existent deux championnats du monde : le Championnat du monde Fide (
dont la dernière édition en octobre 2005 a vu la victoire de Veselin Topalov), et le Championnat du monde « classique » (PCA), dont le Champion du monde est Vladimir Kramnik, qui a détrôné Garry Kasparov en 2000.
L'accord de Prague est conçu par le grand maître américain Yasser
Seirawan visant à réunifier les deux championnats du monde, mais cet accord échoue.
Il faudra attendre 2006 pour que le match de la réunification ait enfin lieu.
Il voit la victoire de Kramnik sur Topalov.
Depuis le tenu à Noisy-le-Grand (France) en novembre 1995 jusqu'en 2018, le président de la Fide est Kirsan Ilioumjinov, qui dirige également la Kalmoukie, petite république russe.
Bien que contesté, il a néanmoins été largement réélu par 96 voix contre 54 en 2006 face à Bessel Kok, et réélu à nouveau en 2010 par 95 voix contre 55 face à Anatoli Karpov.
Le système électoral instauré dans les années 1980, consistant à accorder une voix à chaque fédération nationale, indépendamment du nombre de membres qu'elle revendique, rend prépondérant le vote des petites fédérations.
Reconnaissance par le CIO (1999)
La Fide a déclaré souhaiter que le jeu d'échecs devienne une discipline olympique.
En 1999, elle est reconnue par le Comité international olympique (CIO).
Deux ans plus tard, elle applique le règlement anti-dopage du CIO aux échecs.
En 2003, création d'une organisation parallèle de la Fide, l'Association des professionnels des échecs (ACP), fondée par le GM français Joël Lautier, et qui vise à mieux défendre les intérêts des joueurs professionnels, en particulier face au pouvoir de la Fide.
En 2018, la Fide compte 189 membres et en 2014 face à l'ancien champion du monde Garry Kasparov.
