Insectivore (
nom scientifique)|Insectivore (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Tenrec ou Tanrec (ancien) peut désigner en zoologie plusieurs taxons dans la famille des Tenrecidés ().
Ce sont tous des mammifères insectivores dont l'aspect et les mœurs les font ressembler plus ou moins aux hérissons ou aux musaraignes.
Tous les animaux appelés tenrecs en français sont endémiques ou originaires de Madagascar.
Liste des taxons appelés «
tenrec »
Nom scientifique
* Tenrec
nom scientifique d'un genre monospécifique de la sous-famille des Tenrecinae
En français
Les noms vernaculaires suivants :
Note
: certains noms ont plusieurs significations différentes.
* Petit tenrec ou Petit tenrec
-hérisson
- Echinops telfairi
* Tenrec
- l'ensemble des espèces du genre mais ce nom est utilisé aussi pour désigner les Tenrecs-hérissons et le Tangue (Tenrec ecaudatus)
* Tenrec
hérisson
ou Hérisson
tenrec
- les espèces de la sous-famille des Tenrecinae regroupant les tenrecs les plus semblables aux hérissons
* Tenrec zébré
- les espèces du genre Hemicentetes mais en 1805
, Cuvier parle déjà de tenrecs (avec un E) dans son Anatomie Comparée.
Il n'apparait pas non plus dans le Dictionnaire de L'Académie française, même dans les éditions récentes
Le changement d'orthographe du mot s'opère sans doute au .
L'adoption généralisée de l'orthographe tenrec est d'usage récent :
Au tenrec renvoie à tanrec sur le dictionnaire Littré mais au début du , tanrec renvoie à tenrec sur le dictionnaire Larousse.
Dans les dictionnaires qui mentionnent ce mot, on notera aussi que le Littré fait référence à un genre : «
Genre de carnassiers insectivores...
tandis que le Larousse et le Trésor de la Langue Française Informatisé font référence plutôt à une espèce : « Mammifère insectivore mesurant 35 cm ...
», certainement le Tangue compte tenu de la longueur.
