Stéphane Mallarmé|*|Poète français du XIXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|La
Revue blanche|Traducteur
français|Traducteur vers le français|Traducteur de poésie|Poète symboliste|Prince des poètes|Enseignant au lycée Janson-de-Sailly|Enseignant au lycée Condorcet|Naissance en mars 1842|Naissance à Paris|Décès en septembre 1898|Décès
en Seine
Marne|Décès à 56 ans
Étienne Mallarmé, dit
Stéphane
Mallarmé
né à Paris le et mort à Valvins (commune de Vulaines-sur-Seine, Seine-et-Marne)
le , est un poète français, également enseignant, traducteur et critique d'art.
Admirateur de Théophile Gautier, de Charles Baudelaire et de Théodore de Banville, Stéphane Mallarmé fait paraître en revue quelques poèmes en 1862.
Professeur d'anglais par nécessité, il est nommé en septembre 1863 au lycée de Tournon-sur-Rhône en Ardèche et séjourne à Besançon et Avignon, avant d'arriver à Paris en 1871.
Il fréquente alors des auteurs littéraires comme Paul Verlaine, Émile Zola ou Auguste de Villiers de L'Isle-Adam et des artistes comme Édouard Manet, qui a peint son portrait en 1876.
S'il rencontre des difficultés dans son métier de professeur (il est chahuté par ses élèves), il mène une vie familiale paisible, ponctuée de difficultés financières et de deuils, en particulier la mort de son fils Anatole en 1879 à l'âge de huit ans.
Il écrit des poèmes très élaborés et reçoit ses amis créateurs lors des Mardis de la rue de Rome ou dans sa maison de campagne, à Valvins, près de Fontainebleau où il meurt le 9 septembre 1898 à 56 ans.
Attiré par l'esthétique de L'art pour l'art, il collabore au Parnasse contemporain dès 1866, cherchant à dépasser son sentiment d'impuissance lié à un état dépressif, il est dès lors en quête d'une beauté pure que seul peut créer l'art : « le monde est fait pour aboutir à un beau livre », affirme-t-il.
Il entreprend des œuvres ambitieuses qu'il retravaillera longtemps comme d'autres poèmes.
En 1887, il fait paraître une édition de ses Poésies qui montrent sa recherche stylistique, comme dans le « Sonnet en X », «
Ses purs ongles très haut dédiant leur onyx », ou le sonnet en octosyllabes «
Une dentelle s'abolit » .
L'aboutissement de cette ambition du poème absolu apparaît dans le poème graphique de 1897 «
Un coup de dés jamais n'abolira le hasard ».
Cette recherche d'une expression tendue vers l'épure lui vaut cependant dès l'époque le reproche d'hermétisme qui reste attaché à l'art mallarméen.
La renommée de Stéphane Mallarmé se consolide encore à partir de 1884, quand Paul Verlaine l'inscrit dans sa série des Poètes maudits par la publication d'un long article sur Mallarmé, et, porteur de modernité et proche des avant-gardes en art comme en littérature, il est reconnu comme un maître par les jeunes générations poétiques, d'Henri de Régnier et des symbolistes à Paul Valéry.
Ainsi, auteur d'une œuvre poétique ambitieuse, Stéphane Mallarmé a été l'initiateur, dans la seconde moitié du , d'un renouveau de la poésie dont l'influence se mesure encore auprès de poètes contemporains comme Yves Bonnefoy.
Biographie
Fils d'un conservateur des hypothèques, Stéphane Mallarmé perd sa mère en 1847 et est confié à ses grands-parents.
Mis en pension dès 1852, il se révèle un élève médiocre et se fait renvoyer en 1855.
Pensionnaire au lycée de Sens, il est marqué par le décès de sa sœur Maria en 1857.
Il compose ses premiers poèmes d'adolescence (qui sont recueillis dans Entre deux murs), textes encore fortement inspirés par Victor Hugo, Théodore de Banville ou encore Théophile Gautier.
La découverte des Fleurs du mal de Charles Baudelaire en 1860 est marquante et influence ses premières œuvres.
Cette même année, Mallarmé entre dans la vie active en devenant surnuméraire à Sens, « premier pas dans l'abrutissement » selon lui.
En 1862, quelques poèmes paraissent dans différentes revues.
Il fait la connaissance d'une jeune gouvernante allemande à Sens, Maria Gerhard, née en 1835, et quitte son emploi pour s'installer à Londres avec elle, ayant l'intention de devenir professeur d'anglais.
Son séjour dure de novembre 1862 à la fin de l'été 1863.
Réformé du service militaire en 1863, Stéphane Mallarmé se marie à l'Oratoire de Londres avec Maria le 10 août.
Il obtient en septembre son certificat d'aptitude à enseigner l'anglais et est nommé au lycée impérial de Tournon (Ardèche), où il se considère comme exilé.
Il ne cesse durant cette période de composer ses poèmes, comme Les fleurs, Angoisse, «
Las d'un amer repos...
Durant l'été 1864, Mallarmé fait la connaissance à Avignon des félibres, poètes de langue provençale : Théodore Aubanel, Joseph Roumanille et Frédéric Mistral, avec qui il entretient une correspondance.
Sa fille Geneviève naît à Tournon le .
Il est parallèlement professeur d'anglais dans cette ville ainsi qu'à Besançon, Toulon et Paris durant la même période.
L'année suivante, il compose L'Après-midi d'un faune, qu'il espère voir représenter au Théâtre-Français, mais qui est refusé.
Il se lie avec le milieu littéraire parisien, notamment avec Leconte de Lisle et José-Maria de Heredia.
L'année 1866 marque un tournant pour Mallarmé : lors d'un séjour à Cannes chez son ami Eugène Lefébure
, il entre dans une période de doute absolu qui dure plusieurs années.
Nommé professeur à Besançon, il entame en novembre une correspondance avec Paul Verlaine.
En 1867, alors qu’il est en poste à Avignon, démarre la publication de ses poèmes en prose et il va plusieurs fois rendre visite à Frédéric Mistral à Maillane.
Il commence en 1869 l'écriture d’Igitur, un conte poétique et philosophique laissé inachevé, qui marque la fin de sa période d'impuissance poétique débutée en 1866.
En 1870, il se met en congé de l'instruction publique pour raisons de santé et se réjouit de l'instauration de la République en septembre.
Son fils Anatole naît le à Sens et, Mallarmé ayant été nommé à Paris au lycée Condorcet, la famille s'installe au 29, rue de Moscou.
En 1872, Mallarmé fait la connaissance d'un jeune poète, Arthur Rimbaud, qu’il fréquente brièvement, puis, en 1873, du peintre Édouard Manet, qu'il défend lorsque ses tableaux sont refusés au Salon de 1874.
C’est par Manet qu’il rencontre ensuite Zola.
Mallarmé fait publier une revue, La Dernière mode, qui sort huit numéros et dont il est l'unique rédacteur sous divers pseudonymes, la plupart féminins.
Nouveau refus des éditeurs en juillet 1875 de sa nouvelle version de L'Après-midi d'un faune, qui paraît néanmoins l'année suivante, illustrée par Édouard Manet, chez Alphonse Derenne.
Il préface la réédition du Vathek de William Beckford.
Dès 1877, des réunions hebdomadaires, devenues vite célèbres, se tiennent le mardi chez Mallarmé.
Il fait la rencontre de Victor Hugo en 1878 et publie en 1879 un ouvrage sur la mythologie, Les Dieux antiques.
Son fils Anatole meurt brutalement le .
À partir de 1874
, Mallarmé, de santé fragile, effectue de fréquents séjours à Valvins près de Fontainebleau.
Il loue pour lui et ses proches le premier étage d'une ancienne auberge au bord de la Seine.
Il finit par l'acquérir et l'embellit de ses mains pour en faire son home.
Là, les journées s'écoulent entre deux parties de pêche avec Nadar ou d'autres illustres hôtes, face à la forêt miroitant dans la Seine, et le poète alors de dire :
En 1884, Paul Verlaine fait paraître le troisième article des Poètes maudits consacré à Mallarmé ;
cette même année, Joris-Karl
Huysmans publie À rebours, dont le personnage principal, des Esseintes, voue une vive admiration aux poèmes de Mallarmé ;
ces deux ouvrages contribuent à la notoriété du poète.
Stéphane Mallarmé est nommé professeur d'anglais au lycée Janson-de-Sailly inauguré cette année.
En 1885, il évoque l'explication orphique de la Terre.
Son premier poème sans ponctuation paraît en 1886, M'introduire dans ton histoire.
La version définitive de L'Après-midi d'un faune est publiée en 1887.
Un an plus tard paraît sa traduction des poèmes d'Edgar Allan Poe.
En 1891, sa santé se détériore à nouveau.
Mallarmé obtient un congé puis une réduction d’horaire.
Il fait la connaissance d’Oscar Wilde et de Paul Valéry au pont de Valvins (ce dernier faillit s'y noyer).
Paul Valéry est un invité fréquent des Mardis mallarméens.
En 1892, à la mort d'Eugène Manet, frère d'Édouard Manet, Mallarmé devient le tuteur de sa fille, Julie Manet, dont la mère est le peintre Berthe Morisot.
C'est à cette époque que Claude Debussy débute la composition de sa pièce Prélude à l'après-midi d'un faune, présentée en 1894.
Mallarmé obtient sa mise à la retraite en novembre 1893.
L'année suivante, en 1894, il donne des conférences littéraires à Cambridge et Oxford.
Deux années passent, le poète assiste aux obsèques de Paul Verlaine, décédé le , il lui succède comme prince des poètes.
En 1898, il se range aux côtés d'Émile Zola qui publie dans le journal L'Aurore, le 13 janvier, son article «
J'Accuse », en faveur du capitaine Alfred Dreyfus (voir l’Affaire Dreyfus).
Le , Mallarmé est victime d'un spasme du larynx qui manque de l'étouffer.
Le soir même, il recommande dans une lettre à son épouse et à sa fille de détruire ses papiers et ses notes, déclarant : «
Il n'y a pas là d'héritage littéraire...
Le lendemain matin, victime du même malaise
, il meurt dans les bras de son médecin, en présence de son épouse et de sa fille.
Il est enterré auprès de son fils Anatole au cimetière de Samoreau, près de Valvins.
Maria Mallarmé meurt en 1910.
Fichier:
Stéphane Mallarmé
- 89 Rue de Rome
- Anonyme 1894-95.jpg|Mallarmé, rue de Rome, en 1894
Fichier:
Degas, Antoine
- Mallarmé und Paule Gobillard (Zeno Fotografie).jpg|Mallarmé et Paule Gobillard en 1895
Fichier:
Stéphane Mallarmé 1896.jpg|Mallarmé avec Méry Laurent, en 1896.
Fichier
Mery Laurent 008.jpg|Mallarmé avec Méry Laurent et Élisa Sosset (debout) en 1895
Fichier
Maison de Stéphane Mallarmé à Vulaines sur Seine vue depuis le verger.jpg|Maison de Mallarmé, à Vulaines-sur-Seine
Regards sur son œuvre
En lisant Hegel, Mallarmé a découvert que si « le Ciel est mort », le néant est un point de départ qui conduit au Beau et à l'Idéal.
À cette philosophie devait correspondre une poétique nouvelle qui dise le pouvoir sacré du Verbe.
Par le rythme, la syntaxe et le vocabulaire rare, Mallarmé crée une langue qui ressuscite .
Le poème devient un monde refermé sur lui-même dont le sens naît de la résonance.
Paul Valéry raconte comment Mallarmé affirma un jour à Edgar Degas que « ce n’est point avec des idées ... que l’on fait des vers.
C’est avec des mots.
Le vers se fait couleur, musique, richesse de la sensation, « concours de tous les arts suscitant le miracle ».
C'est avec Mallarmé que la « suggestion » devient le fondement de la poétique antiréaliste et fait du symbolisme un impressionnisme littéraire.
Son œuvre est alors celle de l'absence de signification qui « signifie davantage » et le poète cherche à atteindre les « splendeurs situées derrière le tombeau ».
Plaque Mallarmé.jpg|Plaque en hommage
à Stéphane Mallarmé au rue de Rome
Panneau
Rue de Rome N°89.jpgrue de Rome ou habita
Stéphane Mallarmé
Panneau Stéphane
Mallarmé.jpg|Panneau
Histoire de Paris
Influences et amitiés
Œuvres
Les Mots anglais.
Petite Philologie à l'usage des classes et du monde, chez Truchy, 1877 ;
* Oxford, Cambridge, la musique et les lettres, 1895
Publications posthumes
* Thèmes anglais pour toutes les grammaires, préface de Paul Valéry, 1937 ;
Les poèmes en prose de Stéphane Mallarmé, Éditions Émile-Paul Frères, 1942 ;
Traductions de l'anglais
Le Corbeau d'Edgar Poe (The Raven), avec illustrations par Édouard Manet, Paris, Éditions Richard Lesclide, 1875 ;
* L'Étoile des fées de W.C. Elphinstone Hope, 1881 ;
* Poèmes d'Edgar Poe, avec illustrations par Édouard Manet, Bruxelles, Edmond Deman, 1888 ;
* La Valentine de James Abbott McNeill Whistler, 1888 ;
* Contes indiens de Mary Summer
, 1893, réédition en 1927.
Correspondance
* Correspondance, édition de Lloyd James Austin et Henri Mondor en 8 tomes, Paris, Gallimard, coll
Blanche », 1959-1983.
* Correspondance.
Lettres sur la poésie, préface de Yves Bonnefoy, édition de Bertrand Marchal, Paris, Gallimard, coll.
« folio », 1995.
* Correspondance (1854-1898), édition de Bertrand Marchal, publié sous la direction de Jean-Yves Tadié, Paris, Gallimard, coll.
Blanche », 2019 (nouvelle édition augmentée en un volume).
Enregistrements
* Villiers de l'Isle-Adam
avec une remarque de Roger Lewinter sur «
Le Tombeau d'Edgar Poe ».
Lecture de la conférence (CD) par Roger Lewinter, Paris, éditions Ivrea, 1995
* La Musique et les Lettres, Crise de vers, lecture des textes (CD) par Roger Lewinter, Paris, éditions Ivrea, 1999
Le Coup de Dés lu par Alain Cesco-Resia
Vidéo
Joëlle Molina.
Avignon.
2009 pour Babel in
Mystères d'Igitur.
Le Coup de Dés lu par Jihad Darwiche en arabe
dans la traduction de Mohammed Bennis parue aux editions Ypsilon 2007.
Vidéo Joëlle Molina.
Le Coup de Dés lu par Maria Lucia
Puppo en portugais dans la traduction de Haroldo de Campos parue aux éditions Perspectiva en 2006.
Vidéo Joëlle Molina.
Le Coup de Dés lu par Isabella Checcaglini en italien dans la traduction de Maurizio
Cucchi paru chez Libri Scheiwiller
- Playon en 2003.
Vidéo Joëlle Molina.
Le Coup de Dés lu par Robin Frechet en anglais dans la traduction de E.H et A.M Blackmore paru chez Oxford World's Classics en 2006.
Vidéo Joëlle Molina.
* Igitur ou la folie d'Elbehnon.
Lecture d'extraits du manuscrit dIgitur par Jean Pierre Bobillot.
Vidéo Joëlle
Molina
.Cerisy la Salle 2010.
Œuvres mises en musique
* Claude Debussy, Prélude à l'après-midi d'un faune, 1891-1894 ;
* Claude Debussy, Trois poèmes de Stéphane Mallarmé (Soupir ;
Placet futile ;
Éventail), 1913 ;
* Maurice Ravel, Trois poèmes de Stéphane Mallarmé (Soupir ;
Placet futile ;
Surgi de la croupe et du bond), 1913 ;
* Claude Ballif, Chanson bas 3, pour soprano et piano, poèmes de Stéphane Mallarmé (Le cantonnier ;
Le marchand d'ail et d'oignons ;
La femme de l'ouvrier ;
Le vitrier ;
Le crieur d'imprimés ;
La marchande d'habits), 1949 ;
* Pierre Boulez
, Pli selon pli, portrait de Mallarmé (Don du poème ;
Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui ;
Une dentelle s'abolit ;
À la nue accablante tu ;
Tombeau), 1957-1962 (diverses révisions dans les années 1980) ;
* Claude Ballif, Un coup de dés 53, contre-sujet musical pour chœur symphonique, 6 musiciens et un ruban sonore, 1979.
Cinéma
*Toute révolution est un coup de dés par Danièle Huillet et Jean-Marie Straub, 1977 ;
*Un spectacle interrompu par Arnaud Demuynck et Christophe Gautry, 2012.
Bibliographie
* Paul Verlaine, «
Stéphane Mallarmé », Les Hommes d'aujourd'hui, , 1887, ;
* Stéphane Mallarmé, Œuvres complètes, édition présentée, établie et annotée par Bertrand Marchal, Paris, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade », 2 tomes, 1998-2003.
* Stéphane Mallarmé, Œuvres complètes, édition présentée, établie et annotée par Henri Mondor et Gérard Jean-Aubry, Paris, Gallimard, coll.
Bibliothèque de la Pléiade », 1945.
* Pierre Beausire, Essai sur la poésie et la poétique de Mallarmé, Lausanne, Roth libraire-éditeur, coll
Bibliothèque des Trois Collines », 1942.
* Henri Mondor, Vie de Mallarmé, Paris, Gallimard, 1942.
* Henri Mondor
pour l'introduction, Mallarmé, documents iconographiques, Genève, Pierre Cailler éditeur, 1947
* Charles Mauron, Introduction à la psychanalyse de Mallarmé, Neuchâtel, La Baconnière, 1950
* Jacques Scherer
, «
Le Livre » de Mallarmé.
Premières recherches sur des documents inédits, Paris, Gallimard, 1957, rééd.
augmentée 1978.
* Jean-Pierre Richard, L'univers imaginaire de Mallarmé, Paris, Le Seuil, 1961.
* Charles Mauron, Mallarmé l'Obscur, Paris, Champion, 1966.
* Bertrand Marchal, Lecture de Mallarmé, Paris, José Corti, 1985.
* Jean-Paul Sartre, Mallarmé, la lucidité et sa face d'ombre, Paris, Gallimard, 1986.
* K. D. Sethna
, The obscure and the mysterious.
A research in Mallarmé's symbolic poetry, Pondichéry, Sri Aurobindo International Centre of Education, 1987 ;
* Bertrand Marchal
, La Religion de Mallarmé.
Poésie, mythologie et religion, Paris, José Corti, 1988 ;
* André Stanguennec, Mallarmé et l'éthique de la poésie
, Paris, Vrin, 1992.
* Paul Bénichou, Selon Mallarmé, Paris, Gallimard, 1995.
* Jean-Luc Steinmetz, Stéphane Mallarmé.
L'absolu au jour le jour, Paris, Fayard, 1998.
* Jean-Luc Steinmetz, Présentation et annotations aux Poésies et autres textes de Stéphane Mallarmé, Paris,
Le Livre de Poche, 2005.
* Stefano Agosti, Lecture de "Prose pour des Esseintes" & de quelques autres poèmes de Mallarmé, Comp'Act, 1998.
* Eric Benoit, Mallarmé et le Mystère du Livre, Paris, Champion, 1998.
* Eric Benoit, Les Poésies de Mallarmé, Paris, Ellipses, 1998.
* Pascal Durand, Crises.
Mallarmé via Manet, Louvain, Peeters/Vrin, 1998.
* Pascal Durand, Poésies de Mallarmé, Paris, Gallimard, coll
Foliothèque », 1998.
* Roger Lewinter, Mallarmé, et l'écriture de la prose, Paris, Ivrea, 1999.
* Éric Benoit, De la crise du sens à la quête du sens (Mallarmé, Bernanos, Jabès), Paris, Le Cerf, 2001
*Patrick Laupin, Stéphane Mallarmé, Éditions Seghers, poètes d'aujourd'hui, 2004
* Hendrik Lücke, Mallarmé-Debussy
Eine vergleichende
Studie zur Kunstanschauung am Beispiel von
L'Après-midi d'un Faune», Hambourg, Kovac, coll.
Studien zur Musikwissenschaft » (4), 2005 ;
* Jean-François Chevrier avec la collab.
d'Élia Pijollet, L'action restreinte.
L'art moderne selon Mallarmé, Nantes, musée des Beaux-Arts, Paris, Hazan, 2005.
* Joseph Attie, Mallarmé le livre.
Étude psychanalytique, Le Losange, 2007.
* Eric Benoit, Néant sonore.
Mallarmé ou la traversée des paradoxes, Genève, Droz, 2007.
* André Stanguennec, Mallarmé
Penser les arts et la politique, Nantes, Cécile Defaut, 2008.
* Pascal Durand, Mallarmé.
Du sens des formes au sens des formalités, Paris, Le Seuil, coll.
"Liber", 2008.
* Thierry Roger, L’Archive du «
Coup de dés », Paris, Garnier, 2010.
* Guy Lelong, Révolutions sonores.
De Mallarmé à la musique spectrale, Éditions MF, coll.
"Répercussions", 2010, réédition 2014
* Quentin Meillassoux, Le Nombre et la Sirène, Paris, Fayard, 2011.
*Patrick Laupin, L'esprit du Livre (Le crime de poésie et la folie utile dans l’œuvre de Mallarmé), Éditions
La rumeur Libre,
* Barbara Bohac
, Jouir partout ainsi qu'il sied.
Mallarmé et l'esthétique du quotidien, Paris, Classiques Garnier, 2013.
* Benoît
Monginot, Poétique de la contingence.
Poétique, critique et théorie à partir de Mallarmé, Valéry et Reverdy, Paris, Honoré Champion, 2015, .
* Joëlle Molina, L'Azur de Tournon.
La poétique mallarméenne en gestation, Association Sauvegarde du Patrimoine du Lycée Gabriel Fauré, 2016 ()
* Antoine Bonnet et Pierre-Henry Frangne (
dir.
), Mallarmé et la musique, la musique et Mallarmé, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2016 ;
* Jacques Brault, Images à Mallarmé, Montréal, Éditions du Noroît, 2017 ;
* Alain Badiou, Philippe Lacoue-Labarthe et Jacques Rancière, Mallarmé, le théâtre, la tribu, préface de Jean-Christophe Bailly, Paris, Christian Bourgois, coll.
Détroits », 2017 (débat au théâtre de l'Odéon le 25 novembre 1996).
* Paul Audi, « ...
et j’ai lu tous les livres »
Mallarmé
- Celan, Paris, Galilée, coll.
Débats », 2017.
*André Stanguennec, Mallarmé, un théâtre de l'esprit, Paris, Honoré Champion, 2017.
