Sculpture perdue|Haut-relief|Statue monumentale de Bouddha|Bamiyan|Site bouddhique|Site archéologique du monde indien|Site archéologique en Afghanistan|Patrimoine mondial en Afghanistan|Patrimoine mondial inscrit en 2003|Patrimoine mondial en péril|Persécution du bouddhisme|Relations entre l'islam et les autres religions
Les Bouddhas de Bâmiyân étaient trois statues monumentales en haut-relief de bouddhas debout, excavées dans la paroi d'une falaise située dans la vallée de Bâmiyân du centre de l'Afghanistan, à au nord-ouest de Kaboul et à une altitude de mètres.
Le site tout entier est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Les statues ont aujourd'hui disparu après avoir été détruites en mars 2001 par les talibans.
Caractéristiques
Les Bouddhas de Bâmiyân étaient situés dans le centre-est de l'Afghanistan, dans le district de Bâmiyân de la province du même nom, au nord-nord-ouest de la capitale Kaboul.
Les statues étaient au nombre de trois : le grand Bouddha avec de hauteur et le petit Bouddha avec de hauteur situées juste à côté de la ville de Bâmiyân ainsi que le Bouddha de Kakrak mesurant de hauteur et situé à quatre kilomètres au sud-est.
Ces trois statues avaient été sculptées en haut-relief de sorte qu'elles se détachaient du fond d'une niche aménagée dans la falaise en grès.
Les détails fins modelé sur la roche par un mélange de paille et de plâtre en faisaient des représentants du style Gandhara.
Les statues étaient à l'origine colorées, la plus grande en carmin et les autres de multiples couleurs.
Un quatrième Bouddha est mentionné dans d'anciens textes ;
il serait couché, mesurerait environ de longueur et serait enseveli sous les alluvions de la vallée.
C'est lors d'une mission de localisation de cette statue qu'une équipe d'archéologues afghans découvre une autre statue de bouddha couché de de longueur, elle aussi ensevelie.
À quatre kilomètres au sud-est des Bouddhas de Bâmiyân, à Kakrak, se trouve un autre bouddha creusé dans la falaise, d'une hauteur de dix mètres, de facture plus grossière que les précédents.
On le date du ou du , peut-être d'une époque ultérieure.
Ces statues étaient taillées directement dans les falaises de grès, mais les détails avaient été modelés dans un mélange de boue et de paille, puis enduits de stuc.
Cet enduit, qui avait pratiquement disparu depuis bien longtemps, était peint pour améliorer le rendu des expressions des visages, des mains et du drapé des robes.
Les parties inférieures des bras des statues ont été faites du même mélange d'argile et de paille et soutenues par des armatures en bois.
On pense que les parties supérieures des visages étaient constituées de grands masques en bois ou en métal.
Les alignements de trous que l'on peut remarquer sur les photographies accueillaient des chevilles en bois servant à stabiliser la couverture de stuc.
Située sur la route de la soie reliant la Chine et l'Inde au monde occidental, Bâmiyân se développa comme un centre religieux comportant plusieurs monastères bouddhistes.
Ce centre majeur, l'un des plus importants du jusqu'à l'apparition de l'islam dans la vallée, à la fin du , accueillait moines et ermites qui résidaient dans de petites cavernes creusées dans la paroi des falaises tout au long de la vallée de Bâmiyân.
Le pèlerin bouddhiste chinois Hiuen-Tsang (Xuanzang) qui traverse la vallée en 632, l'année de la mort de Mahomet, décrit Bâmiyân comme un centre bouddhiste en plein épanouissement et indique que les deux bouddhas géants .
Environ 100 ans plus tard
, le moine bouddhiste coréen Huizhao traverse lui aussi la région.
Au , le grand savant musulman Al-Bîrûnî, curieux des réalisations bouddhistes, avait traduit un poème (aujourd'hui disparu) sur les Bouddhas de Bâmiyân.
est le premier Occidental a découvrir les Bouddhas.
Les fresques évoquent pour lui le style du Tibet qu'il a exploré.
Au , divers voyageurs européens ont été émerveillés en découvrant le site de Bâmiyân et les bouddhas creusés dans la falaise ;
ils en ont laissé des descriptions et des dessins parfois fantaisistes.
Entre 1842 et 1870, à la suite de nombreuses tentatives d'invasions Britanniques, venues des Indes Britanniques, des armes à feux et des canons arrivèrent dans la région : les statues sont alors criblées de balles, et d'impacts.
Destruction
À la suite de l'envoi de Mutawas saoudiens en Afghanistan
pour aider le gouvernement des talibans à former leur police de répression du vice et de promotion de la vertu, le gouvernement taliban fut convaincu de démolir les Bouddhas de Bâmiyân, sachant que toute représentation humaine est interdite par la doctrine islamique.
En 2001, après avoir survécu relativement épargnées durant plus de quinze siècles, avoir assisté à la destruction de la ville de Bâmiyân par les Mongols de Genghis Khan en 1221, avoir subi l'occupation soviétique, les statues sont décrétées idolâtres par Mohammed Omar et les talibans les détruisent au moyen d'explosifs et de tirs d'artillerie.
En mars 2001, les deux statues avaient disparu après presque un mois de bombardement intensif, causant une vive émotion à travers le monde.
Une délégation officielle japonaise accompagnée d'un groupe de bouddhistes sri lankais a proposé de recouvrir les statues, et même de les démonter pour les reconstruire pièce par pièce à l'étranger, ce que les talibans ont refusé, ambassadeur de France, membre fondateur de la Society for the preservation of Afghanistan’s Cultural Heritage (SPACH).
En 2012, le fond japonais Saatchi proposa de reconstruire les deux statues, à ses frais, au gouvernement afghan, qui refusa fermement.
En 2014, le gouvernement afghan refusa l'installation d'une mission bouddhiste, et d'un monastère bouddhiste, ainsi que la reconstruction des statues, à Bâmiyân, offres proposées par des organisations bouddhistes japonaises, taïwanaises, et thaïlandaises.
Début 2015, des fondamentalistes musulmans proposèrent la construction d'une mosquée sur les lieux, financée par des fonds saoudiens.
La construction d'une Medersa est aussi à l'étude.
La construction en Chine du Bouddha du Temple de la Source peut être lue comme une réaction à ces destructions.
Un cinéaste iranien Mohsen Makhmalbaf accuse l'ignorance du monde envers la misère afghane en disant «
Je suis convaincu à présent que les statues de Bouddha n'ont pas été détruites ;
elles se sont écroulées de honte devant l'indifférence de l'Ouest pour l'Afghanistan.
» dans son livre de 2001
intitulé En Afghanistan, les bouddhas n'ont pas été détruits, ils se sont écroulés de honte.
Archéologie et restauration
au début des années 1920, et poursuivies par ce dernier dans les années 1930
Des fouilles archéologiques complémentaires sont effectuées par la DAFA, sous la direction de Zemaryalaï Tarzi, professeur à l'université de Strasbourg, auteur d'une thèse de doctorat sur les fresques de Bamiyân.
Bien que les statues soient presque totalement détruites, leurs contours et quelques parties sont encore reconnaissables dans les cavités.
Il est aussi toujours possible d'explorer les cavernes des moines et les passages qui les relient.
Cependant, la restauration du site n'a pas été jugée prioritaire par l'UNESCO et les bouddhas géants ne seront probablement jamais reconstruits.
Les efforts se portent aujourd'hui dans deux directions, la consolidation de la falaise et plus particulièrement des niches qui ont beaucoup souffert des bombardements des talibans, et la recherche du troisième bouddha, un bouddha couché en parinirvâna, dont Xuanzang fait la description et qui se trouverait dans la vallée, peut-être enseveli.
Le musée de Kaboul conservait des fresques provenant de Bâmiyân ;
certaines ont été endommagées durant les guerres civiles, quelques-unes ont pu être restaurées ou sont en cours de restauration.
D'autres fresques sont exposées au Musée Guimet à Paris.
Galerie
Fichier
:Buddha of Bamiyan.jpgLe grand Bouddha avant 2001
Fichier
BamyanBuddha Smaller 1.jpg|Le petit Buddha en 1977
Fichier
Taller Buddha of Bamiyan before and after destruction.jpg|Le Grand Buddha en 1963 et en 2008 après destruction
Fichier
Cultural Landscape and
Archaeological Remains of the Bamiyan Valley-109152.jpg|
Un des grands Bouddhas, après destruction
Fichier
Cultural Landscape and
Archaeological Remains of the Bamiyan
Valley-109154.jpg|
Un plus petit Bouddha, après destruction
Fichier
Cultural Landscape and
Archaeological Remains of the Bamiyan
Valley-130348.jpg| Vue sur la falaise
où les monastères et les Bouddhas ont été sculptés
Fichier
Cultural Landscape and
Archaeological Remains of the Bamiyan Valley-109157.jpg|
Paysage des vestiges archéologiques de la vallée de Bamiyan
Fichier
Bamiyan Buddhas
Burnes.jpg| Dessin du Grand Buddha
par Alexander Burnes en 1832
Annexes
Bibliographie
* Alfred Foucher
, «
Correspondance
Notice archéologique de la vallée de Bâmiyân :
lettre du 30 décembre 1922
dans Journal Asiatique, avril-juin 1923,
* André Godard et Joseph Hackin, Les antiquités bouddhiques de Bamiyan, Mémoires de la DAFA (II), Paris, 1928
* Joseph Hackin et Jean Carl, Nouvelles recherches archéologiques à Bamiyan, Mémoires de la DAFA (III), Paris, 1933
* Zemaryalaï Tarzi, L’architecture et le décor rupestre des grottes de Bamiyan, Paris, 1977, deux volumes.
* Warwick Ball, avec la collaboration de Jean-Claude Gardin, Archaeological Gazetteer of Afghanistan, Catalogue des sites archéologiques d'Afghanistan, Paris, Éditions Recherche sur les civilisations, 1982, tome I, (138 références bibliographiques
jusqu'en 1981
* Zemaryalaï Tarzi, « Bâmiyân », Encyclopédia Universalis, Paris, 1988 et 1996
* Deborah Klimburg-Salter, The Kingdom of Bamiyan
Buddhist
Art and
Culture
of the Hindu-Kush, Naples et Rome, 1989
* Olivier Weber
, La mémoire assassinée (Mille et Une Nuits, 2001)
* Olivier Weber, Le faucon afghan : un voyage au pays des talibans (Robert Laffont, 2001)
* Olivier Weber
, Le grand festin de l'orient (Robert Laffont, 2004)
* Olivier Weber, Sur les routes de la soie (avec Reza, Hoëbeke, 2007)
* Bernard Dupaigne, Afghanistan.
Monuments millénaires, Paris, Imprimerie nationale/Actes Sud, 2007, (avec une importante bibliographie complétant celle de Warwick Ball, voir supra).
* CEREDAF, Paysages du centre de l'Afghanistan.
Paysages naturels, paysages culturels.
Paris Ceredaf, 2010, 244 p., 240 illustrations
* Zemaryalaï Tarzi,
Le monument doré suspendu de Bâmiyân, légende ou réalité »,
* Deborah Klimburg-Salter
, «
Corridors of Communication accross Afghanistan, 7th to 10th
Centuries »,
* Pierre Centlivres, Les Bouddhas d'Afghanistan
Lausanne, Favre, 2001.
Liens internes
* Destruction du patrimoine culturel par l'État islamique
Liens externes
* http:/
bpi unescopresse afghanistanf.shtml
Articles de l'UNESCO
* Christian Frei, http:/ fr
The Giant Buddhas
, 2005 (documentaire suisse)
