Casablanca|*|Berbères|Ville portuaire de l'océan Atlantique|Station balnéaire au Maroc|Liste indicative du patrimoine mondial au Maroc
Casablanca (en arabe : ad-Dār al-Bayḍā’ ;
en berbère : Anfa, litt.
colline ») est une ville située au centre-ouest du Maroc.
Capitale économique du pays et plus grande ville du Maghreb par la population, elle est située sur la côte atlantique, à environ au sud de Rabat, la capitale administrative.
Sur le plan administratif, son territoire d'une superficie de , correspond à celui de la préfecture de Casablanca, chef-lieu de la région Casablanca-Settat.
Depuis le retour au principe de l'unité de la ville en 2002, il est composé d'une part de la municipalité de Casablanca, divisée en 16 arrondissements répartis dans 8 préfectures d'arrondissement (s), et d'autre part de la minuscule municipalité du Méchouar de Casablanca placée en son centre et où siège un palais royal.
Lors du recensement de 2014, sa population était de , faisant d'elle la ville la plus peuplée du Royaume, et celle de son agglomération s'élevait à d'une nouvelle génération d'architectes qui débarquaient directement des bancs de l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris.
Casablanca possède certaines des plus grandes mosquées de la planète, notamment la mosquée Hassan-II, véritable symbole de la ville.
Ville martyre, après avoir été rasée par les Portugais
, Casablanca fut quasiment détruite lors du bombardement de la ville par les Français en 1907 lors de l'insurrection de Casablanca faisant des milliers de victimes.
La ville fut également assiégée par l'armée pendant les émeutes de 1981.
Les habitants de la ville se nomment Bidawa ou Casawa en arabe marocain et Ayt Kaẓa en berbère.
Toponymie
Le nom arabe ad-Dār al-Bayḍā’ est la traduction des noms portugais Casabranca et espagnol Casablanca qui signifient littéralement « la maison blanche », faisant référence aux ruines d'une maison blanchie à la chaux qui servait d'amer aux marins ibériques qui naviguaient dans les parages.
Il fut un port actif du royaume des Berghouata, le premier État berbère unifié de la région, originaire de la ville (qui est également appelée Anfa, signifiant en berbère « la colline »).
Histoire
Préhistoire
Le Maroc est connu à l'échelle mondiale par son patrimoine préhistorique à travers ses nombreux sites de la Préhistoire ancienne et récente découverts dès le début du siècle dernier et qui ont révélé des vestiges humains Atlanthropes, hommes modernes du Moustérien et de l'Atérien, des sépultures et des nécropoles
Le Maroc occupant une place particulière dans les réflexions à propos des échanges culturels et les mouvements de populations au cours des différentes époques de la Préhistoire entre l'Afrique saharienne et l'Europe.
La région de Casablanca est riche en sites paléolithiques préservés dans une série stratigraphique littorale dont les vestiges archéologiques et anthropologiques mis au jour ont permis de mieux connaître le Paléolithique et les premiers peuplements du Maroc dans son contexte régional et africain.
La découverte de sites préhistoriques a été faite grâce à l'expansion économique de la ville au début du et l'agrandissement de son port qui ont nécessité l'ouverture depuis 1907 de plusieurs carrières qui ont révélé un patrimoine préhistorique exceptionnel.
Parmi les principaux sites préhistoriques de Casablanca il y a ceux situés en dehors de la ville dans la région de Lissasfa découverts en 1995 et le site d’
Ahl
al Oughlam en 1985 (ancienne carrière Déprez)
considéré comme le site du Néogène le plus riche de l'Afrique du Nord dans lequel ont été découvertes à environ au-dessous du niveau de la mer des grottes associées à un ancien rivage en falaise faisant partie du gigantesque escalier géologique qui s'élève du littoral actuel jusqu'au plateau de l'aéroport Mohammed
Ce site renferme une faune de loin la plus riche d'Afrique du Nord : plus d’une soixantaine d'espèces différentes ont été recensées et datées dans les environs de 2,5 Ma, une faune représentée par les grands groupes de vertébrés tels que des poissons, des reptiles (tortue géante, lézards, serpents, crocodiles), des oiseaux (autruche, pingouin et autres oiseaux de mer), des mammifères carnivores (des hyénidés, un félin à canines en sabre, des mustélidés, des canidés, un morse et un ours, le plus ancien en Afrique) des mammifères herbivores (un éléphant, un mastodonte, un suidé, une girafe de dimension bovine, des antilopes, un hipparion, un rhinocéros, des gazelles et un singe), plusieurs rongeurs et des insectivores.
Sur ce site, aucune présence humaine n’a été signalée très probablement en raison de son arrivée tardive dans la région.
Le deuxième site préhistorique de Casablanca est celui de Sidi Abderrahmane se situant à environ au sud-ouest du centre-ville entre le quartier de Hay Hassani et le littoral à proximité de Sidi Abderrahmane dans des gisements en grotte ou en plein air sur les localités de Cap Chatelier.
Ce site présente un caractère exceptionnel et une importance patrimoniale par son abondance en outillage acheuléen associée à une faune riche en mammifères et à des ossements humains de différentes périodes.
Sidi Abderrahmane-extension et Sidi
Khadir
Hélaoui ont été fouillés de 1978 à 1982, puis à partir de 1988 dans les carrières de Thomas et de Oulad Hamida notamment dans les grottes des Ours et des Rhinocéros.
En 1991, la fouille de la grotte des rhinocéros a livré plusieurs espèces de mammifères rapportée à l'Acheuléen moyen (environ ), cette grotte est considérée comme la plus riche en Afrique du Nord (pour cette période du Pléistocène moyen), grâce à la présence de huit crânes plus ou moins complets de rhinocéros blancs (ce qui demeure néanmoins la découverte la plus exceptionnelle du gisement), d'où le nom de grotte des rhinocéros qu'on lui a attribué.
Ce nombre important de restes de rhinocéros laisse à supposer l’existence d'une stratégie de chasse mise en place par les hominidés.
Par la suite, l'extension et le nettoyage de la carrière de Thomas 1 en 1993 a montré la présence d'une faune dominée par l'hippopotame ;
des bifaces utilisés pour le dépeçage des bêtes, la grosse boucherie et la fracturation d'ossements ont été retrouvés.
Les études situent ces découvertes entre l'Acheuléen ancien vers 1 Ma et l'inversion magnétique Brunhes
-Matuyama qui s'est achevée
il y a environ .
La ville abrite la plus ancienne occupation préhistorique du pays, grâce aux découvertes réalisées dans la carrière Thomas 1 .
La première découverte d’un hominidé à Casablanca fut celle en 1955 de « l'Homme de Sidi Abderrahmane » représenté par un fragment mandibulaire dans la grotte de littorines aujourd'hui détruite.
L'Homme de la carrière Thomas 1, représenté par une hémi-mandibule, fut découvert en 1969 puis la découverte en 1972 de l'Homme de la carrière Oulad Hamida 1 (ex-Thomas 3) représenté par des restes d’
Homo rhodesiensis sous forme d'une partie de la face, du maxillaire supérieur et plusieurs dents isolées retrouvés dans une grotte aujourd'hui détruite.
Entre 1994 et 2008, des restes humains du Pléistocène moyen datés entre et appartenant à l'Atlanthropus, l’Homo erectus évolué ou l’Homo sapiens archaïque, ont été retrouvés dans la carrière de Thomas dont une incisive, 3 prémolaires et une mandibule.
Cette découverte élève la carrière de Thomas au même niveau que les complexes de Melka Kunture en Éthiopie et d'Atapuerca en Espagne dans l'étude de la période qui voit diverger les types européens et africains.
La fondation d'Anfa
L'origine de la création d'Anfa demeure un mystère.
D'après Léon l'Africain (1490-1550), elle aurait été fondée par les Romains à l'époque de la province de Maurétanie tingitane, et aurait été utilisée comme escale vers les îles Purpuraires d'Essaouira .
Certaines hypothèses avancent également qu'Anfa fut un port du royaume de Maurétanie, et fut même la base d'une expédition dirigée par Juba II vers Madère et les Canaries, mais aucune fouille archéologique n'est venue étayer à ce jour ces théories.
Selon le chroniqueur espagnol
Luis del Mármol Carvajal (1524-1600), l'origine d'Anfa serait phénicienne ou du moins carthaginoise.
Pour l'historien et homme d'État marocain Abou
Kacem Zayani (
, la ville aurait été fondée par l'ethnie berbère des Zénètes.
Il est fort probable qu'elle fut un port actif du royaume des Berghouata, un État berbère théocratique et tribal basé sur une religion issue du kharidjisme qui a résisté plus de quatre siècles à différentes attaques successives (des Idrissides jusqu'aux Almoravides).
Ce sont les Almohades qui anéantiront définitivement ce royaume, puis importeront des tribus bédouines hilaliennes de l'Ifriqiya pour remplacer les tribus berbères affiliées aux Berghouata, ce qui arabisera l'appellation de la région Tamesna en Chaouia.
Anfa fut citée par le géographe
Idrissi
au comme un des ports principaux de la façade atlantique du Maghreb al-Aqsa, riche de ses relations commerciales avec l'Andalousie
Sous le règne des Almohades puis sous celui des Mérinides elle se développa jusqu'à atteindre une certaine prospérité, au point d'abriter une médersa sous le règne du sultan Abu Inan Faris (1348-1358) et d'être visitée par l'intellectuel et homme politique grenadin Ibn al-Khatib.
Cet essor sera entravé par le raid portugais de 1468 décidé par le roi Alphonse V.
Les Portugais commandés par l'Infant Don
Ferdinand détruisirent
Anfa au motif que la cité accueillait une importante base de pirates qui s'aventuraient jusqu'aux abords de l'embouchure du Tage et donc de Lisbonne.
Il ne restera dès lors que des ruines, puis un avant-poste occupé périodiquement par les pirates et corsaires de Salé ainsi que par les Portugais qui construisirent un édifice nommé Prison portugaise dont les vestiges furent réutilisés plus tard à l'époque du protectorat français, pour orner le Parc de la Ligue arabe.
Après le départ définitif des Portugais, le sultan alaouite
Mohammed III, soucieux de mettre en valeur le littoral atlantique marocain, fit élever une ville nouvelle à partir de 1760.
Anfa, renommée
Dar al Baida à l'instar des palais du souverain à Meknès et à Marrakech, se dota de remparts, de bastions fortifiés (la Sqala), de mosquées (Ouled al Hamra), de tous les attributs d'une ville marocaine classique, et fut placée sous l'administration d'un pacha.
Comme Mogador (aujourd'hui Essaouira), mais sur une échelle plus modeste, elle se destinait aux échanges internationaux.
Elle fut également utilisée comme grenier à céréales pour l'ensemble de la province, l'emplacement aujourd'hui appelé Mers-Sultan abritant autrefois le silo à grains sultanien géré par le makhzen.
est à partir de 1781 que la traduction espagnole de Casa Blanca fut employée.
À cette date, des commerçants italiens originaires de Venise, les frères Chiappe, firent sortir pour la première fois des cargaisons de céréales depuis le nouveau port bâti par Mohammed III.
Leur affaire fut reprise en 1788 par la compagnie espagnole Cinco-Grémios qui possédait le monopole de l'exportation du blé de la Chaouïa via ce port et répandit donc l'usage du nom Casablanca à l'étranger.
Les Espagnols s'installèrent en nombre à partir du début du (le consulat espagnol est établi dès 1799, puis une église dans la médina, gérée par des religieux catholiques espagnols de l'ordre des Franciscains), rejoints ensuite par d'autres Européens, notamment des Britanniques, des Français, des Belges et des Allemands, qui obtinrent la création de consulats nationaux à Casablanca durant les années 1860.
À cette population européenne s'ajouta une communauté juive séfarade de plus en plus importante, qui servait d'intermédiaire pour les maisons de commerce étrangères implantées dans les différents ports de la côte marocaine.
En 1877, dans le cadre d'un grand voyage d'inspection dans l'Empire chérifien, le sultan Hassan séjourna à Casablanca, où il accorda un certain nombre d'audiences officielles dont une à l'ambassadeur italien Scovasso.
L'insurrection de Casablanca et le bombardement de la ville
En , une entreprise française, la Compagnie marocaine, filiale de Schneider, exploite un petit train «
Decauville » pour les travaux d'aménagement du port qui se réduit, à l'époque, à une simple darse impraticable par mauvais temps.
La voie longe le cimetière de Sidi Beliout et son sanctuaire, ce qui trouble la sérénité des lieux.
Une émeute populaire dirigée par des membres de la tribu Oulad Hriz éclate contre les travailleurs européens et neuf d'entre eux sont tués.
La France envoie alors des troupes pour rétablir l'ordre, les tribus de la Chaouia ayant par ailleurs pris le contrôle de la ville, évincé l'autorité du makhzen et pillé le quartier juif de la ville.
En représailles Casablanca est bombardée le 5 août par l'escadre de l'amiral Philibert, qui capture le pacha Si Boubker Ben Bouzid.
L'armée française bombarde la ville entre le 5 et le 7 août 1907 à partir de plusieurs navires de guerre ;
une escadre française arrive le 7 août et débarque une unité commandée par le général Drude.
Ses successeurs les généraux d'Amade et Moinier occupent progressivement les plaines atlantiques de la Chaouia et des Doukkalas, ce qui doit ouvrir la route de Fès, capitale de l'Empire chérifien, et la conquête du Maroc par l'ouest.
Le protectorat français
La signature du traité de Fès par le sultan Moulay Abd al-Hafid, instaura en 1912 le protectorat français au Maroc.
Le protectorat dirigé par le maréchal Hubert Lyautey, résident général jusqu'en 1925, se traduisit pour Casablanca par la construction d'un des plus grands ports d'Afrique et par son explosion urbaine, disciplinée par les plans d'urbanisation d'Henri Prost, puis de Michel Écochard pour la ville européenne, tandis qu'Auguste Cadet dessinait la nouvelle médina et le quartier réservé du Bousbir pour la ville dite « indigène ».
Casablanca abritait la plus forte communauté européenne du Maroc (on estime que les Européens formaient environ 60 % de la population casablancaise).
Le centre-ville moderne et les quartiers résidentiels d'Anfa, de Longchamp et de l'Oasis accueillaient essentiellement des familles françaises aisées de colons, de fonctionnaires et d'industriels, tandis que les Espagnols , les Corses et les Italiens se concentraient dans les quartiers populaires du Maârif, de Bourgogne et des Roches Noires.
On trouvait également mais en nombre plus restreint des Suisses, des Anglo-Saxons (britanniques et américains), des Arméniens, des Grecs et quelques Russes blancs.
Les Marocains pour leur part se répartissaient entre l'ancienne médina, la nouvelle médina et les nombreux bidonvilles qui commençaient à surgir à Ben M'sick et aux Carrières centrales.
Juste après la fin de la Seconde Guerre mondiale et à la suite du discours du sultan Mohamed V à Tanger, la ville se retrouva au cœur de la revendication nationale pour l'indépendance du Maroc.
À partir de 1947 et surtout des années 1950, de nombreux bouleversements et troubles émaillèrent la vie casablancaise (à commencer par les affrontements meurtriers entre la population marocaine et les tirailleurs sénégalais le ), ainsi que l'attentat du Marché central de Casablanca le jour de Noël 1953, causant européens et celui du à Mers-Sultan.
Le port durant la Seconde Guerre mondiale
Le port de Casablanca, considéré comme le premier port du Maroc à partir de 1920, devint également, en 1925, la première escale des lignes aériennes Latécoère (la future Aéropostale) reliant Toulouse à Dakar.
Le mouilleur de mines explose dans le port de la ville le , détruisant le navire et tuant .
La ville fut également un port stratégique durant la Seconde Guerre mondiale, lorsqu'elle accueillit la conférence de Casablanca (sommet anglo-américain de 1943).
La conférence de Casablanca
La conférence de Casablanca (1943) se tint à l'hôtel Anfa du 14 au 24 janvier 1943 afin de préparer la stratégie des Alliés après la défaite de l'Axe germano-nippon et la réorganisation de l'Europe libérée.
Cette conférence, parfois appelée conférence d'Anfa en raison de la localisation de l'hôtel où elle eut lieu, fut décidée par le président des États-Unis Franklin Roosevelt et le Premier ministre du Royaume-Uni Winston Churchill, qui invitèrent à se joindre à eux, d'une part, Joseph Staline et, d'autre part, les généraux français Henri Giraud et Charles de Gaulle.
Giraud
, qui gouvernait alors l'Afrique française du Nord et l'Afrique-Occidentale française en sa qualité de « commandant en chef civil et militaire » (Voir Situation politique en Afrique française libérée), accepta sans hésitation la demande de Roosevelt.
Des décisions furent prises lors de cette conférence au sujet de l'invasion de la Sicile (opération Husky), de la planification du débarquement de Normandie, ainsi que de l'aide matérielle à apporter à l'URSS.
Un autre objectif poursuivi était de réconcilier De Gaulle et Giraud et d'unifier ainsi le commandement de la France libre.
La conférence conclut à la nécessité de poursuivre la guerre jusqu'à obtenir la reddition inconditionnelle du Troisième Reich et de ses alliés italiens et japonais.
Le port après la Seconde Guerre mondiale
Au début de mai 1961, la dépouille mortelle du maréchal Lyautey fut amenée du mausolée de Rabat et embarquée sur le croiseur Colbert au port de Casablanca.
Histoire contemporaine
Après l'indépendance en 1956, la ville devient alors la locomotive du pays, et le symbole d'un Maroc moderne, dynamique et ouvert.
Casablanca aujourd'hui ressemble à bien des endroits à un vaste chantier de construction, la ville est actuellement pleine d'exubérance.
Elle est une réelle croisée des chemins et un creuset national et international pour des personnes de toutes les origines.
La principale division des habitants de Casablanca est celle de leur statut socio-économique.
Les plus fortunés jouissent de voitures et maisons de luxe et d'une éducation privée.
En contraste, dans les quartiers les plus démunis, n’importe quelle éducation est un privilège en soi.
Ceci étant, de très nombreux plans et projets de développement futur de la ville sont en cours et même activement débutés.
Parmi ces projets, on trouve notamment ceux qui visent à éradiquer les bidonvilles, construire un réseau de transports performant, et à étendre le réseau des autoroutes.
Les émeutes de juin 1981
Malgré l'opposition acharnée des syndicats marocains et des partis politiques de l'opposition (notamment l'Union socialiste des forces populaires), le gouvernement annule les promesses d'augmentation des salaires imposées par la forte inflation (12,5 %) et la hausse du prix des matières premières.
La Confédération démocratique du travail (CDT) et l'Union marocaine du travail (UMT) appellent à l'annulation de toutes les augmentations touchant les produits de première nécessité et la CDT fixe un délai de sept jours avant de déclencher une grève générale.
La tension persiste et les grèves des 18 et 20 juin se transforment en émeutes.
C'est dans ce contexte que l'armée investit la ville, que les chars assiègent les rues et que les hélicoptères survolent la ville.
L'état de siège est officiellement proclamé et la pression est marquée par la torture de manifestants et des tirs à balles réelles.
Les émeutes éclatent dans une majorité de quartiers populaires de Casablanca : l'Ancienne Medina, Derb Sultan, Aïn Chock, Sbata, Ben Msik, Sidi Othman, Bournazel, Hay El-Mohammadi, Aïn Sbaa, El-Bernoussi, etc.
De nombreux symboles de richesse et de répression sont ciblés par les émeutiers (agences bancaires, voitures de luxe, commissariats et véhicules de la police, locaux des forces auxiliaires, etc.).
Attentats suicides de 2003 et 2007
L'histoire récente de la ville est marquée par une série d'attentats suicides terroristes.
Les plus meurtriers sont ceux du 16 mai 2003, qui ont fait et des dizaines de blessés.
En 2007, plusieurs attentats suicides touchent à nouveau Casablanca, sans faire de victime parmi les civils.
Le 11 mars, un kamikaze se fait exploser dans un cybercafé.
Un mois plus tard, le 10 avril, trois autres attentats secouent le quartier Hay Farah.
Le 14 avril, deux hommes se font exploser à nouveau au Bd Moulay Youssef.
Géographie
Situation géographique
Casablanca est localisée sur la plaine de la Chaouia, région historiquement agricole et à ce jour l'un des principaux pôles de l'activité agricole du pays.
Sa position sur la côte atlantique lui permet l'accès aux ressources maritimes (principalement relatives à la pêche).
La seule étendue forestière avoisinant la ville est celle de Bouskoura, qui fut plantée au et qui se compose principalement d'eucalyptus, de pins et de palmiers.
Relief, géologie ou hydrographie
Climat
Casablanca possède un climat méditerranéen à forte tendance océanique de type
Csb
qui est particulièrement agréable.
Sa localisation en bordure de l'océan Atlantique lui confère des hivers doux et relativement humides, ainsi que des étés modérément chauds mais sans précipitations.
La température moyenne annuelle y est de , et le cumul annuel des précipitations s'élève à .
Pendant l'hiver, le gel est quasiment absent : la température la plus basse jamais enregistrée est de .
L'été, les températures sont généralement agréables lorsque le vent souffle de la mer.
En revanche, lors des épisodes de vent de terre (équivalent marocain du sirocco), la ville peut enregistrer des températures caniculaires pendant quelques jours.
Ainsi, la température maximale enregistrée est de .
Le site de Dar Bouazza, dernière zone humide de Casablanca, est menacé de disparition par les projets de promoteurs immobiliers.
Air
Treize stations de mesure de la qualité de l'air sont placées à Casablanca.
La gestion de l'eau à Casablanca est assurée par la Lyonnaise des eaux de Casablanca (Lydec), une filiale de la multinationale Suez.
Les eaux de surface de la région de Casablanca présentent une qualité généralement dégradée.
Depuis 2015, 100 % des eaux usées sont assainies.
Les plages de Casablanca sont marquées par une importante pollution et le pillage de sable par les entrepreneurs en construction.
Déchets
Les secteurs hospitaliers et industriels de Casablanca produisent chaque année un peu plus de et de déchets non traités.
Les eaux de baignade sont polluées entre le quartier des Roches Noires et Mohammedia.
Le tri sélectif a cependant été introduit pour la première fois en 2012.
Démographie
Casablanca comptait en 2014, ce qui en fait une des villes les plus peuplées du Maghreb.
La région du Grand Casablanca, incluant les villes de Mohammédia, Aïn Harrouda et les deux provinces Médiouna et Nouaceur, regroupe environ d'habitants (2014)
sur .
Elle a été fusionnée avec les provinces de Settat, Benslimane et Berrechid en 2015, pour donner naissance à une région plus grande appelée Casablanca-Settat .
Le rapport Africa Wealth 2018 sur la richesse en Afrique publié par New World Wealth (groupe de recherche sud-africain) et AfrAsia Bank (banque mauricienne) place Casablanca à la neuvième place de son classement des villes africaines les plus riches.
Le prix du mètre carré en 2018 est de .
Région
Bourse des valeurs
La Bourse des valeurs de Casablanca (BVC) est le marché officiel des actions au Maroc.
Créée le , sous le nom de lOffice de cotation des valeurs mobilières, la Bourse de Casablanca a connu trois réformes successives : la première en 1967, la seconde en 1986 et la troisième en 1993.
Elle est l'une des plus dynamiques d'Afrique et se classe première du Maghreb, deuxième d'Afrique après celles de Johannesbourg et du monde arabe après celle de Riyad avec une capitalisation de de dollars cotées et 19 sociétés de bourses.
Port de Casablanca
Les jetées du port de Casablanca symbolisent le dynamisme du deuxième port du continent africain, d'où partent les cargaisons de céréales et surtout de phosphates dont le Maroc est le deuxième producteur.
Le port de Casablanca est l'un des plus grands ports artificiels au monde et le plus grand port de l'Afrique du Nord.
Il constitue aussi la plus grande base navale de la Marine royale.
Avec 54 % du trafic portuaire national, il est le premier port du Maroc.
Il a traité en 2009 plus de de tonnes de marchandises et .
D'importants projets portuaires sont en cours d'exécution dont un à conteneurs au port de Casablanca qui va porter la capacité à 1,6 million d'EVP.
Architecture
La mosquée Hassan-II, construite entre 1986 et 1993.
Il s'agit du plus grand minaret (), et de la troisième plus grande mosquée au monde ;
* le quartier des Habous (الحبوس) ou nouvelle médina et ses boutiques d'artisanat
* le Morocco Mall est le plus grand centre commercial d'Afrique, et l'un des plus grands du monde.
Il possède la troisième fontaine musicale du monde ;
* Twin Center Casablanca : deux tours jumelles de et hautes de comprenant un centre commercial de 130 boutiques sur 3 niveaux, en plein cœur du Maârif ;
* les nombreuses façades
Art déco », notamment le long du boulevard Mohammed-V et du boulevard du 11-Janvier ;
* la place Mohammed-V : autour de cette place se dresse la wilaya de Casablanca dont le campanile d'inspiration toscane attire les regards ainsi que le palais de Justice d'inspiration arabo-andalouse et une grande fontaine ;
* Derb Ghallef :
un grand marché aux puces, une sorte de caverne d'Ali Baba en plein air ;
* Maârif, le quartier du shopping par excellence à Casablanca et au Maroc ;
* Megarama, le plus grand complexe cinématographique au Maroc et en Afrique, avec le grand écran au monde, après celui de Los Angeles ;
* Festival du Boulevard des jeunes musiciens, festival de concert de musique annuel à Casablanca ;
* Festival de Casablanca, festival annuel organisé par la municipalité ;
* la place des Nations-Unies où on peut apprécier l'édifice de la Wilaya et son horloge, celui du tribunal de au fond et en face la fontaine musicale bordée de l'édifice de la Douane et de la trésorerie générale ;
* la Mahkama des Habous actuellement partagée entre le siège de la région et le tribunal juste en face du quartier Habous ;
* la grande poste à quelques mètres de la fontaine musicale ;
Transports
En tant que centre économique du Maroc, Casablanca constitue un nœud de transport majeur pour l'ensemble du pays, voire de la partie nord du continent africain.
Aéroports
Casablanca est desservie par l'aéroport le plus important du Maghreb, l'aéroport Mohammed-V, situé à environ au sud de la ville.
Il est desservi par plus de 50 compagnies aériennes régulières qui le relient à plus de 80 destinations.
En 2012, il a traité environ de passagers et plus de de fret.
Il constitue le hub des compagnies aériennes marocaines Royal Air Maroc et Air Arabia.
Casablanca dispose d'un deuxième aérodrome, l'aérodrome de Casablanca Tit Mellil, réservé à des vols privés et régionaux exclusivement.
L'ancien aéroport de Casablanca
-Anfa est définitivement fermé à toute circulation et déclassé depuis 2007.
Son vaste terrain de fait l'objet d'un projet d'aménagement urbain majeur.
Chemins de fer
Casablanca est particulièrement bien connectée au réseau marocain de chemins de fer de l'ONCF, permettant de rejoindre les principales villes du pays sans correspondance.
La ville dispose de deux gares principales, Casa-Voyageurs et Casa-Port.
Ces deux gares enregistrent un trafic voyageurs d'environ de passagers par an.
La ville dispose d'ailleurs de plusieurs autres petites gares, en général desservies seulement par des trains de banlieue ou des trains régionaux et desservant des quartiers particuliers.
Casablanca est notamment desservie par les trains navettes rapides (TNR), un réseau de type RER qui constitue le service ferroviaire régional de référence de l'ONCF et qui, après un fort succès sur la relation Casa-Port
- Rabat (puis son prolongement à Kénitra) a été progressivement étendue à d'autres liaisons.
Avec l'ouverture de la ligne LGV Tanger
- Kénitra, prévue à l'horizon 2018, la gare de Casa-Voyageurs sera le terminus des trains à grande vitesse en provenance de Tanger (temps de parcours estimé à 2 h 10).
Dans une phase ultérieure du projet marocain de grande vitesse et un prolongement de la TGV au sud de Kénitra, une nouvelle gare Casa Sud pourrait voir le jour dans le quartier d'Anfa.
Le 15 novembre 2018 Emmanuel
Macron et Mohammed
VI inaugurent la ligne de TGV qui reliera Tanger à Casablanca à partir de la fin du mois de novembre 2018.
Transport routier
Casablanca est dotée d'une voie rapide urbaine d'une longueur de qui dessert la ville sur un axe est-ouest, ainsi que d'une autoroute de contournement d'une longueur de qui donne naissance à trois axes majeurs du pays : l'autoroute A3 reliant Casablanca à Rabat, l'autoroute A5 reliant la ville à El Jadida et l'autoroute A7 reliant Casablanca à Agadir en passant par Marrakech.
La ville constitue ainsi le nœud autoroutier le plus important du pays.
Entre 2001 et 2014, le nombre de véhicules à Casablanca quadruple : la ville passe de de voitures.
Transports
en commun
Tramway
Mise en service
le , après seulement deux ans de travaux, la première ligne du tramway de Casablanca relie Sidi
Moumen
à l'est avec Aïn Diab et le quartier des Facultés à l'ouest, en passant par le centre-ville
Il s'agit d'une ligne en fourche avec une longueur de et au total.
À horizon 2015, quotidiens sont attendus.
La première ligne de tramway n'a pas été pensée comme un simple moyen de transport, mais a été accompagnée d'une ambition urbanistique avec notamment un traitement de la voirie et des aménagements urbains de l'ensemble des zones traversées, la réhabilitation de bâtiments et la « piétonisation » de plusieurs voies dans le centre-ville.
Métro
Un projet de métropolitain dans la capitale économique du Maroc émergea dès les années 1970, avant d’être abandonné.
Le projet a été de nouveau discuté en 2013, la ville faisant face à d'importants problèmes de circulation.
Néanmoins, il fut gelé en 2014 pour être remplacé par un réseau qui devrait comporter, à horizon 2022, 4 lignes de tramway et 3 de Bus à haut niveau de service (BHNS).
Bus
Le groupement d'entreprises privées chargé de la gestion du transport en autobus dans la ville de Casablanca depuis 2004 est M'Dina Bus.
Le groupement est composé par la Caisse de dépôt et de gestion (34 %), l'entreprise RATP Développement (20 %) et la faîtière marocaine Transinvest (46 %).
Taxis
Compte tenu de l'absence de moyen de transport de masse, les taxis jouent un rôle majeur pour la mobilité dans l'agglomération casablancaise.
Le parc de taxis comprend près de au total, qui transportent près de de personnes par jour.
On distingue deux types de taxis :
* les « taxis rouges », appelés aussi « petits taxis » : ils sont utilisés comme moyen de transport pour les déplacements à l'intérieur du périmètre urbain.
Ils acceptent jusqu'à trois passagers à la fois.
Dhs le soir (après 20 h).
Les taxis rouges circulent en permanence dans la ville et forment une grande partie de l'ensemble du trafic casablancais ;
* les « taxis blancs », appelés aussi « grands taxis » : il s'agit généralement de vieilles Mercedes de plus de , ou des nouvelles Dacia Lodgy qui remplacent peu a peu les vielles Mercedes, qui circulent sur des lignes fixes reliant très souvent le centre-ville aux zones périphériques.
Ils ont une capacité d'accueil de , en plus du chauffeur (soit 7), cette capacité étant permise par l'installation d'un siège entre le conducteur et le passager (vieilles Mercedes).
Certains «
grands taxis » (de couleur blanche ou vert-pistache)
font des trajets interurbains.
Vie quotidienne
Espaces verts
La ville de Casablanca manque énormément d'espaces verts.
Les Casablancais disposent de seulement de d'espace vert par personne alors que l'Organisation mondiale de la santé recommande par personne.
Casablanca compte environ cinq parcs.
Les plus grands sont le parc de la Ligue arabe, le parc Murdoch et les Jardins d'horticulture.
Sports
Casablanca fut l'hôte des Jeux méditerranéens de 1983, la Coupe d'Afrique des nations de football 1988 et le Championnat d'Afrique des nations de football 2018 ainsi que des Jeux de la Francophonie de 1989.
Football
La ville compte les deux plus grands clubs du Maroc et deux des plus grands d'Afrique :
L’emblème du Wydad est l’oie.
Le quartier de l’ancienne médina était le fief des supporters du club rouge.
L’emblème du Raja est l’aigle.
À l'origine, le quartier Derb sultane constituait le noyau des supporters du club vert.
Cette règle n'est plus forcément respectée.
On peut ainsi trouver des supporters des deux équipes au sein d'une même famille.
Ces deux grands clubs ont toujours produit les meilleurs joueurs de l’équipe nationale (Salaheddine Bassir, Abdelmajid Dolmy, Baddou Zaki, Aziz Bouderbala, Mustapha Haddaoui, Noureddine Naybet, Petchou).
En plus de ces deux équipes mythiques, d'autres clubs évoluent au sein de la Maison Blanche :
Le TAS de Casablanca
, troisième club le plus populaire de la ville, fondé en 1947 et évoluant au stade Larbi Zaouli ;
Derby de Casablanca
Le derby de Casablanca oppose les deux plus grands clubs casablancais et marocains : le Raja et le Wydad.
Il se déroule au stade Mohammed-V et dans la majorité des cas à guichet fermé et devant .
Le public du derby a été classé parmi les meilleurs au monde grace spectacle offert (tifos, chants, banderoles, etc.).
Une rivalité féroce est à noter entre les supporters du WAC et du RCA.
Les matchs du derby casablancais donnent généralement lieu à des journées exceptionnelles dans la ville étant donné que le stade principal (stade Mohammed-V) se trouve en plein centre-ville.
Cette rivalité engendre des actes de violences et de hooliganisme entre les supporters des deux clubs.
Lors des matchs régionaux, des rixes éclatent dans la rue entre les plus fervents supporters de chacun des deux groupes.
Tennis
Le Tournoi de tennis du Maroc est un tournoi de tennis professionnel masculin de l'ATP Tour, nommé ainsi en honneur de l'ancien roi du Maroc Hassan II.
Sa première édition remonte à 1986.
Il se dispute sur terre battue au complexe
Amal de Casablanca, et est doté de .
Figurent notamment à son palmarès l'Autrichien Thomas Muster (futur mondial) en 1990 et les Marocains Hicham Arazi en 1997 et Younès
Aynaoui en 2002 et le Français Gilles Simon en 2008 ainsi que l'ex-numéro 1 mondial
Juan
Carlos
Ferrero en 2009
suivi du suisse Stanislas Wawrinka en 2010.
Les seuls joueurs à avoir remporte le tournoi deux fois consecutives sont Roldan en 1992 et 1993 et Andujar en 2011 et 2012.
Situé à Casablanca
, le complexe al-
Amal accueille annuellement la compétition du Tournoi de tennis du Maroc.
Le complexe est utilisé également pour les matchs de Coupe Davis.
Le revêtement de ses courts est en terre battue.
Installations au complexe
Basket
ball
La ville compte plusieurs clubs de basket-ball de haut niveau : la section basket du Wydad de Casablanca (second club le plus titré avec 10 titres nationaux), le TS Casablanca, le Cercle Casablanca, le Raja Casablanca, section basket ainsi que l'Alliance Sports Casablanca (premier club champion du Maroc).
Handball
Le club du Rabita de Casablanca est le plus titré du pays.
Le Wydad et le Raja possèdent aussi une section handball qui évolue dans le championnat national.
Rugby
Casablanca possède plusieurs clubs de rugby à XV évoluant dans le championnat du Maroc de rugby à XV : le RAMO de Casablanca, le COC Casablanca et le Racing universitaire de Casablanca.
Éducation
La région du Grand Casablanca constitue l'un des plus importants pôles universitaires et éducatifs du Maghreb.
Chaque année, ce sont plus de diplômés des universités, des Grandes Écoles et des Centres de formation professionnelle qui alimentent le marché du travail.
Le Grand Casablanca compte :
** 2 facultés des sciences juridiques, économiques et sociales ;
* une dizaine d'écoles supérieures de commerce et de gestion, parmi les plus réputées du Maghreb et d'Afrique de l'Ouest ;
* 80 centres et instituts publics de formation professionnelle ;
* le plus grand lycée français administré par la SCAC, le lycée Lyautey
* plus de 400 centres et instituts privés de formation professionnelle.
Par ailleurs, Casablanca enregistre de bonnes performances, par rapport à la moyenne nationale, en matière d’éducation, d'enseignement et de couverture médicale.
Lycées
Universités
L'université Hassan-II regroupe plusieurs facultés :
* la faculté des sciences juridiques, économiques et sociales ;
* la faculté des lettres et des sciences humaines Ben M'sick ;
* la faculté des lettres et des sciences humaines
Aîn Chock.
L'université Mohammed-VI comprend elle aussi plusieurs facultés :
* la faculté des sciences infirmières et des techniques de santé.
Ainsi que l'École supérieure de génie biomédical.
Une faculté de Pharmacie sera également ouverte en l’année universitaire 2017-2018.
Grandes écoles
Quelques grandes écoles de la ville :
* Académie internationale
Mohammed VI de l'Aviation civile (AIAC) ;
* Institut supérieur de management et de technologie (MATCI)
* École nationale supérieure d'électricité et mécanique (ENSEM)
* École supérieure des industries du textile et de l'habillement (ESITH)
* École nationale de commerce et de gestion de Casablanca (ENCGC) ;
* École supérieure de technologie de Casablanca (ESTC)
* École supérieure des beaux-arts de Casablanca (ESBAC)
* École des hautes
études en ingénierie des systèmes d'information (HEISI)
* École marocaine des sciences de l'ingénieur (EMSI) ;
* Institut supérieur de commerce et d'administration des entreprises (ISCAE) ;
* École supérieure d'architecture de Casablanca (EAC)
* École nationale supérieure d'arts et métiers de Casablanca (ENSAM)
* SKEMA
Business
School (School of Knowledge Economy and
Management
) ;
* Institut spécialisé de technologie appliquée (ISTA) ;
* École supérieure de design et des arts visuels (ESDAV)
* École d'ingénieurs en génie des systèmes industriels (EIGSI)
Lieux de culte
Les lieux de culte sont principalement des mosquées musulmanes.
Casablanca compte aussi des églises et des temples chrétiens, relevant de l'archidiocèse de Rabat (église catholique) et de l'église évangélique au Maroc (communion mondiale d'Églises réformées).
La mosquée Hassan-II a été construite à Casablanca entre 1986 et 1993.
Il s’agit du deuxième plus grand minaret du monde () et de la quatrième plus grande mosquée au monde après celles de La Mecque, de Médine, et d'Alger.
Dans les arts
* Le Megarama, complexe de cinéma situé dans le quartier d'Aïn Diab, est le plus grand cinéma en Afrique avec 14 salles de cinéma,
et il dispose du deuxième plus grand écran de cinéma dans le monde après celui de Los Angeles.
Le Casablanca Sport Plazza, situé dans le quartier Californie, est le deuxième plus grand centre de sport au monde.
* Casablanca est aujourd'hui célèbre dans le monde entier grâce au film américain Casablanca, du réalisateur Michael Curtiz (1942) et interprété par Ingrid Bergman et Humphrey Bogart.
On parla dans le monde entier de Casablanca lorsque Marcel Cerdan, qui avait grandi dans le quartier de la Ferme blanche puis du Marif, devint champion du monde de boxe en 1948.
Un an plus tard, il mourut dans un accident d’avion alors qu’il s’apprêtait à retrouver sa maîtresse la chanteuse Édith Piaf.
Les années 1920
Depuis le début du siècle, et dû à l'image de « ville nouvelle » que véhiculaient les pionniers et colons, Casablanca a attiré de nombreux architectes de différents pays.
D'ailleurs, aux débuts des années 1920, Casablanca comptait trois fois plus d'architectes que Tunis.
Ces architectes s'inspiraient largement de l'art et de l'artisanat marocains dans leurs projets, et c'est ainsi que la modernité architecturale à laquelle ils travaillaient a été contrebalancée par l'emploi d'ornementations plus traditionnelles.
Se basant sur les techniques et les arts décoratifs marocains, en plus des motifs
Art nouveau et Art déco de l'époque, ils ont donné naissance à un tout nouveau style original.
Cet agencement particulier de styles est demeuré caractéristique de l'architecture de Casablanca pendant les premières années du Protectorat français.
C'est ainsi que le pluralisme décoratif des façades des grands immeubles, qui voient le jour au centre-ville, devient la règle : les ornementations faites d'angelots, de corbeilles de fruits ou de têtes de lions se mélangent harmonieusement aux frises en zellige, au stuc et aux balcons en bois de cèdre, comme en témoignent notamment l'hôtel Excelsior, l'immeuble-passage du Glaoui, ou encore différents bâtiments administratifs du centre-ville.
Bien que de nombreuses grandes villas coloniales balancent entre l'hôtel particulier parisien et les villas de la côte d'azur avec leurs terrasses et leurs vérandas, les villas néo-marocaines sont parmi celles qui retiennent le plus l'attention des critiques et que l'on voit régulièrement citées dans les magazines d'architecture.
Par exemple, la villa el Mokri, aujourd'hui démolie, était reconnue pour ses éléments décoratifs marocains et son agencement original et qui rappelait les hôtels particuliers parisiens.
À la fin des années 1920, l'utilisation des décors appliqués va être progressivement abandonné lors de l'arrivée d'une nouvelle génération d'architectes, formés à de nouveaux principes.
Les années 1930
Dans les années 1930, le confort et la modernité prennent place dans la création architecturale, balayant ainsi le style néo-mauresque et sa profusion ornementale.
Les architectes de cette époque, qui veulent appliquer les théories d'architecture moderne apprises à l'École nationale supérieure des beaux-arts de Paris, se sont mis à moderniser les immeubles en leur ajoutant des balcons et des oriels, afin de gagner de l'espace.
Les immeubles de luxe, comme ceux dits de production courante, prenaient en considération le confort de la bourgeoisie casablancaise et étaient par ailleurs tous équipés d'ascenseurs, d'incinérateurs à ordures et de garages, alors que les appartements avaient tous une salle de bain.
Les immeubles de luxe du centre-ville, qui sont de véritables œuvres d'art, ont été baptisés du nom de leur commanditaire, prenant ainsi des allures de monuments de la ville.
Les architectes laissaient aller toute leur ingéniosité dans les villas, où ils expérimentaient les dernières découvertes en matière d'habitation et de confort.
Fortement impressionnés par la profusion des constructions, les critiques internationaux s'accorderont tous pour décrire Casablanca comme étant la capitale de l'architecture moderne.
Parmi les immeubles prestigieux de cette période architecturale, on trouve notamment :
* l'immeuble
Levy Bendayon : construit en 1928 par l'architecte Marius Boyer, cet immeuble est considéré comme étant le précurseur du mouvement moderne des années 1930.
Perçu comme une tendance forte de l'architecture moderne casablancaise, il reprend le concept du building.
* l'immeuble Moretti-Milone : inauguré en 1934, cet immeuble de situé à la place des Nations unies a été construit par Pierre Jabin.
Le luxe de l'immeuble réside moins dans sa façade marquée par les grandes lignes verticales et horizontales de ses oriels que dans la qualité de ses équipements et du nombre de ses ascenseurs.
Architecture moderne
Généralités
À partir des années 1950, le développement économique commence à influer sur l'architecture de la ville.
Fortement imprégnée de culture américaine, la bourgeoisie casablancaise investit dans des villas aux accents californiens.
Ces villas sont marquées avant tout par la personnalité de leurs architectes, ainsi que par leur style ultra-moderne.
Par ailleurs, Casablanca devient en 1950 le siège de la construction du premier gratte-ciel du continent africain.
C'est en effet cette année-là que l'immeuble Liberté conçu par l'architecte Léonard Morandi et haut de , sort de terre.
Il est situé au rond-point de la Révolution française (renommée place
Lemaigre
Dubreuil
, depuis l'assassinat de ce dernier, en 1955, au pied de l'immeuble Liberté qu'il habitait).
Par ailleurs pour contenir l'exode rural et résorber les bidonvilles encore nombreux de nouveaux logements sortent de terre dans la banlieue de Casablanca.
Monuments démolis
Alhambra
- CTM
Arènes de Casablanca
Dans son travail Habla la plaza de Casablanca (en français : Les Arènes de Casablanca parlent)
, F. Ribes
Tover affirme que les arènes de la ville ont été construites en 1913.
Julio Irbarren avance pour sa part que ces arènes auraient plutôt été construites en 1921.
Les deux auteurs s'entendent cependant au sujet de leur construction en bois et qu'elles étaient localisées à proximité de l’hôtel Royal d’Anfa, sur le boulevard d'Anfa.
C'est en 1953 que la tauromachie se serait réellement répandue à Casablanca.
La redynamisation de ce milieu reviendrait au Français Paul Barrière et à l’
Espagnol
Don
Vicente
Marmaneu, qui auraient décidé de faire revivre cette pratique dans la ville.
Ces deux hommes, dont les carnets d'adresses étaient selon toute vraisemblance fort bien étoffés, permirent aux Casablancais d'admirer les plus grands matadors de l'époque, qui venaient généralement terminer leurs tournées à Casablanca et soulevant du même coup une ambiance survoltée.
D'après les informations recueillies par quelques journaux, les arènes de Casablanca appartenaient à la famille Castella, grande amatrice de corrida et venue s'établir à Casablanca au cours du .
L'influence de cette famille aurait fait de la corrida, à l'époque, un rituel hebdomadaire incontournable pour de nombreux Casablancais.
Devant les Dominguin, El Cordobes et autres personnalités importantes du milieu, le public a toujours répondu présent et se distinguait particulièrement pour son énergie et sa chaleur cosmopolitaine :
… on pouvait voir certains habillés à l'européenne et d'autres à leurs côtés, on ne peut plus traditionnels, avec leurs gandouras, tarbouches … ».
Un ancien matador avouera que, comparativement aux autres arènes, le public casablancais était aussi particulièrement exigeant.
Selon une dame nommée Solange, dont le restaurant était le lieu de rencontre de tous les aficionados après le spectacle, on y trouvait toujours une ambiance dynamique, mais fort prompte à huer fortement si la corrida les décevait.
Ceci étant, les arènes de Casablanca n'ont pas servi uniquement à recevoir ce public expressif et passionné de corridas.
À la fin des années 1940, après le départ des troupes américaines débarquées lors de l'opération Torch, les Arènes furent occupées par un énorme bric à brac de surplus militaires, véritable trésor pour les Casablancais qui avaient manqué de produits manufacturés pendant la guerre.
Plus tard, Dalida serait venue s'y produire.
Lors de cet évènement, elle se serait attiré la fureur de la foule ainsi que celle des autorités en décidant de chanter en hébreu.
Elle aurait alors été reconduite, in extremis, à l'aéroport.
Bien que hautement populaire, le contexte socio-économique de l'époque aurait engendré un arrêt soudain et imprévu de la corrida, notamment à la suite de la mort de don Vicente, à la marocanisation des entreprises et à l'aversion du roi Hassan II pour cette pratique.
En 1971 eut lieu la destruction des arènes, emportant avec elles l'architecture patrimoniale et le vécu historique qui leur était propre.
La cause exacte de cette destruction architecturale demeure incertaine, bien que certains soulèvent des jeux de spéculations comme une cause plausible.
Ce lieu si longtemps bouillonnant d'activité et d'émotion est demeuré, depuis la démolition, un terrain vague laissé à l'abandon.
Piscine municipale de Casablanca
La piscine municipale de Casablanca est une piscine d'eau de mer construite dans les rochers le long de la route d'Aïn Diab à Casablanca.
Elle a été conçue par l'architecte Maurice L'Herbier et inaugurée le 14 juillet 1934.
Considérée comme la piscine la plus longue du monde à son époque ( de longueur pour de large), l'eau de mer y était renouvelée chaque jour par le jeu des marées et l'aide d'une station de pompage.
Cette piscine a laissé place à la mosquée Hassan-II.
Aquarium de Casablanca
L'aquarium faisait partie de l'Institut des pêches du Maroc, un institut créé en 1946 et considéré comme une antenne de l'Institut scientifique et technique des pêches maritimes de France.
Situé non loin de la Foire internationale de Casablanca, il était rattaché à la direction de la marine marchande et servait uniquement aux travaux et aux analyses scientifiques et techniques.
Considéré comme l'unique parc maritime au Maroc, l'aquarium de Casablanca a été inauguré en 1959-1960 et a ouvert ses portes au grand public à partir du .
Les gens se déplaçaient des quatre coins du Maroc pour visiter ce premier zoo maritime du pays.
Plus d'une trentaine d'années plus tard
, l'aquarium a fermé ses portes de manière soudaine et imprévue, devant un public casablancais et marocain consterné par l'absence de motifs explicatifs justifiant cette fermeture.
Hôtel Lincoln
Initialement désigné sous le nom d'« immeuble Bessoneau », il fut édifié en 1917 par l'architecte français Hubert Bride sur une superficie de .
Il a été parmi les premiers bâtiments construits sur le boulevard Mohammed-V (ex-boulevard de la Gare) et limité par les ex-rues Prom et Coli, en face du marché central.
L'hôtel proprement dit n'occupait que la partie ouest de l'immeuble, à l'angle de l'ex-rue Prom, sous le premier nom de « Grand Hôtel moderne »
Son corps central comportait jusqu'à la fin des années 1920 une toiture à quatre pentes en tuiles vertes qui disparut au début des années 1930 au profit d'un toit-terrasse décoré de tuiles vertes
Il fait partie d'une quarantaine de monuments classés patrimoine «
Art déco » dans la région du Grand Casablanca.
L'hôtel a été fermé et abandonné depuis 1989 à la suite de l'effondrement du plancher de l'une de ses chambres qui était en simple terre, damée sur des briques creuses, disposées en voûtains, s’appuyant sur des poutrelles métalliques.
Une autre partie de l'hôtel s'est effondrée en janvier 2009 après des fortes pluies, il n'en reste que http:/ elmundo 08 cultura/1312272281.html la structure de la façade.
Banque d'État du Maroc ()
La Banque d'État du Maroc occupa trois emplacements successifs : ancienne Medina et enfin en face de la poste principale, ex-boulevard de Paris (1937).
Cinéma VOX
Beau bâtiment des années 1940 construit par l'architecte français Marius Boyer et situé à l'angle des ex-rues Moinier et Chevandier de Valdrome.
Il était à l'époque le plus grand cinéma de toute l'Afrique.
Aujourd'hui disparu, il avait remplacé une annexe des Magasins modernes voisins.
Galeries
Lafayette
Magasins modernes
Aujourd'hui disparu
, il a longtemps fermé vers le sud la perspective de l'ex-place de France.
Inauguré en 1914, ce magnifique bâtiment de l'architecte H. Delaporte fut, avec l'hôtel Excelsior du même architecte le premier à utiliser une structure en béton armé.
Le rez-de-chaussée était occupé au début par les imposants Magasins modernes surmontés d'appartements luxueux.
Les Galeries Lafayette s'y installent dans les années 1930
, les Magasins modernes se déplaçant dans un nouveau bâtiment de l'autre côté de la rue Chevandier de Valdrome.
Cet immeuble fut lui-même remplacé dans les années 1940 par le superbe cinéma
Vox aujourd'hui disparu.
Ancienne ville
Comparée aux anciennes villes du Maroc et en particulier ceux des villes impériales, l'ancienne ville de Casablanca a des dimensions modestes d'une cinquantaine d'hectares, elle est entourée d'une muraille plus ou moins conservée d'environ percée de plusieurs portes.
Situé dans la partie nord-est de Casablanca faisant face au port et l'ancienne darse portugaise, l'ancienne ville est composée de trois parties, la médina proprement dite, le quartier juif ou mellah et le quartier populaire appelé Tnaker.
Muraille
La muraille est haute d'environ 6 à , elle entoure la ville en lui donnant une forme à peu près triangulaire, cette muraille a subi plusieurs transformations, destructions et restaurations.
À l'origine, la muraille est composée de trois tronçons :
* tronçon nord-est en front de mer : il s'étendait d'une façon sinueuse du mausolée de Sidi Belyout au nord jusqu'au Sour Jdid à l'est ;
ce tronçon est actuellement interrompu à plusieurs niveaux, il comporte à mi-chemin le bastion de la Sqala ;
* tronçon sud-est rectiligne : il s'étendait du mausolée de Sidi Belyout, le long de l'actuel avenue Houphouët-Boigny, bordait la tour de l'Horloge dans son ancien emplacement, traversait l'actuelle place des États-Unis pour se terminer au niveau d'une tour sud actuellement disparue, au niveau de la place du maréchal ;
ce tronçon a été détruit initialement dans sa partie nord entre Sidi Belyout et la tour de l'Horloge puis dans sa partie sud entre la tour de l'Horloge et la tour sud ;
ce tronçon a été reconstruit partiellement en retrait sur une dizaine de mètres de part et d'autre de l'actuelle tour de l'Horloge ;
* tronçon sud-ouest : encore visible
, il part de la tour sud
, traversant l'actuel parking de l'hôtel Hyatt Regency, atteignant l'ouverture de Bab Marrakech pour se prolonger jusqu'au Sour Jdid à l'est.
Portes
La muraille est percée par plusieurs portes dont l'une donnait accès directe à la mer :
* Bab el
-Marsa ou la porte de la marine qui est la seule porte qui a gardé son aspect d'origine et qui s'ouvre sur l'ancienne darse portugaise ;
* Bab er
-Rha existait à mi-distance entre la tour de l'Horloge et Sidi Belyout, la porte et la muraille n'existent plus ;
* Bab el
-Kebir ou Bab es
Souk,
dans le tronçon sud-est au niveau de l'ancien emplacement de la tour de l'Horloge ouvrant sur la rue Allal Ben
Abdallah (ex-rue de l'Horloge)
, cette porte a été reproduite en retrait pour s'ouvrir sur la place du Souk et la rue Chakib Arsalane, elle est souvent appelée à tort Bab Marrakech qui est à quelques dizaines de mètres plus loin ;
* Bab Marrakech, donnant accès à la ville par le tronçon sud-ouest de la muraille, la porte n'est plus visible
que par une baie dans la muraille délimité par deux colonnes et deux petites portes latéraux ;
* Bab el
-Qadim
sur le tronçon nord-est entre Sidi Belyout et Bab el
-Marsa ;
* Bab Jdid ou Bab el
-Afya et Bab el
-Arsa
entre Bab Marrakech et Sour Jdid
Tours et bastions
La tour de l'Horloge : édifiée en 1911 par le capitaine Dessigny, premier responsable des affaires municipales désigné par les autorités françaises, elle fut bâtie en surélevant la tour nord de la porte de Bab el
Souk attenante au vieux rempart.
Pour élargir l'ex-place de France et son accès vers le port, le rempart fut démoli laissant la tour de l'Horloge isolée au milieu de la place.
Déclarée «
branlante »
, elle fut démolie en 1948.
Les autorités marocaines décidèrent d'en construire une réplique en 1993 avec une porte et un bout de rempart non loin de son emplacement initial.
Une légende aussi tenace que fantaisiste voulait qu'un souterrain secret reliât la base de l'Horloge à la pointe d'El Hank, au nord-ouest de la ville.
* La Sqala :
après la reprise de Mazagan des mains des Portugais en 1769, Moulay Mohamed Ben
Abdallah décida de compléter son dispositif défensif atlantique entre Salé et Mogador en renforçant la muraille par un bastion remparé construit par des maîtres-ouvriers génois et armé de plusieurs canons afin de défendre la ville contre les navires indésirables de la rade de Casablanca.
Monuments religieux
Mausolée et zaouïas
* Mausolée de Sidi Belyout : situé en dehors de la médina juste à quelques mètres de la pointe nord-est de la muraille
, la coupole a été construite en 1881 sur le lieu du sépulture de Sidi Belyout considéré par les Casablancais comme le protecteur de la ville.
La légende populaire raconte que le saint qui aurait vécu durant l’époque des Almohades a fui la décadence de ses concitoyens pour s'exiler dans une forêt aux alentours de la ville, très probablement celle de Ain-Sebaa aux côtés d'animaux sauvages notamment les lions sur lesquels il a acquis un pouvoir d’envoûtement à tel point qu'ils le gardaient le soir, l'aidaient à se déplacer en raison de sa cécité et à sa mort ils l'ont transporté en dehors de la forêt aux abords de la ville afin de permettre aux habitants de l'enterrer, ses liens avec ces bêtes lui ont valu le surnom d'« Abou Loyoute » («
Le père des lions ») en arabe et la vénération des habitants qui commencèrent à enterrer leurs morts à côté de sa tombe et former ainsi un cimetière qui a porté son nom.
Lors de la construction d'un tronçon de chemin de fer reliant le port à la route de Rabat et qui devait traverser le cimetière, des affrontements se sont déclenchés entre la population et les ouvriers étrangers provoquant la mort de sept de ces ouvriers français, portugais et espagnols employés par l'entreprise des chemins de fer.
Ces affrontements ont contribué aux bombardements et à l'invasion de la ville par l'armée française ;
* mausolée
de Sidi Bousmara
le tombeau de Sidi Bousmara ressemble à une petite maison carrée en pierre aux murs peints en blanc creusés de deux niches dans lesquelles les fidèles déposent des cierges.
Le toit à quatre pans triangulaires est recouvert de tuiles vertes.
Le mausolée occupe le centre d'une place plantée de plusieurs arbres dont l'un porte de nombreux clous sur son tronc en raison d'une coutume ancestrale qui consiste à planter des clous dans le tronc de cet arbre par les pèlerins pour implorer de l'aide au saint.
La légende populaire raconte qu'un homme pieux à la barbe blanche descendant des conquérants arabes étant de passage à la ville, frappa à la porte d'une des maisons pour demander de l'eau afin de faire ses ablutions.
Sa demande repoussée, il frappa la terre et une source d'eau douce et claire jaillit et deviendra un point d'approvisionnement des habitants, impressionnés par ce miracle, ces derniers lui demandent de ne plus repartir ;
* mausolée de Sidi Allal
-Kairouani :
édifié par le sultan Sidi Mohamed Ben
Abdallah
, il s'agit du plus ancien mausolée de Casablanca abritant la sépulture du premier saint patron de la ville.
Se trouvant derrière la Sqala, l'édifice possède une double couronne de merlons festonnés et une koubba et est surmonté de trois boules de cuivre jaune.
Considéré comme le protecteur des marins, les pêcheurs de Casablanca s'y rendent régulièrement pour demander la protection du saint.
La légende populaire raconte que Sidi Allal el-Kairouani, originaire de Kairouan, fait naufrage en 1340 sur les côtes de Casablanca lors de son voyage vers le Sénégal et fut accueilli par les pécheurs de la ville, sa fille appelée «
Lella Beida » en raison de la blancheur de son teint voulant rejoindre son père, fait naufrage et mourut sur les côtes de la ville, son père l'enterra face à la mer et demanda à être enseveli près d'elle.
Le mausolée bâti en hommage à Sidi Allal et sa fille et dont les murs ont été peints en blanc fut grâce à sa couleur blanche un point de repère pour les navigateurs.
Le changement de nom de la ville d'Anfa est très probablement en rapport soit avec la fille de Sidi Allal : La maison de la blanche : «
Dar el Beida » soit en raison de la couleur blanche du sanctuaire visible de loin : « la maison blanche » ;
* marabout de Lalla Taja
: il s'agit d'un petit édifice carré pourvu d'une porte verte sur la rue de Belgique juste à gauche de l'ancien consulat de Belgique (actuelle école primaire Omar Ben Abdelaziz), ce marabout renferme la tombe d'une femme qui a vécu durant le et qui était connue par sa bonté, sa générosité et ses services envers les orphelins et les enfants démunis qu'elle accueillait chez elle dans une maison de la médina à côté de la légation belge à Casablanca.
En raison du soutien moral et matériel de la part du secrétaire du consulat belge, des rumeurs faisait état que Lalla Taja connue par sa générosité et son esprit libre entretenait une relation amoureuse avec ce dernier, ce qui lui vaut le mépris et l'agression verbale et physique de la part des hommes du quartier, une agression qui alla jusqu’à sa lapidation.
Les récits ne sont pas unanimes sur la cause de sa mort, certains avancent qu'elle a succombé immédiatement à ses blessures, d'autres prétendent que Lalla Taja a pris refuge à la légation belge mais cet incident l'affecta considérablement et a causé son décès.
Les hommes du quartier refusant son enterrement dans le cimetière musulman, le consul belge lui réserva un petit espace à côté du consulat pour l'enterrer.
Selon la légende populaire, Lella Taja a composé un poème qui relate sa triste histoire et que les femmes la chantèrent en larmes.
Plusieurs femmes viennent encore aujourd’hui se recueillir sur s tombe en mémoire de son courage, sa générosité et sa bonté ;
* zaouïa Derkaouiya, de l’
ordre des Derkaoua ou tariqa Derkaouiya, créé à la fin du par Moulay Larbi Derkaoui ;
Places
Bâtiments
Musées
* La villa des arts de Casablanca
construite en 1934 vise à promouvoir les arts marocains et contemporains à travers des expositions et des rencontres culturelles.
Elle est dirigée par la fondation ONA ;
* le musée Abderrahman Slaoui accueille des collections uniques de bijoux anciens, affiches anciennes, enluminures et boîtes en cristal de bohème du ;
* le musée du Judaïsme marocain, premier musée sur le judaïsme dans le Monde arabe ;
* le musée de la musique andalouse propose trois petites salles d'expositions consacrées aux instruments, aux partitions et aux photos qui ont fait l'histoire de cette musique.
Galerie de photographies
Fichier
Casablanca (5281127436).jpg|Vue sur la Médina.
Fichier
Au centre de Casablanca (8177200639).jpg|Vue sur la Médina.
Fichier
:Casablanca tramway.jpg|Tramway de Casablanca.
Fichier
CornicheCasa.jpg|Aïn Diab la nuit.
Fichier:
Parc de la Ligue Arabe.jpg|Parc de la Ligue arabe.
Fichier:
Casablancanasa.jpg|Vue aérienne.
Fichier:
Casa didier55
010.jpg|Boulevard Mohammed-V.
Fichier
Casablanca
Tribunal premiere instance.jpg|Le tribunal de première instance de Casablanca.
Fichier
Casablanca Phare d'El Hank (2).jpg|Vue du phare d'El Hank.
Fichier:
Parc de la Ligue Arabe, Casablanca.jpg|Parc de la Ligue arabe.
Fichier
Casablanca from 11th floor of our hotel (5364540051).jpg|Maârif.
Fichier:
Casa didier55 018.jpg|La Fontaine.
Fichier:
Casa didier55 016.jpg|La Fontaine.
Fichier:
Casa didier55 013.jpg|Rue piétonne du centre-ville.
Fichier:
Casa didier55 003.jpg|Quartier des Habous.
Fichier:
Casa didier55 009.jpg|Marché central.
Fichier:
Villa des arts Casablanca
02.jpg|Villa des arts.
Personnalités
Casablanca est une ville dont l'histoire foisonne de beaucoup de personnes célèbres ou en vue.
Personnalités politiques
* Nadia
El Yousfi, femme politique belge d'origine marocaine, membre du Parti socialiste.
* Jihane Annane, femme politique belge née à Casablanca
* Michèle Barzach, ministre de la Santé du gouvernement Chirac 1986-1988.
* Taïeb Fassi-Fihri, ministre des Affaires étrangères et de la Coopération dans le Gouvernement Abbas
El Fassi
* Karim Ghellab, ministre des Transports et de l'Équipement dans le Gouvernement Abbas
El Fassi
* Touria
Jebrane Kryatif, ancienne ministre de la Culture dans le Gouvernement
Abbas
El Fassi
* Abderrahim Harouchi, ministre marocain du Développement social, de la Famille et de la Solidarité dans le Gouvernement
Abbas
El Fassi
* Mohamed Naciri, ministre de la Justice dans le Gouvernement
Abbas
El Fassi
* Khalid Naciri, ministre de la Communication dans le Gouvernement
Abbas
El Fassi
*Driss Basri, homme politique, ancien bras droit d’Hassan 2 et ancien premier ministre marocain
Driss Basri est originaire de Settat.
Autres personnalités
La ville a notamment vu naître divers :
* chanteurs : Alain Souchon, Sofia Essaïdi, Jean Schultheis, Mustapha Bourgogne ;
* écrivains
Daniel Pennac, Pierre Assouline, Nicole Elgrissy, Tito Topin ;
* entrepreneurs
Nezha Hayat ou Fatine Layt, Touria
El Glaoui ;
* animateurs de télévision : Arthur, Leila Ghandi, Ariel Wizman, Bernard Montiel, Valérie Bénaïm ;
* rappeurs :
French Montana, La Fouine, Mister You, 3robi ;
Jumelage et partenariat
Jumelages :
Accords de coopération
