La Guillotière|Ancienne commune du Rhône
La Guillotière est un quartier de la ville de Lyon, situé sur la rive gauche du Rhône.
Le quartier est essentiellement situé dans le et s'étend aussi sur le vers la place Gabriel-Péri (ex-place du Pont).
Ce quartier est caractérisé par sa mixité sociale et ethnique.
Étymologie
L’origine du nom de la Guillotière est mal connue.
Plusieurs explications existent : l'association de deux noms d'aubergistes Guillot et Thiers, des grelots et des sonnettes des mulets nommés grillets selon Guillaume Paradin, ou des druides qui ramenaient le gui en offrande près du fleuve lhostière (Guy l'hostière).
Il serait plus simplement formé à partir d'un nom de lieu, comme celui de La Mulatière qui vient du domaine de Clément Mulat.
Historique
Ce faubourg de Lyon s’est développé au Moyen Âge, sur la rive gauche du Rhône, à partir de la tête du pont du Rhône, rapidement nommé pont de la Guillotière, la place du Pont (aujourd’hui place Gabriel-Péri), sur la route de Lyon à Chambéry et à l’Italie (actuelle route nationale 6), appelée grande rue de la Guillotière.
C’était un faubourg de cabaretiers et d’aubergistes, dont la juridiction était contestée entre le Lyonnais et le Dauphiné.
Lors de la Révolution française, la Guillotière a été rattachée dans un premier temps à la nouvelle commune de Lyon dans le département de Rhône-et-Loire créé en 1790.
Mais lors de la répression consécutive à l’insurrection lyonnaise de 1793, la Guillotière retrouve son indépendance en devenant une commune à part entière, rattachée au département de l'Isère et au district de Vienne. .
En 1845, la demande des propriétaires de la section des Brotteaux d'obtenir l'érection de cette section en commune indépendante nommée Les Brotteaux-près-Lyon n'aboutira pas et, le 24 mars 1852, la commune de La Guillotière est entièrement rattachée à la ville de Lyon, pour former le (qui couvrait alors les 3, 6, 7 et 8 arrondissements actuels).
Géographie
Les limites du quartier de la Guillotière sont difficiles à fixer avec certitude.
L'ancienne commune de La Guillotière s'étendait en effet sur les quatre arrondissements de la rive gauche du Rhône (, , et ).
Le quartier de la Guillotière à proprement parler désignait plus particulièrement le centre de l’ancienne commune, la mairie étant située sur la place du Pont (actuelle place Gabriel-Péri).
Le quartier des Brotteaux et de la Part-Dieu au nord, de Gerland au sud et de Sans-Souci, ainsi que de Monplaisir à l’est se sont développés à partir du aux limites de la Guillotière.
Les deux cimetières de La Guillotière à l’est et la gare de la Guillotière sur la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles au sud marquent ainsi dans l’espace
les limites du quartier.
De nos jours, la Guillotière désigne toutefois plus particulièrement la moitié nord du et le sud-ouest du , secteur à proximité de la station de métro Guillotière
- Gabriel Péri (située sous la place Gabriel-Péri).
Le conseil de quartier de la Guillotière est officiellement délimité à l'ouest par le Rhône, au nord par le cours Gambetta, à l'est par le boulevard des Tchécoslovaques et au sud par la rue de l'Université, la rue Marc-Bloch, la rue Domer, la rue du Repos et la rue de l’Épargne.
Le quartier est traversé par la Rize, rivière devenue souterraine et canalisée avec l’urbanisation de Lyon.
Elle quitte Villeurbanne par la rue du 4-Septembre, chemine en direction de la Part-Dieu puis se sépare en deux bras.
Le premier, au nord, est attesté au croisement de la rue de la Part-Dieu et de la rue Boileau, puis le long de la rue Moncey et rejoignait le Rhône en amont du pont de la Guillotière.
Le second bras, plus au sud, file vers la Ferrandière et franchit le cours Gambetta vers la place Aristide-Briand.
Sa présence est restée dans la mémoire du quartier de l’église Saint-Louis (), au croisement de la rue de La Guillotière et de la rue de Créqui.
À l’époque, un « pont de trois arches » était nécessaire pour la traverser.
La Rize rejoignait ensuite le Rhône par la rue Creuzet, vers Béchevelin.
Monuments et particularités
* Église Notre-Dame Saint-Louis de Lyon, construite par l'architecte
Christophe Crépet de 1842 à 1847, à l'emplacement de la chapelle du couvent Saint-Louis de frères réguliers du tiers-ordre de saint François dit de Picpus
* Gare de Lyon-Jean Macé, à proximité de la gare de La Guillotière (marchandises)
* Quartier chinois de Lyon et ses nombreux restaurants, magasins et supermarchés asiatiques (autour de la rue Pasteur)
* Hostellerie de la Couronne
, cette auberge qui existait depuis le était la plus réputée de la ville et disposait d'une cour intérieure avec des écuries ;
le bâtiment a servi de mairie d'abord pour la Ville de la Guillotière entre 1836 et 1852, puis pour les 3 et 7 arrondissements de Lyon jusqu'en 1910.
Composition sociale
Le pont de la Guillotière a longtemps été l'unique pont de Lyon sur le Rhône, ce qui donnait au faubourg de la Guillotière le statut d'unique « porte d'entrée » Est de la ville.
Ce rôle a persisté dans le temps, et aujourd'hui, les populations immigrées y sont nombreuses, et suivent le cours des grandes vagues d'immigration : après l'installation des Italiens au , ce seront les populations originaires du Maghreb, de Turquie ou encore d'Asie et d'Afrique subsaharienne qui s'installeront ici, témoignage de cette histoire, la présence de la grande épicerie Bahadourian fondée par un Arménien.
Autour des rues Passet et Pasteur se trouve le petit quartier chinois de Lyon.
Fruit des évolutions sociales, récentes, ces populations ont actuellement tendance à laisser la place à celles d'Europe de l'Est.
D'autre part, le quartier perd un peu ce rôle, parce qu'il suit la mode de retour des populations des classes moyennes (habitant auparavant dans des pavillons à la périphérie), dans les centres-villes, la proximité des universités favorisant aussi l'installation d'étudiants.
De nombreux bâtiments y sont donc actuellement rénovés ou reconstruits pour accueillir ces classes sociales plus aisées.
Certains bâtiments adjacents à l'immeuble
Le Clip vont en outre être démolis pour ouvrir la place Pierre-Simon-Ballanche sur la rue Paul-Bert.
Une partie du quartier de La Guillotière, autour du sud de la rue Moncey et de l'ouest de la grande rue de la Guillotière, est une ZUS.
Dans l’îlot Mazagran, à partir de 2003, un mouvement associatif veut créer un jardin partagé comme bien commun.
Cette zone bénéficie d'un effort de reconversion par la municipalité et divers acteurs politiques, mais des habitants préfèrent développer la reconnaissance et la relance des liens sociaux existants.
Personnalités liées à ce faubourg
* Pharamond Blanchard, peintre, dessinateur, lithographe et illustrateur, né à La Guillotère le 27 février 1805 et décédé à Paris le 19 décembre 1873
* Djebraïl (Gabriel) Bahadourian, négociant arménien.
Il s’installe à Lyon dans le quartier populaire de la Guillotière en 1929 où il crée sa première épicerie.
* Azouz Begag, homme politique français, né à Lyon le 5 février 1957, candidat aux élections législatives en juin 2007 dans la troisième circonscription du Rhône (incluant La Guillotière), aux élections cantonales en 2011 dans le canton de Lyon-IX (incluant La Guillotière)
Lyon le tram1.JPG|Place Gabriel-Péri : le tramway à l’arrêt Guillotière.
Place_du_pont_Lyon.jpg|La place Gabriel-Péri (anciennement place du Pont), cœur de La Guillotière.
L'immeuble de gauche est l'ancienne mairie du .
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
0tx4mil7c8w5y4ef8jh6ayg9835zshg
