Niki de Saint-Phalle|*|Artiste contemporain français|Peintre français du XXe siècle|Plasticien contemporain français|Réalisatrice française|Sculpteur français du XXe siècle|Sculptrice française|Mannequin
femme français|Nouveau
réalisme|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance à Neuilly-sur-Seine|Naissance en octobre 1930|Décès en mai 2002|Décès à La Jolla|Décès à 71 ans|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Peintre française
Catherine Marie-Agnès Fal de Saint-Phalle, dite
Niki de Saint Phalle, née à Neuilly-sur-Seine le et morte à La Jolla (comté de San Diego, Californie, États-Unis)
le , est une plasticienne, peintre, sculptrice et réalisatrice de films franco-américaine.
Niki de Saint
Phalle
a d'abord été mannequin, puis mère de famille avant d'aborder l'art en autodidacte.
Elle n'a suivi aucun enseignement artistique académique, mais s'est nourrie d'abondants échanges artistiques avec ses aînés et contemporains.
S'inspirant de plusieurs courants, art brut, art outsider, elle a commencé à peindre en 1952.
En 1961, elle est membre du groupe des Nouveaux réalistes, tout comme Gérard Deschamps, César, Mimmo Rotella, Christo et Yves Klein.
D'abord épouse de Harry Mathews, avec qui elle a deux enfants, elle se marie en secondes noces avec l'artiste
Jean Tinguely en 1971.
Avec lui, elle va réaliser un grand nombre de sculptures-architectures, soit sur commande, soit pour le simple plaisir.
Ensemble
, ils ont réalisé en France la fontaine Stravinsky sur commande d'État à Niki, et Le Cyclop, création de Jean, sans permis de construire.
Outre les Tirs, performances qui l'ont rendue internationalement célèbre dès les années 1960, Niki a créé un très grand nombre de sculptures monumentales dans des parcs de sculptures.
Certaines ont été réalisées sur sa propre initiative et avec ses deniers personnels comme celle du jardin des Tarots en Toscane, ou du Queen Califia's Magical Circle, dans le parc de Kit Carson à Escondido, dans la ville de Escondido, (Californie).
D'autres ont été commandées par des États ou des collectivités locales.
À Jérusalem, la municipalité lui commande en 1971 un monstre pour enfants, Le Golem, inauguré en 1972 dans le parc Rabinovitch, qui porte désormais le nom familier de The Monster Park.
En 1994, la Jerusalem Foundation lui passe une deuxième commande pour le Zoo biblique.
Niki produit un ensemble de sculptures d'animaux intitulé L'Arche de Noé qu'elle termine en 1998.
En 1987, François Mitterrand lui commande, conjointement avec Jean Tinguely, la fontaine de Château-Chinon.
Jouant de sa beauté, de son talent à porter les toilettes les plus étranges, l'artiste a très vite attiré l'attention des médias sur elle et du même coup sur le couple qu'elle forme avec son compagnon devenu ensuite son époux, Jean Tinguely.
Mais si les médias se sont laissés prendre par cette apparente désinvolture, les historiens de l'art, comme Camille Morineau, Pontus Hultén ou Amelia Jones, ont bien retenu d'elle ses œuvres fortes, démesurées, et ses prises de risques.
Niki de Saint Phalle laisse derrière elle une œuvre immense dont elle a fait de généreuses donations en particulier au Sprengel Museum Hannover et au musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice.
Elle a défendu la postérité de son compagnon en œuvrant pour l'ouverture du musée Tinguely à Bâle.
Biographie
Née d'une mère américaine, Jeanne-Jacqueline Harper, et d'un père français, André Marie Fal de Saint-Phalle, elle est le deuxième enfant d'une famille de cinq (John, Marie-Agnès, Claire, Elizabeth, Richard).
Confiée pendant trois ans à ses grands-parents qui vivent à la campagne, dans la Nièvre.
C'est d'abord un mariage civil, puis sur l'instance des parents de Niki, les jeunes gens procèdent à un mariage religieux à l'église française de New York.
Pendant longtemps, elle cache un lourd secret, le viol par son père à l'âge de onze ans, qu'elle révèlera en 1994, à soixante-quatre ans, dans son livre Mon secret.
Elle travaille d'abord comme mannequin, pour Vogue, Life et Elle encouragée par le peintre Hugh Weiss.
En 1953, à 22 ans, , elle est soignée en hôpital psychiatrique.
Les électrochocs qu'elle y reçoit altèrent sa mémoire.
est là que commence sa carrière, à l'image des artistes de la Collection de l'art brut de Jean Dubuffet.
L'exposition parisienne de 2014 au Grand Palais
Vers 1955, elle voyage en Espagne avec son mari et découvre les jardins de Gaudí.
À Paris, où elle trouve son inspiration au musée d'art moderne, elle rencontre Jean Tinguely, qu'elle épousera en 1971, après avoir divorcé de Harry, pendant que David Tudor joue du piano en tournant le dos au public, que Tinguely présente une machine à strip-tease, et que Niki organise un tableau-cible auquel Jasper Johns ajoute des fleurs.
À cette époque, Niki intègre
le cercle des Nouveaux Réalistes, participant à l'exposition organisée par Pierre Restany « À 40 degrés au-dessus de Dada » à la galerie J, dirigée par la femme de Restany, Jeannine de Goldschmidt.
De juillet à septembre 1961, elle est au « Festival des Nouveaux Réalistes » à la galerie Muratore de Nice, organisée encore par Restany.
Puis elle participe à l'exposition «
Le Nouveau Réalisme à Paris et à New York » organisée à Paris, toujours par Restany à la galerie Rive droite.
Elle crée des ex-voto, puis des Nanas, femmes plantureuses et colorées en grillage, papier mâché et polyester.
Ses œuvres plus tardives sont la Fontaine Stravinsky à Paris entre l'église Saint-Merri et le centre Pompidou, le Jardin des Tarots à Capalbio en Toscane, ou les Tableaux éclatés, dont elle a baptisé les trois premiers exemplaires Méta-Tinguely en hommage à son compagnon.
Des Tableaux éclatés se trouvent à l'espace
Niki
de Saint Phalle-Jean Tinguely du musée d'art et d'histoire de Fribourg
Sa dernière œuvre monumentale est un parc de sculptures en Californie : Queen Califia's Magical Circle.
Selon sa petite-fille, Bloum Cardenas, Niki et Jean ont toujours parlé ensemble de leur mort respective et de ce que deviendrait leur œuvre :
En 1992, elle réalise L'Arbre aux serpents, exposé dans la cour du musée des beaux-arts d'Angers.
En 1994, pour des raisons de santé, elle s'établit à La Jolla, en Californie, elle y installe son atelier où elle crée de nombreuses sculptures et de moins en moins de peintures.
Elle y reste jusqu'à sa mort.
L'artiste, dont les poumons ont été rongés par les poussières de polyester qu'elle découpait pour ses sculptures, souffre d'insuffisance respiratoire depuis la fin des années 1970, et de polyarthrite rhumatoïde depuis le début des années 1980.
Elle meurt, le 21 mai 2002, à l'hôpital de San Diego, des suites de son insuffisance respiratoire chronique.
Engagements
Niki de Saint
Phalle
a soutenu plusieurs causes : celle des Noirs américains, celle de la libération des femmes du patriarcat, celle des malades atteints du sida (elle s'est engagée dans l'association AIDES, et a réalisé avec son fils un film sur le sujet).
Œuvres principales
Les Tirs
La première séance de Tirs a lieu le , derrière l'impasse Ronsin.
Les Tirs sont des tableaux « préparés », fixés sur une planche, composés de morceaux de plâtre, de tiges contenant des œufs et des tomates, des berlingots de shampoing et des flacons d'encre.
Niki est une tireuse d'élite, elle a appris à tirer avec son grand-père.
Très vite, une deuxième séance de tir a lieu le 26 février.
Ce jour là, sont présents : le poète américain John Ashbery, Gérard Deschamps, Raymond Hains, l'artiste américaine Shirley Goldfarb, Sabine Weiss, Hugh Weiss, le sculpteur américain James Metcalf, Eva Aeppli.
Le , à la suite d'une émission de l'ORTF, En français dans le texte, qui présente les performances, Niki et ses tirs deviennent un phénomène national.
C'est par ce film que le public français apprend que Niki a déjà une réputation internationale et qu'une séance de tirs a déjà eu lieu au Moderna Museet de Stockholm.
En fait grâce à Pontus Hultén, des tirs ont déjà été exposés au Stedelijk Museum et le 12 mars 1961, des œuvres ont été accrochées à un arbre en présence de William Seitz qui défend l'art moderne au MoMa Niki est Il est vrai que son personnage passe à l'écran.
Pierre Restany .
L'artiste connaît bien le media télévisuel et elle va l'utiliser, tout comme tous les Nouveaux Réalistes de Restany qui vont s'annoncer eux aussi comme l'avant-garde sur un petit écran en noir et blanc.
Le premier « tir » de l'impasse Ronsin a été effectué devant les caméras de United Press International.
Le mardi suivant, c'est le magazine
Télé 7 jours qui annonce : .
Cette élégance et cette beauté frappent le téléspectateur lors de l'entrevue diffusée le 3 février 1965 par l'ORTF à 21 h 20 dans l'émission Pour le plaisir.
Ce qui explique la confusion sur l'importance de l'art de Niki de Saint Phalle, à laquelle a contribué, entre autres, son très long entretien avec l'historien d'art Maurice Rheims en 1965, parce qu'il est paru dans Vogue et non dans un journal d'art.
Cette confusion a été étonnamment persistante jusqu'aux rétrospectives des années 2000.
Une autre version inspirée par la grossesse en général est Elisabeth, 1965, ;
elle se trouve au musée d'art moderne et contemporain de la ville de Strasbourg.
Une série de Nanas est en exposition permanente à l'endroit où s'installe le marché aux puces de Hanovre (Allemagne).
La taille de ces Nanas a une signification, Il s'agit pour Niki de Saint phalle de se détacher du monde du marché de l'art et de ses dictats imposés notamment par les galeristes.
C'est alors la volonté de prendre une fois encore ses distances avec le milieu aisé d'où elle vient et qui n'a pas su la protéger dans sa jeunesse.
Les Nanas sont non seulement géantes, chahuteuses, dansantes, jambes en l'air -
Nana noire upside down (deux jambes en l'air), , MAMAC de Nice ;
Nana jambe en l'air (une seule jambe en l'air), , coll.
particulière
mais encore elles se produisent en scène dans un ballet de Roland Petit.
Intitulé Éloge de la folie, monté au théâtre des Champs-Élysées à .
Niki y dénonce la guerre avec des figures de tyrannosaures, la drogue symbolisée par un danseur-pantin sur fond de panneau aux couleurs vives.
L'intervention des Nanas symbolise aussi la suprématie de la femme.
Le public et la presse font un accueil triomphal au spectacle.
Fichier
Niki de Saint
Phalle Gwendolyn 2.jpg|Gwendolyn
en face du musée Tinguely à Bâle (Suisse)
Fichier
Saint phalle hannover1.JPG|Nana à Hanovre en Allemagne.
Fichier
:Saint phalle hannover2.JPG|Nana
à Hanovre en Allemagne
Fichier
Moderna1.jpg|Nana hors du musée d'art moderne de Stockholm, en Suède.
Le Golem
Ce monstre à trois langues qui sert de toboggan est situé dans Rabinovitch Park à Jérusalem-Ouest.
La population désigne désormais le parc sous le nom familier de The Monster Park.
Commandé en 1971 par la municipalité de Jérusalem, Israël, il a été inauguré en 1972.
Une photo de 1974 montre
Niki assise à côté de la maquette du Golem
, elle porte un chapeau-bibi à voilette, un pull noir à col roulé
, une chaîne dorée avec une grosse croix catholique, et un jean.
Mais le maire de l'époque, Teddy Kollek, a tenu bon face aux opposants, puis les enfants se la sont appropriée et il existe actuellement un comité de soutien à la fois pour sa réhabilitation et pour la conservation du parc qui l'abrite.
Le Jardin des Tarots
Inspirée par le Parc Güell de Gaudí à Barcelone, le Palais idéal du facteur Cheval et les « monstres du bois sacré » des Jardins de Bomarzo, elle réalise, à Capalbio en Toscane, à partir de 1979, le Jardin des Tarots qui réunit des sculptures monumentales inspirées par les figures du tarot divinatoire.
Il a ouvert ses portes en 1998.
Ces sculptures étant habitables Niki de Saint Phalle a vécu dans la sculpture L'impératrice pendant toute la durée des travaux .
La Grotte
Après la restauration de la grotte qui se trouve au nord-ouest des Jardins royaux de Herrenhäuser de Hanovre
- à l'occasion de l'Expo 2000
- Niki transforme l'intérieur de ce bâtiment en une véritable œuvre d'art.
Ce travail commence dès 1999 et est terminé en 2003, fidèle aux plans de l'artiste décédée.
La Grotte désignée par Niki sous le nom de The Grotto sera inaugurée en mars 2003, en même temps que l'exposition de la donation Niki de Saint Phalle au Sprengel Museum de la ville de Hanovre dont elle a été faite citoyenne d'honneur.
https:/ photos 14284589858/ Miles
Davis devant l'hôtel Negresco de Nice, Louis Armstrong, que des sportifs
Michael
Jordan
Niki et Jean
Álvaro
Rodríguez Fominaya, directeur du musée Guggenheim (Bilbao), s'est penché sur les rapports des couples d'artistes en général et sur celui de Niki et Jean en particulier.
Divorcée de l'écrivain américain Harry Mathews, avec lequel elle a eu deux enfants (Laura Duke Condominas et Philip Mathews),
Niki épouse Jean Tinguely, le , lui-même récemment divorcé de sa femme Eva Aeppli.
Álvaro Rodríguez note que dans la plupart des couples d'artistes, la femme tient lieu d'assistante (on dit collaboratrice), ce qui est le contraire dans le couple Saint-Phalle-Tinguely, surtout à partir de 1972 lorsque Le Golem, sculpture monumentale pour jardin d'enfants de Jérusalem, est commandé à Niki en Israël.
Pour construire cette grosse tête dont trois langues servent de toboggan de , Jean devient l'assistant de la créatrice.
C'est lui qui intervient comme technicien, aidé par ses collaborateurs Rico Weber et Paul Wiedemer, une équipe que Niki surnomme All Stars Swiss Team et dont une partie sera présente pour la réalisation du Jardin des tarots en Toscane.
Si Niki a réellement été la collaboratrice de Jean pour le Cyclop à .
En 1967, Niki et Jean se lancent dans un travail collectif pour une œuvre démesurée :
Le Paradis fantastique où les machines de l'un étaient en compétition avec les sculptures de l'autre.
C'est une commande de l'État français pour l'exposition universelle de Montréal dans laquelle les machines de Tinguely affrontent les Nanas de Niki de Saint Phalle : un groupe de six grandes machines cinétiques attaquent neuf grandes sculptures de Niki.
Raspoutine, machine compliquée qui se déplace sur des rails, attaque la sculpture
Le Bébé Monstre, et Le Piqueur de Jean fait
des trous méthodiquement dans une grande Nana «
dont les fesses ont la taille d'un navire de guerre.
Le Paradis fantastique est une aventure qui annonce d'un certaine manière la Fontaine Stravinsky et la Fontaine de Château-Chinon, après avoir été exposée à la Galerie d'art Albright-Knox de Buffalo, puis à Central Park à New York, elle a été offerte par les deux artistes au Moderna Museet de Stockholm considérée comme sa ville natale puisque ce paradis est directement inspiré de Hon/Elle.
En 1985
lorsque Jean, opéré du cœur, reste dans le coma, Niki fait brûler de nombreuses bougies dans une église orthodoxe de Genève dans l'espoir qu'il survive, et elle fait le vœu de construire une chapelle s'il revient à lui.
Ce sera La Chapelle de la Tempérance dans le Jardin des tarots de Capalbio.
Elle finance la réhabilitation du Cyclop et son entretien, à partir de mai 1994, selon les indications que lui avait laissées Jean Tinguely.
C'est à partir de septembre-octobre de la même année que l'État français prend le relais.
Même le livre consacré à la sculpture moderne, édité par le Centre Pompidou en 1995, lui offre une portion congrue dans un ouvrage où Jean Tinguely est abondamment répertorié comme sculpteur.
Niki est présente uniquement avec Leto ou La Crucifixion (1963) ;
elle est rapidement citée entre Hans Bellmer, sculpteur occasionnel représenté par La Poupée figure féminine écartelée.
Si Niki a réussi
Son chef-d'œuvre éphémère, exécuté avec la collaboration technique de Jean Tinguely et du finlandais Per Olof Ultvedt voit le jour en 1966 : une gigantesque sculpture, Hon/Elle, réalisée au Moderna Museet la propulse au rang des « grands », ainsi que le rapportent Jean-Louis Ferrier et Yann Le Pichon :
Cette œuvre gigantesque, de six tonnes et vingt trois mètres de long, qui porte le titre initial de Hon-en Katedral, propulse Niki de Saint Phalle encore plus qu'elle ne l'était déjà sur la scène internationale.
Mais il n'en reste que la maquette ainsi que de nombreuses photographies et vidéos d'époque.
Après la mort de Jean, Niki continue à sculpter, après avoir réglé la lourde succession de son compagnon.
Elle crée, en 1997, une série de cinq sculptures en cinq exemplaires.
Puis elle entreprend Remembering, une série de 22 reliefs localisés à l'Espace Jean-Tinguely-Niki-de-Saint-Phalle de Fribourg, qu'elle termine en 2000.
Elle reçoit encore de nombreuses commandes pour des réalisations de grande taille.
Parmi celles-ci : une sculpture-maison de jeu pour enfants, en 1998 Gila, maison monstre, qui a été réabilitée depuis.
À partir de l'année 2000, elle entreprend son avant-dernier grand monument : La Cabeza, suivi, en 2001, de Coming together, très grande sculpture destinée à orner l'extérieur du Palais des congrès de San Diego, Californie, avec cinq autres œuvres d'art monumentales d'autres artistes.
Enfin, sa dernière entreprise personnelle, La Cabeza, qui n'avait jamais quitté les États-Unis, où elle a été présentée, en 2012, au Bechtler Museum of Modern Art avec Cat Head Totem, a été exposée en France sur le parvis du Cent Quatre à Paris, en 2014 et 2015.
Niki de Saint
Phalle
aux États-Unis
Les sculptures de Niki de Saint Phalle se sont révélées très vite proches du public américain lorsque des œuvres ont été exposées en plein air comme c'est le cas de Sun God.
Plus difficile a été sa pénétration du milieu très masculin des galeries et du marché de l'art pour les tirs et assemblages, appréciés d'abord des happy fews, collectionneurs américains, qui ont ensuite fait don de leurs œuvres aux musées américains.
Identifiée comme un membre des avant-gardes qui comprennent Kenneth Koch, John Ashbery, Robert Rauschenberg, Jean Tinguely, elle entre dans le marché de l'art et des institutions de l'ouest à l'est grâce au soutien actif d'Alexandre Iolas, d'origine grecque, ancien danseur, qui possède une galerie à Paris et une à New York.
Quelques jours plus tard
, la galerie Everett Ellin finance elle-même une séance de tir de Niki de Saint Phalle sur les hauteurs de Malibu.
Ce jour-là, Niki de Saint Phalle est assistée de Edward Kienholz.
À partir de là, elle est une de seules artistes femmes, avec Joan Mitchell, jamais exposées à la Virginia Dwan Gallery qui suit le milieu artistique californien, essentiellement masculin.
Mais c'est surtout à Alexandre Iolas qu'elle doit l'intérêt de collectionneurs américains pour ses œuvres.
Pendant dix ans et jusqu'à sa mort en 1987, ce familier des surréalistes va œuvrer pour faire connaître aux grands collectionneurs le travail de Niki de Saint Phalle.
C'est lui qui conseille aux Menils d'acquérir des œuvres de Niki pour leur collection.
Les Menil deviendront d'ailleurs des proches amis de Niki et Jean.
Le musée d'art et d'histoire de Fribourg dirige un espace aux œuvres du couple Jean Tinguely-Niki de Saint Phalle, situé dans un ancien dépôt de tramways à proximité du musée proprement dit.
Il expose 35 œuvres de Niki de Saint Phalle et 29 de Jean Tinguely.
La liste des expositions suivantes s'attache surtout aux expositions dites
récentes ».
* 1987
: «
Niki de Saint-Phalle : œuvres récentes», Galerie Bonnier, Genève, septembre à octobre 1987
* 2001 : «
Niki de Saint-Phalle, Jean Tinguely», Atrium, Genève, 20 juin au 28 septembre 2001
* 2006
: «
Niki in the garden » exposition des sculptures monumentales situées dans des jardins, à L'Atlanta botanical garden, Atlanta.
Même année : rétrospective au Daimaru Museum Umeda (Japon) et dans plusieurs musées japonais,
* 2007 :
Niki de Saint Phalle au Sprengel Museum Hannover », Städtische Galerie de Schieder-Schwalenberg, Allemagne
* 2007 : «
Niki in the garden » au Garfield Park Conservatory , Chicago, États-Unis
* 2008 :
Niki de Saint Phalle à la Tate Liverpool de Liverpool, Angleterre
* 2009 :
Exposition itinérante dans plusieurs villes de la Maremme toscane (Arcidosso…) :
L'ange luminaire
* 2011 : «
Niki de Saint Phalle, son art, sa vérité, sa fantaisie »
Nohra Haime Gallery, New York du 7 septembre au 29 octobre.
La même galerie présente encore l'œuvre de Niki de Saint Phalle en 2012, du 2 au 29 août.
* 2012
: «
Niki de Saint Phalle », Moderna Museet Malmö, Malmö,
* 2013 : «
En joue !
Assemblage et tirs (1958
) » à la Galerie Georges-Philippe & Nathalie Vallois.
* 2013 : «
Niki de Saint Phalle », Moderna Museet, Stockholm du 20 avril au décembre
* 2014 :
Niki de Saint Phalle au palais du facteur Cheval »
exposition de photographies retraçant l'aventure du Jardin des tarots au Palais idéal du facteur Cheval jusqu'au 10 janvier 2015
* 2014 : «
Nanas 60-90,
Niki de Saint Phalle » : Galerie Mitterrand, Paris du 24 octobre jusqu'au 12 décembre
* 2014 : Rétrospective «
Niki de Saint Phalle » au Grand Palais en collaboration avec le musée Guggenheim (Bilbao).
L'exposition est annoncée dans la presse avec des titres provocateurs, faisant presque tous allusion au surnom donné au couple Niki-Tinguely : Les Bonnie and Clyde de l'art, titre d'un documentaire présenté en 2010 à la télévision, repris en 2014.
La Croix :
Le Hold-up de Niki de Saint Phalle au Grand Palais, Télérama : La Flingueuse de l'art contemporain
, Libération :
Niki de Saint Phalle, les armes à fond.
L'autre référence principale mentionnée le plus souvent dans la presse concerne
ses œuvres les plus connues, et aussi les plus inquiétantes parfois : les Nanas.
L'Express :
Niki de Saint Phalle, une super
Nana, Le Figaro :
Niki de Saint Phalle, la sorcière mal aimée Le Point :
Niki de Saint Phalle : super nana de la sculpture !
* 2015 : Rétrospective «
Niki de Saint Phalle » musée Guggenheim (Bilbao) en collaboration avec le Grand Palais 27 février
7 juin 2015
* 2015 : «
Niki de Saint Phalle, Jean Tinguely.
DUO.
Anime ribelli, spiriti gemelli.
Destini intrecciati nell'arte
Artrust, Melano, Suisse.
18 octobre
- 18 décembre 2015
Filmographie
Réalisation
Sélection d'œuvres
* 1954-1955 : Family portrait, huile sur toile, , Sprengel Museum Hannover, donation de l'artiste en 2001.
* 1957-1958 :
Assemblage landscape, peinture plâtre, objets divers (brosse, ficelle, vaisselle, coquille d'huitre, boîte de sardine), , Niki Charitable
Art Foundation, Santee, Californie.
* 1958
Moonlady with dragon, huile et objets divers sur contreplaqué, collection particulière, .
* 1961
: Sans titre (Toy pig), peinture, plâtre, bois, jouets, cochon d'Inde, arbre, corne, couvercle, graviers sur contreplaqué MAMAC
Nice.
* 1961 : Long shot, second shooting session (Tir), plâtre et peinture sur contreplaqué, , Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice, donation de l’artiste en 2001
* 1961 : Shooting painting american ambassy (Tir), peinture, plâtre, chaussures, ficelles, siège en métal, hache, pistolet jouet, grillage, balle et objet divers sur bois, , Museum of Modern
Art, don de la Niki charitable art foundation 2011
* 1961 :
Tir de Jasper Johns, peinture, plâtre, bois, métal, ciment, , Moderna Museet, donation de Pontus Hultén en 2005
* 1961 :
Tir sur tige.
Second shooting session, sacs plastiques remplis de peinture et fixés avec du métal sur une tige métallique montée sur socle, , Sprengel Museum Hannover, donation de l'artiste en 2000
* 1961 : Grand Tir-Séance galerie J, peinture, plâtre, et objets divers (grillage, ficelle, plastique), , collection particulière, exposée au Grand Palais de Paris en 2014, aimablement prêtée par la galerie Vallois.
* 1961 : Old master-Séance galerie J, peinture, plâtre, grillage dans un cadre ancien, collection particulière
* 1961 :
Tir, plâtre, peinture, métal et objets divers sur de l'aggloméré, , poids :
60 à , Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, Paris
* 1962 : La Cathédrale rouge (Tir), peinture, plâtre, grillage et objets divers sur bois, , donation de l'artiste en 2001 au Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice, présentée à l'exposition 2014 dans les galeries du Grand Palais, Paris
* 1962 : Pirodactyl over New York (Tir), tir, plâtre, peinture, objets divers sur deux panneaux de bois, , Musée
Guggenheim
de Abou
Dabi
* 1962 : The Construction of Boston (Tir), sculpture en plâtre réplique
la Vénus de Milo dont le corps est bourré de sachets de peinture rouge et noire, peinture et plâtre sur structure métallique, .
L'œuvre appartient à un collectionneur privé.
* 1962 : La Sorcière rouge, assemblage,
, Niki Museum de Nasu (Tochigi)
Japon
* 1962 : Kennedy-Khrouchtchev, peinture grillage et objets divers sur bois , Sprengel Museum Hannover, donation de l'artiste en 2000
* 1962 : Cathédrale, assemblage sur bois, , Musée d'art et d'histoire de Genève
* 1963 : King Kong (Tir) : peinture, plâtre et objets divers sur panneau en 5 parties, .Moderna Museet, Stockholm, exposition 2013 réalisée avec le soutien de Deloitte
* 1963
Drôle de mort ou Gambrinus (Tir),
Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice
* 1963 : La Mariée, Eva-Maria, grillage, plâtre, dentelle encollée, jouets divers peints, , Centre Pompidou, Paris achat de l'État 1967, attribution 1976.
* 1963 : Monster Woman, laine, objet divers, grillage sur tige et socle en métal, , collection Marin Karmitz
* 1964 : La Mariée sous l'arbre, tissu peinture, jouets, objets divers sur structure en fil de fer, , MAMAC, Nice, achat à l'artiste en 2002.
* 1964 : Lucrezia (The White Goddess), peinture grillage et objets divers sur panneau, , collection particulière
* 1964 : Portrait de Clarisse Rivers enceinte, visage et contours dessinés par Larry Rivers, collage, crayon de couleur, pastel, feutre sur papier , Collection David et isabelle Levy, Bruxelles
* 1965 : Leto ou La Crucifixion (vers 1965), assemblage d'objets divers sur polyester peint, , Centre Pompidou, Paris, achat 1975
* 1964 : Cheval et la mariée, tissu, jouets, jambes de poupées, objets divers, grillage , Sprengel Museum Hannover, exposé en 2008 à la Tate Modern de Londres
* 1965 :
Samuela II, papier collé, peinture, tissu, grillage, , Galerie d'art Albright-Knox, Buffalo
* 1965 : Bénédicte, laine, tissu, grillage, , collection particulière
* 1965 :
Nana assise, laine, papier collé, résine polyester, grillage, , collection particulière
* 1965 : Lili ou Tony, peinture, tissu, papier collé, résine polyester, grillage, , collection Georges-Phillipe & Nathalie Vallois
* 1965
: Elisabeth, résine synthétique sur armature métallique, , Musée d'art moderne et contemporain (Strasbourg).
* 1965-1967 : Black Venus
, polyester peint sur socle en ciment,
, Whitney museum
* 1968
Nana maison , installée sur le toit de la fondation Maeght, première édition de la Nana-maison, localisation inconnue
* 1966-1990 : Gwendolyn, polyester peint sur armature métallique, édition 2 sur 3 , Sprengel Museum Hannover.
Une autre version de Gwendolyn est exposée au Musée Tinguely de Bâle
* 1965-1966 : Nana upside down, peinture, laine, tissu, sur grillage, MAMAC
Nice donation de l'artiste en 2001
* 1966 : Hon/Elle, sculpture monumentale qui se visite comme une maison, avec diverses « salles », ainsi que des mécanismes de Jean Tinguely et des assemblages de Per Olof Ultvedt, , poids : .
* 1966 :
Nana jambes en l'air, polyester peint, MAMAC
Nice donation de l'artiste en 2001
* 1966 : Dancing nana, Anna, papier collé peint, grillage sur socle de Jean Tinguely, hauteur , collection particulière
* Vers 1966 :
Le Monstre de Soisy, plâtre sur structure métallique, peinture, objets divers, , don de Pontus Hultén en 2005
* 1966-1967 :
Clarisse again, polyester peint, , collection particulière.
* 1967-1971 : Le Paradis fantastique, œuvre monumentale composée de six machines de Jean Tinguily, de 9 scultures de Niki de Saint Phalle.
Augmentée d'une fontaine de nanas, l'œuvre est maintenant dans un jardin proche du Moderna Museet Stockholm
* 1966-1995 : Dolorès, polyester peint sur grillage, hauteur, 550 com, Sprengel Museum.
* 1968 : Nana danseuse (Grande danseuse négresse), polyester peint, collection particulière
* 1968 : Nana-maison
, installation sur le toit de la Fondation Maeght à l'occasion de l'exposition
L'Art vivant, dimensions, matière, localisation inconnue
* 1968-1971 : Le Rêve de l'oiseau, ensemble architectural comprenant une Nana-maison, Big Clarice (hauteur ), une Sorcière, construit dans la forêt varoise sur la commune de Le Plan-de-la-Tour
* 1970 : Dear Diana, feutre, mine graphite, stylo bille, craie et crayon de couleur sur carton mince, , don de l'artiste, 1984 Centre national d'art et de culture Georges
Pompidou
* 1970 : Dear Diana 2, sérigraphie sur papier, , don de l'artiste en 1984
* 1971 : Maman, mine graphite et feutre sur papier, , Centre Pompidou, Paris, don de l'artiste en 1984
* 1971 : Le Thé chez Angelina, polyester peint, Femme rouge , Femme verte : , MUseum MOderner Kunst (MUMOK), Vienne, Autriche
* 1971 : La promenade du dimanche, polyester peint, ,
Niki Charitable
Art Foundation
* 1972 : La Mort du patriarche, peinture et objets divers sur panneau Sprengel Museum Hannover
* 1972 : Le Golem, sculpture monumentale, , commandée par la ville de Jérusalem-ouest pour le parc Rabinovitch.
Une vidéo du Grand Palais de Paris retrace l'aventure du Dragon de Knokke
* 1973 : Daddy, film cinématographique couleur, sonore, coréalisé par Peter Whitehead.
Interprètes : Marcel Lefranc et Jean-Pierre Raynaud.
Traduction : Arabel Herbout.
Sous-titrage : Cinetitres LTC.
Production :
Lorrimer Films Ltd, don de l'artiste en 1984
* 1973
Nana, pendentif, or et émail, , collection particulière
* 1974
: L'Aveugle dans la prairie, polyester peint au vinyle, armature métallique et grillage, Homme lisant son journal, , Vache : , Centre Pompidou, Paris, achat, 1980
* 1975 : Un rêve plus long que la nuit, film réalisé par Niki de Saint Phalle avec l'aide de Jean Tinguely, produit et diffusé par Télé Hachette, durée 90 minutes, avec Laura Condominas, Régine Deforges Daniel Spoerri et toute la bande à Niki, c'est-à-dire une trentaine d'acteurs.
Dans les motifs-phares on trouve des phallus dont un géant qui prend feu et d'autres dépassant des vestes d'hommes vêtus sans pantalons avec des jarretelles noires, Paris.
* 1980 :
Le Fil du discours, sculpture, polyester peint, métal et ampoules, , Musée des arts décoratifs de Paris, achat 2000
* 1983 : Sun God, sculpture monumentale, fibre de verre sur socle en ciment, , Campus de La Jolla,
San Diego
* 1987 :
Serpent goddess, dimensions non précisées, Musée d'art Didrichsen, Helsinki, Finlande
* 1987 : Fontaine de Château-Chinon commandée à Niki de Saint Phalle et Jean Tinguely par François Mitterrand, réalisée avec Jean Tinguely, composée de huit sculptures, qui porte couramment le nom de Fontaine
Niki
de Saint Phalle
* 1987 :
Trilogie des obélisques stratifié polyester, et vernis polyuréthane sur bois et sable, , musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice.
* 1988 : Tears II, mosaïque de miroirs, céramique, peinture, dessin, , collection particulière
* 1989 : Double serpent, broche pendentif or, émail, rubis, émeraudes, collection Clo Fleiss, Paris.
exposée au Grand Palais en 2014
* 1991
Le Grand oiseau de feu sur l'Arche, sculpture monumentale, mosaïques et miroirs sur polyester, sur armature en fer, hauteur environ , poids environ , achat de Andreas Bechtler en 2006, pour le Bechtler Museum of Modern
Art, Charlotte (
Caroline du Nord)
* 1992
: Nana and
Serpent marbre peint, , Metropolitan Museum of Art.
* 1992 : Arbre serpents-fontaine, polyester, peinture de polyuréthane, vernis, têtes recouvertes d'or, , collection particulière
* 1992
: Nana ballon vinyl, , Niki Charitable
Art Foundation, Santee.
* 1992 : Jean III (Méta-Tinguely), peinture, bois, éléments métalliques, , Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice, don de l'artiste
* 1993 : Les Footballeurs (Niki de Saint Phalle), sculpture monumentale, fibre de verre et peinture polyuréthane, Musée olympique, Lausanne
* 1994
: L'Arche de Noé, (projet datant de 1978)
, vingt-trois sculptures pour le Zoo biblique de Jérusalem
* 1995-2003 : Les Trois Grâces, polyester, mosaïque de miroir.
Argent : , Noir : , Blanc : , Niki Charitable
Art Foundation, Santee.
Une version des Trois Grâces a été vendue aux enchères à Drouot en 2012 pour
* 1995 : Nana danseuse (Rouge d'Orient), polyester peint, , galerie Mitterrand, Paris
* 1996
Nana ballon vinyl, corps noir, maillot avec des cœurs roses ,
Niki Charitable
Art Foundation, Santee
* 1996 : Gila, maison monstre, (Gila Monster) sculpture monumentale habitation, maison de jeux d'enfants , Rancho Santa
Fe Californie
* 1999
Black
Heroes (
Les Joueurs de basket, numéro 23 de la série Black Heroes), sculpture monumentale, fibre de verre et mosaïques, National Museum of Women in the Arts.
* 2000 : La Cabeza, crâne monumental en mousse de polyuréthane, armature en acier et résine, éclats de miroir et vitrail, galets et cailloux divers, coquilles d'ormeaux, incrustations de verre en millefiori, , Niki Charitable
Art Foundation, Santee, Californie
* 2000 : King Fisher Totem, polyuréthane, socle et armature en amétal, résine, éclats de miroir et vitrail, pierres, coquilles d'ormeaux, incrustations de verre coloré, ,
Niki Charitable
Art Foundation, Santee, Californie
* 2001 : Coming together, sculpture monumentale, armature en fer et ciment recouvert de mosaïques et de cailloux, hauteur 11/12 mètres, Palais des congrès, port de San Diego, Californie
* 2007 :
Nana ballon, vinyle, corps jaune, reproduction par la Niki Charitable
Art Foundation, .
Le 17 novembre 2000, elle est nommée citoyenne d'honneur d'Hanovre, en Allemagne, et fait don de 300 morceaux de son œuvre au musée Sprengel.
Lieux, établissements
En septembre 2014, un jardin flottant est nommé en hommage sur les berges de Seine du de Paris.
À cette occasion, la statue La Nana Danseuse (Rouge d'Orient-Bloum) y est présentée jusqu'au 2 novembre de la même année.
* En France, en 2015, 4 établissements scolaires portent son nom :
sur délibération du conseil municipal du 19 février 2016, l'école maternelle de Meymac, rue de la Prairie, prend le nom de Niki de Saint Phalle ;
sur délibération du conseil municipal du 7 octobre 2016, une rue porte son nom à Nantes.
Elle dessert la future École supérieure des beaux-arts.
Voir aussi
Bibliographie
* Pierre Descargues,
Niki de Saint Phalle, A. Iolas, Paris, 1965
* Pierre Descargues,
Niki de Saint Phalle
, les Nanas au pouvoir, Stedelijk Museum, Amsterdam, 1967
* Niki
de Saint Phalle, la Donation,
Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice, 2002
* Rétrospective, musée d'art moderne de la ville de Paris,
* Béatrice Nodé-Langlois,
Niki de Saint Phalle au Grand Palais, La Critique parisienne, n°72, Noël 2014
Filmographie (documentaires)
* Wer ist das
Monster
- Du oder ich? :
Niki de Saint Phalle
- Jean Tinguely, réalisé en 1995 par Peter Schamoni.
* Niki
de Saint
Phalle
et Jean Tinguely
Les Bonnies and Clyde de l'art, film de Louise Faure et Anne Julien, Arte, 2010, , rediffusion mai 2012.
* La Grande Expo.
Niki de Saint Phalle, le roman d'une femme libre, film de Yoan Zerbit, 2014, diffusé sur Paris Première le 20 septembre 2014.
* Niki
de Saint Phalle, un rêve d'architecte, film écrit par Louise Faure, réalisé par Anne Julien et Louis Faure, France, 2014, , diffusé sur France 5 le
** Prix du meilleur documentaire dans la catégorie «
Art » au Festival international du film documentaire sur l'art et l'architecture, Rome, octobre 2014
Liens externes
* Dossier détaillé de l'académie de Grenoble : http:/ ien.annemasse2 pdf watch?v=-784OPlEWYU Niki de Saint Phalle: Instrospections and Reflections
* http:/ fresques video
tirs
niki
saint-phalle
archive
Vidéo, Tirs de Niki de Saint-Phalle sur le site de l'accrochage elles@centrepompidou
* http:/ contenus-editoriaux
niki-de-saint-phalle-l-autodidacte-engagee contents musinfo mah result.php?ret
authors&letter
S&adv_auteur=Niki+de+Saint+Phalle dans Collections en ligne du Musée d'art et d'histoire de Genève
