Gang
en république démocratique du Congo
Les Kulunas, sont une bande de hors-la-loi, de jeunes incontrôlables identifiés comme tels, depuis le milieu des années 2000 à Kinshasa.
Ils volent, rackettent, blessent ou coupent, avec les machettes dont ils sont armés, de préférence les bras de leurs victimes ou les tuent.
Composition et comportement
Sous l'ordre d'un chef, ces jeunes agressent, volent, arrachent, violent et ne craignent plus ni les militaires, encore moins les policiers qui font aussi les frais de leurs vols et violences.
Les kulunas sont différents des enfants de la rue (shegués).
Ils habitent en famille dont certaines sont complices de leurs méfaits.
Ce qui fait qu'ils s'organisent dans leurs quartiers où ils sèment la terreur.
Ce qui a favorisé la création de ces bandes dans tous les quartiers de chaque commune de Kinshasa.
Les différents gangs se livrent parfois à de véritables guerres de territoire.
Ce phénomène a pris de l'ampleur à telle enseigne que tout le monde n'
était plus à l’abri.
À pied ou en véhicule, tout le monde était pris d’appréhension de rentrer tardivement à la maison, fût-ce vers 19 h 00.
Sous la pluie ou après, ces inciviques opèrent même pendant la journée dans certains quartiers allant jusqu'à empêcher les gens à se rendre à leurs occupations.
Histoire
À partir du 15 novembre 2013, la police qui s'appuie sur les services de renseignement congolais a lancé une opération appelée “Likofi” (coup de poing) contre les Kulunas.
Une opération, réclamée par la population, qui a permis à la police congolaise de contenir le mouvement.
Cette opération a cependant fait l'objet de vives critiques ;
violences, exécutions sommaires et disparitions forcées ayant été employées indistinctement contre de nombreux innocents.
Les exactions, et les intimidations contre les témoins de ces exactions, de la part de la police congolaise ont également été dénoncées dans un rapport publié par Human Right Watch.
Aux termes de ce même rapport : "des journalistes, des médecins, des employés de la morgue et d’autres personnes ont été menacés par la police et par d’autres agents de l’État et mis en garde contre la diffusion d’
informations sur les exactions commises par des policiers durant l’Opération Likofi".
Ces critiques ont poussé le gouvernement congolais à réformer la police de la RDC.
Une inspection générale a ainsi été créée en 2007.
Début 2014, la police de la République du Congo mène à son tour une «
Opération Mbata ya bakolo » à Brazzaville pour en chasser les Kulunas qui ont franchi le fleuve l'année précédente pour fuir l'opération Likofi.
Plusieurs questions demeurent jusqu'à ce jour sur la disparition de certains jeunes kinois, dont Siméon, surnommé "Petit voyou".
Celui-ci est le seul à ne pas être retrouvé après le démantèlement de son groupe par les policiers à Ngaba qui a provoqué la mort surplace de leur leader appelé Rondrie, surnommé "Mulangui".
