Sénat des États-Unis
Le Sénat des États-Unis (en anglais, ) est la chambre haute du Congrès américain.
Il est composé de , deux par État des États-Unis, élus au suffrage universel direct pour six ans.
Avec la chambre basse du Congrès, la Chambre des représentants, il constitue la branche législative du gouvernement fédéral des États-Unis.
Le Sénat représente avant tout les États fédérés ;
chaque État y dispose d'un poids égal.
Tous les deux ans, les mandats de 33 ou 34 des sont renouvelés, lors de l’.
Le Sénat siège dans l'aile nord du Capitole des États-Unis, l'aile sud étant occupée par la Chambre des représentants.
Ce dernier est situé à Washington, D.C., capitale fédérale des États-Unis.
Rôle
Le rôle du Sénat des États-Unis est principalement de voter les lois fédérales.
La Constitution américaine dispose que l'approbation des deux chambres est nécessaire pour qu'une loi soit ratifiée.
Dans une certaine mesure, le Sénat conseille également le gouvernement.
Il exerce aussi un certain nombre de pouvoirs exclusifs, qui sont les suivants :
* donne son accord aux nominations faites par le président des États-Unis pour les postes de :
** membres du cabinet présidentiel
, les secrétaires à la tête des départements fédéraux ;
** juges fédéraux, notamment ceux de la Cour suprême des États-Unis ;
** ambassadeurs et certains hauts fonctionnaires fédéraux
* autorise à la majorité des deux tiers (ce qui représente sur 100) la ratification des traités par le président ;
* vote l’ à la majorité des deux tiers à l'encontre d'un membre de l'exécutif (dont le président ou vice-président des États-Unis) ou d'un juge, sur mise en accusation faite par la Chambre des représentants.
Les pouvoirs exclusifs conférés au Sénat sont considérés comme plus importants que ceux de la Chambre de représentants.
Ses responsabilités sont donc plus étendues que celles de la Chambre des représentants.
Le président des États-Unis ne peut ratifier des traités ou faire des choix importants sans l'avis et le consentement du Sénat.
Il procède à l'élection du vice-président des États-Unis en cas d'égalité de votes des grands électeurs du Collège électoral (dans le cas d'égalité pour l'élection du président, c'est la Chambre des représentants qui procède au vote).
Ce cas ne s'est produit qu'une seule fois, en 1837 pour l'élection à la vice-présidence de Richard Mentor Johnson.
Les sénateurs sont moins nombreux et élus pour une durée plus longue que les membres de la Chambre des représentants, ce qui favorise une atmosphère plus collégiale et moins partisane.
Cette différenciation était voulue par les rédacteurs de la Constitution.
Pour eux, la Chambre des représentants, la « chambre du peuple », devait être sensible à l'opinion publique : c'est la « chambre basse ».
Le Sénat est quant à lui moins soumis aux contraintes de court-terme : c'est la « chambre haute ».
Le nom de sénat fait d'ailleurs référence au Sénat romain, l'assemblée des personnes les plus considérées dans la Rome antique.
Composition
Chaque État disposant de deux représentants, le Sénat compte cent sénateurs.
La capitale Washington, D.C. et les territoires des États-Unis (Guam, Porto Rico, îles
Vierges des États-Unis, îles
Mariannes
du Nord
, Samoa américaines, îles mineures éloignées des États-Unis, atoll Palmyra) ne sont pas représentés au Sénat.
Contrairement à la Chambre des représentants où le nombre de représentants est proportionnel à la population de l'État, les États des États-Unis sont représentés de manière égale au Sénat.
Ainsi les trois États les plus faiblement peuplés (le Wyoming, le Vermont et le Dakota du Nord, qui comptent moins de chacun et ayant chacun un représentant à la Chambre des représentants) y pèsent le même poids que les trois États les plus peuplés (la Californie, le Texas et l'État de New York, plus de 19 millions d'habitants chacun et ayant, dans l'ordre, 53, 36 et 27 représentants à la Chambre des représentants).
Parmi les deux sénateurs d'un même État, le sénateur en poste depuis le plus longtemps est habituellement désigné comme sénateur sénior (), l'autre étant sénateur junior ().
Selon la Constitution, le vice-président des États-Unis préside le Sénat mais n'a le droit de vote que pour départager en cas d'égalité.
Il existe aussi un président pro tempore.
Toutefois, en avril 2017, Mitch McConnell, leader de la majorité républicaine au Sénat, fait voter l'abolition du filibuster pour les nominations de juges à la Cour suprême.
Cela permet la confirmation du juge Neil Gorsuch le 7 avril 2017 par contre 45, alors que les démocrates souhaitaient faire échouer cette nomination.
Dans la fiction
* 1962
Un crime dans la tête de John Frankenheimer.
