Transport à Glasgow|Métro au Royaume-Uni|Glasgow
Le métro de Glasgow (Glasgow Subway), en Écosse, est constitué d'une ligne circulaire qui entoure le centre ville et s'étend au nord et au sud de la rivière Clyde.
Cette ligne unique en boucle de avec ses est intégralement souterraine.
Le dépôt de maintenance est toutefois en surface.
C'est l'un des rares chemins de fer au monde à disposer d'un écartement de voie de .
Il est unique en ce sens que chacune des voies de circulation des trains est incluse dans son tunnel propre car, avec un diamètre de de ., le tunnel est également inhabituellement étroit.
Les stations utilisent une variété de configurations de plates-formes en station.
Initialement chemin de fer à câbles, les trains du métro furent électrifiés en 1935, le métro fut modernisé en 1977-1980.
Il est actuellement en cours de rénovation.
L'exploitant actuel est le Strathclyde Partnership for Transport (SPT).
Historique du projet
Le métro n’est pas la plus ancienne ligne de chemin de fer souterraine de Glasgow : cette distinction revient à une section de du Glasgow
City and
District
Railway ouvert en 1863, qui fait maintenant partie de la ligne North Clyde du réseau de trains de banlieue.
Une autre section importante de la ligne de chemin de fer de banlieue souterraine à Glasgow est la ligne Argyle, qui faisait autrefois partie du Glasgow Central Railway.
Le projet d’un métro à Glasgow naquit en 1887 à l’initiative d’un groupe de citoyens qui proposèrent tout d’abord une ligne nord-ouest vers le centre.
Mais c’est un nouveau plan pour une ligne circulaire qui fut approuvé par la ville en 1890.
Le 4 août 1890, la reine Victoria signe la loi sur le métro du District de Glasgow.
Construction du métro
La «
Compagnie du métro du district de Glasgow » a commencé la construction du métro en mars 1891 à St Enoch Square.
William Tait était l'assistant du projet.
Une grande partie du sous-sol de Glasgow est constituée d’argile, mais autour de la rivière Clyde il devient sableux et saturé d’eau.
Les méthodes de construction s’adaptèrent à la nature du sous-sol rencontré.
Ce fut la méthode de tranchée couverte qui fut le plus largement utilisée.
Les rochers furent dynamités.
La nature du sol granitique très dur et la présence d'anciennes mines expliquent l'étroitesse du gabarit.
Le gabarit nominal du tunnel, de , est plus étroit encore que celui du métro londonien et ne peut contenir qu'une seule voie de circulation des trains.
Le système se compose donc de deux tunnels, le cercle extérieur et le cercle intérieur.
Les tunnels sont séparés par un espace d’au moins .
La profondeur maximale des tunnels est de .
Sous la rivière, il est de au-dessous du niveau de l’eau.
Outre la dimension inhabituelle du tunnel, les difficultés de percement expliquent le choix de la dimension inhabituellement étroite de l'écartement des voies : .
Les disposèrent d’une plateforme centrale de de long et de de .
de large, insérées dans des tunnels de .
Des escaliers permettent d’aller et venir jusqu’aux guichets et à la surface.
Le métro de Glasgow fut inauguré le 14 décembre 1896.
Le jour même de l'ouverture, une voiture en a heurté une autre sous la rivière Clyde.
Cela entraîna la fermeture du métro jusqu'au 21 janvier 1897.
Parmi les plus anciens réseaux de métro, celui de Glasgow est le troisième d'Europe après ceux de Londres et de Budapest.
Un métro à câble (1896
La ligne circulaire, qui n'a jamais été modifié depuis l'ouverture, totalise et passe deux fois sous le fleuve Clyde.
Sa configuration est unique parce que ses deux voies sont chacune insérée dans un tunnel distinct, sans connexion, n’aboutissant jamais à la surface.
Les trains s’immobilisent pour la nuit sur les voies de circulation et, pour leur maintenance, sont soulevés par des grues jusqu’au dépôt en surface.
Les trains circulent respectivement dans le sens horaire et dans le sens inverse des aiguilles d’une montre, dans les deux tunnels.
À l'origine, les trains du métro de Glasgow étaient tractés par câbles, un pour chaque direction, avec un système de pince venant agripper le câble, comparable à celui des Cable Cars de San Francisco ou de l'ancien tramway funiculaire de Belleville, à Paris.
Le métro était alimenté par un système à embrayage et à câble, avec un câble dans chaque direction.
Le câble était tiré d'une centrale à vapeur située entre les stations West Street et Shields Road.
Deux machines de 1500 chevaux-vapeur déplaçaient continuellement un câble situé entre les rails dans chaque tunnel.
Les trains furent composés de deux véhicules, le premier disposant d’une pince serrant le câble ce qui faisant déplacer le train.
La pince était libérée lorsque le train devait s’arrêter.
La plupart des trains sont composés de trois voitures avec une voiture motrice à chaque extrémité et une remorque ou une voiture motorisée au centre.
Pour le service aux heures de pointe, 12 trains sont nécessaires, ce qui signifie qu’un seul train peut être hors service pour révision ou maintenance.
À l'occasion de centenaire du métro, un programme de resignalisation et d'automatisation fut mis en place en 1996.
Mais cette modernisation du système de signalisation se heurta à des "difficultés techniques".
Le Strathclyde Passenger Transport confia en août 2000 à Mott MacDonald la conception, l’installation et la mise en service de la mise à niveau technologique de son système automatique de contrôle des trains pour une mise en service complète en 2003.
Les trains sont en fonctionnement automatique, les conducteurs n'ont pour rôle, en mode normal, que d'actionner les portes et redémarrer le train.
Le métro reprit officiellement son nom de Subway en 2003.
De nouveaux panneaux indicateurs électroniques ont été installés dans les stations en 2008.
La modernisation de la station de Partick a été achevé en 2009 et a abouti à un réaménagement complet de la gare qui abrite une gare de chemin de fer, une station de métro et un terminal de bus à l'extérieur.
Pour faire fonctionner le métro, le personnel est composé, en 1997, de dont 120 dans les équipes en stations, 40 conducteurs, 20 inspecteurs et contrôleurs, 120 dans les équipes de maintenance et 30 dans l'administration et l’ingénierie.
Le métro de demain
Actuellement, le métro circule de 06 h 30 à 23 h 40 du lundi au samedi et de 10 h 00 à 18 h 12 le dimanche.
Mais a fréquentation du métro stagne autour de de passagers par an, ce qui reste une fréquentation relativement faible.
La troisième modernisation
En 2005, SPT lance des études pour une modernisation et une extension d’un système qui depuis sa création ne l’avait jamais été.
En 2007, SPT annonça que les plans recommandés par son consultant Atkins proposait dix scénarios allant de la fermeture du métro jusqu'à son extension massive.
L'option prioritaire conduisait à une rénovation majeure du matériel roulant et des gares existantes.
En avril 2010, le Strathclyde Partnership for Transport proposa la mise en œuvre du projet prioritaire de modernisation pour de livres sterling.
Ce programme, qui fut approuvé par le gouvernement écossais en mars 2011, inclue une billettique intégrée, de nouveaux trains sans conducteur, une signalisation améliorée avec automatisation, la rénovation de toutes les stations de métro, notamment en les rendant plus accessibles et plus sûres grâce aux portes palières en station.
Le plan se traduit par une réduction du personnel d'exploitation de 65 postes, l'effectif passant à .
Le programme peut être lancé après que le financement eut été finalisé.
En mai 2012, Strathclyde Partnership for Transport a désigné Systra en tant que conseiller technique pour l'acquisition de nouveaux trains, systèmes de signalisation et de contrôle des trains en vue de la modernisation du métro.
Une commande de 17 rames automatiques à gabarit et écartement adaptés a été passée en mars 2016 auprès d'un consortium formé des constructeurs Stadleret Ansaldo STS pour de livres.
Les nouvelles rames garderont les caractéristiques essentielles des anciennes, mais ce sont des trains de quatre véhicules de de longueur.
La livraison de ces nouvelles rames devrait coïncider avec le basculement en mode entièrement automatique prévu pour 2020.
Les premières rames sont arrivées en mai 2019.
La troisième modernisation du métro de Glasgow, après l'électrification de 1935 et la modernisation de 1977-1980, est encore actuellement en cours.
Projets d'extension et de nouvelles lignes
Bien que le métro de Glasgow soit un des plus vieux du monde, il n'a jamais fait l'objet d'extensions du fait du passé minier de la ville rendant les sous-sols instables et le creusement de tunnels cher et dangereux.
Cependant, des projets d'extension ont souvent été proposés, dès les années 1930.
La construction d'une nouvelle ligne également circulaire (Eastern Circle Line) vers le quartier de l'East End à l'occasion des Jeux du Commonwealth que la ville a accueillis en 2014, fit d'ailleurs partie des options proposées par l'étude de 2007 et retenue par SPT en 2010.
Le coût du projet se montait à de livres.
La réouverture d'une ligne ferroviaire souterraine vers le Nord de la ville avait aussi été envisagée.
Ces projets ne furent pas acceptés pour des raisons budgétaires.
Depuis 2016, de plus en plus de voix s'élèvent, demandant notamment la réalisation de la ligne vers l'East End ainsi que d'autres lignes.
Une campagne en faveur de l'extension du réseau ainsi qu'une pétition ont d'ailleurs été lancées sur internet.
Projets Glasgow
Crossrail et Rail
Airport Link
Un projet indépendant du métro, le Glasgow Crossrail est proposé depuis de nombreuses années.
Sur le modèle du Crossrail londonien ou du RER parisien
cette nouvelle ligne comprendrait un nouveau tronçon presque entièrement souterrain sous le centre de la ville.
Il permettrait l'interconnexion des trains de banlieue du Nord et du Sud de Glasgow via le centre-ville ainsi que des trajets plus rapides pour les trains régionaux reliant le Sud et le Nord de l'Écosse, les gares terminales de la ville n'étant actuellement pas reliées entre elles, ce qui nécessite un long détour via une ligne de ceinture.
Si ce projet se concrétisait une correspondance métro-Crossrail serait mise en place à West Street.
Deux autres nouvelles stations sont également prévues.
La réalisation du projet annoncée pour 2010 a été reportée sine die.
Un projet de liaison entre la ville et l'aéroport fut également proposé au début de ce siècle, mais abandonné en 2009.
Une tentative de réactualisation de ce projet existe.
Un projet de tram-train a été approuvé en décembre 2016.
Les travaux devraient démarrer en 2021 pour une ouverture en 2025.
Autour du métro
Dans le langage des dépliants touristiques et des journalistes, le métro de Glasgow est souvent appelé The Clockwork Orange («
L'Orange mécanique »), en référence à la livrée des rames et par allusion au célèbre roman d'Anthony Burgess et au film qui en a été tiré.
Il semble en fait que les Glaswégiens n'utilisent pratiquement jamais cette expression, ils préfèrent appeler leur métro le Subway (comme à New York) ou, moins communément, Underground (comme à Londres).
Dans les années 1950, les acteurs Jack Milroy et Rikki Fulton, de même que les duettistes comiques Francie and Josie, chantent une chanson dédiée au métro de Glasgow avant la modernisation, écrite et composée par Cliff Hanley sous le titre The Glasgow Underground.
