Château en Angleterre|Hampton Court|Musée
à Londres|Hampton
Court|Architecture
Renaissance au Royaume-Uni|Londres|Bâtiment à Londres|Hampton
Court|Histoire de l'Angleterre|Histoire de Londres|Monument classé de Grade I dans le borough londonien de Richmond upon Thames|Résidence royale au Royaume-Uni|Hampton Court|Lieu réputé hanté au Royaume-Uni|Horloge astronomique au Royaume-Uni|Hampton Court|Site des Jeux olympiques d'été de 2012|Hampton Court
Le château de Hampton Court est un château situé dans le district de Richmond upon Thames, sur la rive gauche de la Tamise, au sud-ouest du Grand Londres et proche de la frontière avec le comté de Surrey en Angleterre, qui fut la résidence favorite du roi Henri VIII.
Il s'agit d'un palais d'État rempli de nombreuses merveilles (tableaux, sculptures, etc.) mais aussi extrêmement riche en culture.
Pendant près de 200 ans, le château de Hampton Court a été au centre de la cour royale, de la politique, ainsi que l'histoire de la nation.
Historique
En 1518 le cardinal Thomas Wolsey devient archevêque d'York et choisit Hampton
Court
comme sa résidence principale
En 1523 Wolsey finit la construction des appartements d'Henri VIII.
Trois ans plus tard
, il est forcé d'abandonner sa propriété au roi.
Le fils unique du roi, Édouard, le futur Édouard VI d'Angleterre, naît à Hampton Court en 1537, et est baptisé dans la chapelle église royale.
Sa mère, Jeanne Seymour, meurt au palais quelques jours plus tard.
En 1604 le roi Jacques préside la conférence d'Hampton Court qui proclamera la version autorisée de la Bible, dite Bible du roi Jacques.
En 1649 le roi Charles , fait prisonnier par l'armée d'Oliver Cromwell
, est amené à Hampton Court.
Il s'en échappe après presque trois mois d'emprisonnement.
En 1657 Oliver Cromwell est proclamé Lord Protecteur de la république d'Angleterre, d'Irlande et d'Écosse et vient habiter à Hampton Court.
Le roi Guillaume III, et sa reine, Marie II, ordonnent à Sir Christopher Wren en 1689 de démolir les appartements royaux d'Henri et de construire un nouveau palais.
Le roi tombe de son cheval en 1702 dans le parc et meurt peu après au palais de Kensington.
En 1717 le prince et la princesse de Galles (futurs roi
George II et reine
Caroline)
viennent s'installer à Hampton Court.
Ils sont les derniers souverains à y habiter.
La reine Caroline meurt en 1739 et le roi ne se rendra plus au palais avec toute sa cour.
En 1838 la reine Victoria ouvre le château de Hampton Court au public.
Vers le milieu du , on comptait jusqu'à visiteurs par année.
Le dernier jour de mars 1986, un incendie détruit presque la totalité des appartements du roi.
Les réparations prendront six ans.
Durant les Jeux olympiques d'été de 2012, Hampton Court a été utilisé pour le début et la fin des courses de cyclisme contre-la-montre.
Un château hanté ?
Une rumeur court qu'il serait hanté.
Le , une vidéo-surveillance montre une porte s'ouvrir et se fermer, ainsi qu'une silhouette que certains ont reconnu comme le fantôme d'Henri VIII.
On raconte également que le spectre de Catherine Howard, cinquième femme du souverain, décapitée pour adultère, hanterait les lieux.
Jardins
et Labyrinthe
Le Château, somptueusement décoré par plusieurs artistes italiens de la renaissance comporte des espaces remarquables ,comme la cour de la grande horloge et est enchâssé dans un superbe parc de 60 Acres (approximativement 200 hectares).
Le mlieu le plus célèbre du jardin est sans doute le Labyrinthe, un des plus anciens, sinon le plus ancien, labyrinthe végétalisé d'Europe, où Jerome K
Jerome a placé un des épisodes les plus divertissants de son récit comique Trois hommes dans un bateau.
Toutefois le procédé d'exagération comique (qui vise surtout à se "payer la tête" de son camarade Harris -alias Carl Hentschel-) ne doit pas effrayer le visiteur.
Il s'agit d'un dessin relativement simple qui n'occupe que 0, 65 Acres (à peine plus de 1,2 hectare) et il est difficile d'y rester perdu pendant plusieurs heures comme le protagoniste du récit.
Œuvres conservées au château
On trouve parmi elles, une Vierge et l'enfant qui est le panneau central du Polyptyque Quaratesi, réalisé en 1425 par Gentile da Fabriano (1385-1427) et aujourd'hui dispersé entre le musée des Offices, la pinacothèque vaticane et la National Gallery of Art de Washington.
On y voit également L'Amour et Psyché, du flamand Antoine van Dyck, le Berger à la flûte de Giorgione, ou encore le Portrait d'un lettré du Titien.
Fichier
Giorgione
- Berger à la flûte.jpg|Berger à la flûte, Giorgione
Fichier
:Portrait of a young man (1505-09);
Giovanni Bellini.jpg|Portrait d'homme, Bellini
Transports
Train
Hampton Court est desservie par une gare ferroviaire, , sur la rive droite de la Tamise, en face du palais.
La gare est le terminus d'une branche de chemin de fer à Surbiton.
Les trains desservant Hampton Court partent de la gare de Waterloo, via Vauxhall, Clapham Junction et Wimbledon.
Un pont sur la Tamise, , connecte la gare avec le palais.
Bus
Les bus 111, 216, 411 et R68 desservent Hampton Court, avec un arrêt près de l'entrée du palais.
Routes
Deux routes principales passent
Hampton Court.
Une est Hampton Court
Road (la ), qui passe Hampton Court au nord, connectant Kingston upon Thames avec Hampton ;
et l'autre est Hampton Court Way (la A309) qui approche Hampton Court au sud, d'Esher, et traverse le pont sur la Tamise.
Les deux routes sont connectées par un rond-point, proche de l'entrée du palais.
Voir aussi
Article connexe
Le palais de Sans-Pareil, autre résidence du roi Henri .
Lien externe
* http:/ learninganddiscovery
francais.aspx
Site officiel des Historic Royal Palaces.
Galerie
Fichier:
Hampton Court main entrance.jpg|L'entrée principale.
Fichier:
Hampton Court 03.jpg|Aile sud, de Christopher Wren.
Fichier
HamptonCurt.jpg|Aile sud.
Références
58bq03gv1xl9x8f2i2eytos9ruaba4d
