Le Racing 92, anciennement Racing Métro 92 (jusqu'au 10 juin 2015), est un club de rugby à XV français issu de la volonté des clubs omnisports parisiens du Racing Club de France (créé en 1882) et de l'US Métro (créée en 1928) de fonder, en 2001, une nouvelle section professionnelle conjointe.
Le palmarès du club comprend six titres de champions de France, un de Pro D2, une Coupe de l'Espérance et quinze titres de champions de France dans les catégories de jeunes, en incluant le palmarès des deux clubs fondateurs.
Domicilié au Plessis-Robinson dans le département des Hauts-de-Seine
, le club joue aujourd'hui à Paris
La Défense Arena dans le quartier de La Défense à Nanterre après avoir évolué au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes depuis sa création.
Il est depuis 2006 présidé par Jacky Lorenzetti, actuel actionnaire majoritaire du club après avoir racheté la majorité des parts de la SASP.
L'équipe première évolue dans le Top 14 depuis 2009.
Elle est championne de France en 2016.
Histoire
Les trois Brennus (1892, 1900, 1902)
Le Racing Club, fondé en 1882, était à l’origine une association vouée à l’athlétisme.
Devenu
Racing club de France en 1885, il ajoute régulièrement de nouvelles sections (17 en 2006, pour licenciés), dont celle de rugby à XV, créée en 1890.
Le Racing devient alors un protagoniste majeur du rugby français.
Le club remporte le premier championnat de France en un match unique, le 20 mars 1892, en battant le Stade français Paris rugby 4-3.
L’année suivante, les stadistes prennent leur revanche (7-3).
Le Racing termine deuxième de la compétition disputée uniquement par les clubs parisiens jusqu’en 1898 avant d’être sacré à deux reprises en 1900 et en 1902 face au Stade bordelais.
Enfin, il s’incline en finale contre le Stade toulousain en 1912.
Il remporte la Coupe de l'Espérance, qui fait office de championnat pendant la Première Guerre mondiale en 1918, puis participe à la première finale d’après-guerre, qu’il perd contre le Stadoceste tarbais.
Le Racing est le fondateur du Challenge Yves du Manoir, du nom d’un de ses ouvreurs, huit fois international, mort à 23 ans, et symbole de l’insouciance du jeu (voir Couleurs et esprit).
Champion de France 1959
Le club connaît à nouveau le succès dans les années 1950, avec deux finales perdues en 1950 contre Castres et 1957 contre Lourdes, et un titre en 1959, sous la houlette du Béarnais François Moncla, avec à ses côtés Michel Crauste qui devait partir pour Lourdes la saison suivante (où il remporte aussitôt un nouveau titre).
Champion de France 1990
Il faudra attendre près de 30 ans avant de revoir le maillot ciel et blanc en finale.
En 1987, 3 ans seulement après sa remontée en première division, le club s’incline face à Toulon, avant de connaître, en 1990, sa cinquième consécration en battant le SU Agen, grâce à une génération exceptionnelle emmenée par Franck Mesnel, Jean-Baptiste Lafond, Philippe Guillard, Laurent Bénézech ou Éric Blanc.
Déclin et rétrogradation
Le déclin s’amorce peu après car les changements des années 1990 dans le rugby ne se firent pas sans heurts au sein d’une institution aussi attachée à l’esprit amateur et qui rejeta longtemps le professionnalisme.
L’équipe flirta avec la relégation, qui arrive une première fois en 1996, puis, après une remontée de deux saisons, une deuxième fois en 2000.
Propriétaire du club depuis 1999, l'entreprise Eden Park, fondée par des anciens du club (Franck Mesnel, Éric Blanc et Jean-Baptiste Lafond entre autres) tente de donner un nouveau souffle, en se rapprochant de l’US métro, le club sportif de la RATP.
Les deux équipes seniors fusionnent en 2001, sous le nom de Métro Racing 92, dans le cadre d’une Société anonyme sportive professionnelle appelée Racing
Club de France rugby
Le club est repêché en Pro D2 malgré sa dernière place lors du Championnat 2000-2001.
Ancien du club, Éric Blanc devient le président.
L’équipe est rebaptisée Métro Racing 92 en 2005.
Le Racing club de France et l’US Métro conservent leurs équipes de jeunes.
Seule
la section professionnelle du Racing club de France et celle de lUS Métro se sont associées pour former le Métro Racing 92 puis le Racing Métro 92, une entité à but purement professionnel.
Les sections amateurs continuent à évoluer indépendamment au sein de leur club respectif.
Le Racing club de France a signé une convention le 21 novembre 2006 permettant au Racing Métro 92 d'utiliser l'intitulé « Racing » et les couleurs du Racing club de France à l'exclusion de tout autre prérogative.
Ce droit a été accordé pour 21 ans, renouvelable une fois.
En décembre 2005, le club embauche l’ancien international Didier Camberabero, puis en juillet 2006 Philippe Benetton, qui entraînait Cahors, pour s’occuper des avants.
En 2006, c’est aussi l'arrivée de Jacky Lorenzetti, patron et fondateur du géant de l'immobilier Foncia, qui reprend la majorité des parts.
Avec lui, le club se fixe pour objectif la montée dans le d'ici 2008 et la qualification pour la Coupe d'Europe d'ici 2011.
Éric Blanc devient manager du club.
Le recrutement spectaculaire pour la saison 2007-2008 commence avec les signatures de l'ancien entraîneur du XV de France et d'Italie Pierre Berbizier et comme joueurs: David Auradou, Sireli Bobo, Michel Dieudé, Jean-Frédéric Dubois, Carlo Festuccia, David Gérard, Andrea
Cicero, Thomas Lombard, Jone Qovu, Simon Raiwalui, Laurent Sempéré, Franck Tournaire, Ludovic Valbon, Jonathan Wisniewski ou encore
Agustín Pichot.
Champion de France
Pro D2 2009
Après la désillusion de la finale 2008 perdue contre Mont-de-Marsan, le Racing entame une saison 2008
prometteuse avec les arrivées de Jérôme Fillol (Stade français), Olivier Diomandé (Montpellier), François van der Merwe (Lions), Mehdi Merabet (Toulon), Patrice Collazo (Gloucester), Craig Smith (Édimbourg), Álvaro Galindo (Béziers) et Andrew Mehrtens (Toulon).
Les arrivées de Dan Scarbrough ainsi que de Santiago Dellapè et d'Andrea Masi en cours de saison, viennent compléter ce recrutement en vue d'une montée en que le club obtient en remportant le titre haut la main.
Au terme de la saison 2008-2009, le club remonte en grâce à une victoire à Bordeaux Bègles sur le score de 12-33 à deux journées de la fin.
La première saison du Racing en se fait avec ambition grâce à un recrutement de luxe.
Ainsi les internationaux français Lionel Nallet et Sébastien Chabal rejoignent le groupe ainsi que le champion du monde sud-africain François Steyn.
Malgré un début de saison difficile et une performance décevante en Amlin Cup le Racing trouve un rythme en milieu de saison pour finir sixième de la saison régulière, se qualifiant ainsi pour les barrages ainsi que pour la H-Cup.
La saison 2010-2011 a pour objectif de continuer sur la lancée de la précédente et le Racing renforce son objectif dans ce but avec, notamment, les arrivées de l'international français Benjamin Fall ainsi que de l'ouvreur argentin Juan Martín Hernández.
Le Racing termine deuxième de la saison régulière et sa qualifie donc ainsi directement pour les demi-finale du championnat de France et en H-Cup.
La saison 2011-2012 est en deçà de la précédente.
Après un bon début de saison, le Racing connait des résultats irréguliers et oscille entre la cinquième et la septième place.
La campagne européenne est un fiasco avec une victoire pour cinq défaites dont trois à domicile.
Dès novembre, les mauvais résultats et une mésentente entre le manager général Pierre Berbizier et l'entraineur des trois-quarts Simon Mannix conduisent le club à remplacer ce dernier par Gonzalo Quesada.
Malgré le divorce croissant entre Pierre Berbizier et une partie des joueurs.
Pierre Berbizier, entraineur emblématique de la remontée du Racing au plus haut niveau quitte le club à l'issue de la saison.
L'entraineur Gonzalo Quesada est également remercié et remplacé par les entraineurs du Castres olympique, Laurent Travers et Laurent Labit.
Pour la saison 2013-2014, le club a annoncé 14 arrivées dont le meilleur joueur du Tournoi des Six Nations 2012, le troisième ligne
Dan Lydiate, le centre emblématique des Cardiff Blues
Jamie Roberts et le demi d'ouverture du Leinster Jonathan Sexton.
Ces arrivées correspondent à une quinzaine de départs dont plusieurs joueurs présents depuis la Pro D2 : Sireli Bobo, Santiago Dellapè, Alvaro Galindo, Johnny Leo'o, Andrea Lo Cicero, Mika Tuugahala.
Le , le Racing Métro 92 se sépare juridiquement de l'US Métro après quatorze saisons d'union, et est renommé le Racing 92.
Champion de France 2016
Le , après sa précédente finale, au terme d'un match durant lequel l'équipe joue à quatorze pendant plus de , le Racing 92 s'impose face au RC Toulon sur le score de à l'occasion de la finale du championnat de France jouée au Camp Nou de Barcelone devant (record mondial de spectateurs pour un match de rugby entre clubs).
Vice-champion d'Europe 2016 et 2018
Le 13 mars 2017, le Racing 92 et le Stade français annoncent le projet de fusion des deux équipes professionnelles pour la saison 2017-2018.
Quelques jours plus tard
, le , l'annulation du projet est annoncée par Jacky Lorenzetti via un communiqué.
Le Racing 92 s'incline deux fois en finale de la Coupe d'Europe en 2016 et 2018.
Les Racingmen échouent de peu en demi-finale du Top 14 en 2018 contre le Castres olympique à Lyon (19-14).
En 2018-2019, le Racing 92 s'incline à domicile en barrage contre La Rochelle.
Identité du club
Couleurs et esprit
Dans la France de la fin du , l’organisation du sport « à l’anglaise », par le biais de clubs, est avant tout affaire de riches, bourgeois et aristocrates.
Le Racing n’échappe pas à la règle.
Niché au cœur du Bois de Boulogne, sur le domaine de la Croix-Catelan, il est le symbole de l’exclusivité et il faut toujours être parrainé pour intégrer certaines sections.
Le succès du rugby fut immédiat auprès des membres du club, issus des classes aisées, notamment aristocratiques , pour qui le sport en général et le rugby en particulier portent en eux les vertus développés dans leurs associations sportives par les Britanniques, dont on admire l’insistance sur l'union du corps et de l’esprit («
Un esprit sain dans un corps sain »).
L’autre grande dimension de l’« esprit Racing » est son attachement aux valeurs les plus pures du sport, l’esprit de compétition, la noblesse de l’effort, le respect de l’adversaire et l’amateurisme.
Soucieux de maintenir l’esprit du jeu, le Racing club de France s’investit dans cette voie à la fin des années 1920, alors que le rugby français souffre de la violence sur les terrains, de matchs fermés et d’un professionnalisme qui ne veut pas dire son nom.
Champion de l’esprit amateur, il lance le Challenge Yves du Manoir pour répondre à cet idéal.
Yves du Manoir symbolisait le côté romantique du rugby, sa dimension ludique et libre, celle du jeu pour le jeu.
Comme les participants étaient invités par le Racing, il n’y avait aucune pression relative à une éventuelle relégation.
Afin de favoriser encore le jeu, les règles interdisaient de tenter les coups de pied placés.
Paradoxalement, le Racing ne gagna jamais « son » challenge.
Plus récemment, cet esprit fut réveillé, sous une forme différente, dans les années 1980 grâce à la dernière grande génération sportive du Racing.
Désireux de faire parler d’eux et de leur club, ces joueurs savaient que les résultats étaient essentiels, mais aussi que pour réussir cela à Paris, où les sportifs vivent dans l’anonymat le plus complet, il fallait attirer les feux des médias.
Ce sont les lignes arrières, composées de personnalités fortes et originales, qui provoquèrent cette révolution, mélangeant sport, humour, provocation, camaraderie et autodérision.
Dans le cadre du très célèbre « Show-Bizz », sorte de club dans le club, Éric Blanc, Jean-Baptiste Lafond, Philippe Guillard et Franck Mesnel décidèrent de bousculer le rugby français par une série d’actions spectaculaires.
Ils jouèrent ainsi avec des bérets à Bayonne, en hommage à la tradition des attaquants d’antan du club basque, mais cela fut pris comme une provocation par une partie du public.
Ils jouèrent aussi entièrement maquillés de noir, pour que l’un de leurs coéquipiers, noir, ne se sente plus en minorité.
Ils portèrent des perruques, se teignirent les cheveux en jaune, jouèrent en pantalons blancs de pelotari ou avec des chaussettes roses etc.
Ils enregistrèrent même un disque, Quand tu marques un essai.
Néanmoins, leur marque de fabrique fut le célèbre nœud papillon rose.
Désireux de frapper un grand coup lors de la finale du championnat 1987, ils décidèrent de jouer avec un nœud papillon rose autour du cou, symbole de l’élégance et de la dérision, avec une couleur en apparence pas du tout virile.
Jean-Baptiste Lafond offrit un exemplaire du nœud papillon au président de la République, François Mitterrand, durant la présentation des équipes sur la pelouse du Parc des Princes.
Ils firent
sensation
mais furent battus
Trois ans plus tard, ils récidivèrent.
Poussant la provocation, ils se firent apporter du champagne sur la pelouse pendant la mi-temps, par Yvon Rousset, blessé, vêtu d’un blazer frappé des armes du « Show Bizz ».
Cela ne les empêcha pas de gagner, et après prolongations encore, contre Agen.
Ce nœud papillon donna naissance en 1988 à la marque Eden Park, lancée par les cinq compères, et dont Franck Mesnel est aujourd’hui le président du directoire.
La marque compte de nombreuses boutiques en France et à l’étranger (plus de 200 points de vente, dont Cardiff ou encore Richmond upon Thames, où la marque s’est associée au club londonien des Harlequins) et est devenue fournisseur officiel de l’équipe de France, de l’équipe du pays de Galles et même des Lions britanniques.
Tout ceci fit du Racing le synonyme de l’excentricité au sein d’un milieu très conservateur, bien qu'un changement de politique à la suite de la prise en main du club par Jacky Lorenzetti, et fut fustigé par bien des professionnels comme une version parisienne et peu sérieuse de leur sport.
Toutefois, rien n’aurait été toléré si les résultats n’avaient pas suivi.
À noter également, que le Racing club de France a fourni à l’équipe de France de rugby à XV, dont douze capitaines dont Michel Crauste, François Moncla, Jean-Pierre Rives, Jean-François Gourdon, Gérald Martinez, Robert Paparemborde, Franck Mesnel, Jean-Baptiste Lafond ou Xavier Blond, Laurent Cabannes, Sébastien Chabal, ou encore Lionel Nallet.
Trois Racingmen ont participé au premier match officiel du de France contre la Nouvelle-Zélande en 1906.
Logo
Les logos affichent les couleurs ciel et blanc, ainsi que le slogan « depuis 1882 », année de la création du club.
Le 10 juin 2015, le logo est adapté au changement de nom du club, 1912, 1920, 1950, 1957, 1987
** Classement à la fin de la phase régulière du Top 14 : 6e en 2009-2010, 2e en 2010-2011, 6e en 2011-2012, 6e en 2012-2013, 5e en 2013-2014, 5e en 2014-2015, 4e en 2015-2016 (titré à l'issue de la phase finale), 6e en 2016-2017, 2e en 2017-2018.
Le Racing est le seul club à avoir participé à toutes les phases finales de Top 14 depuis 2009-2010, année de son retour dans l'élite.
Compétitions de jeunes
Espoirs
* Vice champion de France espoirs niveau 2 2012-2013
Titulaires : Gaëtan Germain;
Ivan Kitutu, Trinh-Duc, Etienne Dussartre, Maxime Lebourhis; (o) Hugo Rapp, (m)
Xavier
Chauveau;
Julien Come, Camille Gérondeau, Mahamadou Diaby;
Valentin Chapon, Jean-Baptiste Chauveau ();
Sofiane Chellat, , Khatchik Vartanov.
Remplaçants entrés en jeu : Jeannick Ouassiero, Jens Torfs, Hocine Arabat, Rémi Bourdeau, Alexis Valette.
Points marqués : 1 essais de Trinh-Duc ()
1 transformation de Rapp ().
Titulaires :Sean Robinson;
Louis Dupichot, Etienne Dussartre, Hubert Dumez, Hugo Malyon;
(o) Maxime Javaux, (m) Laurent Magnaval;
Mathieu Voisin, Luc Barba, Jérémie Maurouard;
Valentin Chapon, Alian Kolaï;
Khatchik Vartanov, Leroy, Cedate Gomes Sa.
Remplaçants : Alexis Valette, Benjamin Robin, Boris Palu, Loïc Godener, Xavier Chauveau, Lucas Chouvet, Thomas Dubourdeau, Pierre Maïau.
Entraineurs Florent Guichard
Titulaires :
Matt Worley 15;
Hugo Malyon 14, Léonard Paris 13, Vincent Lasmarrigues 12, Kevin
Bly 11;
Antoine Gibert 10, Damien Añon 9, Loïc Godener 8, Matthieu Voisin 7, Benoit Palu 6;
Le Roux Roets 5, Adrian Motoc 4;
Pierre Maïau 3, Lasha Sajaia 2, Luka Gojinava
Remplaçants : Benjamin Robin 16, Patrick Tuugahala 17, Sven D'Hooghe 18, Esteban Abadie 19,
Hugo Detré 20, Casper
Jacobus
, Fernandez Correa 23.
Entraineurs : Pierre Amestoy, Florent Guichard.
Points marqués : 3 pénalités :
Damien Añon (, , )
3 essais : Matthieu Voisin (), Esteban Abadie (), Kevin Bly ()
3 transformations : Damien Añon (, , ).
Coupe Frantz-Reichel
* Vainqueurs (12) : 1954, 1958, 1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1970, 1975, 1978, 1984, 1987
Championnat de France Juniors Crabos
Championnat de France
Cadets
Les finales du Racing
En Coupe de l'Espérance
Le tableau suivant présente la finale jouée par le Racing Club de France en Coupe de l'Espérance.
En Championnat de France
Le tableau suivant liste les finales jouées par le Racing CF / Racing 92 dans le Championnat de France.
En Coupe d'Europe
Personnalités du club
Joueurs emblématiques
1913 : les origines et les premiers titres
Entraîneurs
Présidents
Encadrement technique 2019-2020
Effectif 2019
Le tableau suivant récapitule l'effectif professionnel du Racing 92 pour la saison 2019 08/2019.
Structures
Stades
Stade olympique Yves-du-Manoir
Le Racing Métro 92 joue dans le stade olympique Yves-du-Manoir depuis le début de son histoire.
Sa capacité variera selon les périodes pour finir actuellement à 14 000 spectateurs.
Devant l'incapacité de rénover en profondeur le stade pour le futur, Jacky Lorenzetti décide de quitter le vétuste stade de Colombes pour l'U Arena, à Nanterre.
Paris
La Défense
Arena
Ouvert en , l'U
Arena
, renommée Paris
La Défense Arena en 2018, devient le stade permanent du Racing 92 lors de la saison 2017-2018.
Le club évolue dans une salle modulable pouvant accueillir jusqu'à en configuration rugby.
Sa construction est financée principalement par la holding du président du Racing 92 Jacky Lorenzetti, Ovalto Investissement.
Délocalisation
En 2011, avant la construction de son stade ultramoderne sur le site de La Défense à Nanterre, le Racing Métro 92 applique une politique de délocalisation de certains matchs du TOP 14 ou de coupe d'Europe afin d'augmenter la capacité d'accueil et de promouvoir son nom.
Le principal lieu de délocalisation est le Stade de France.
Le club y joua pour la première fois le 26 mars 2011 à l'occasion de la de qui les opposait au Stade toulousain.
Le Racing joua devant .
Un trophée nommé Trophée de Coubertin fut mis en jeu grâce à l'initiative de Jacky Lorenzetti et Jean-René Bouscatel, respectivement présidents du Racing Metro 92 et du Stade toulousain.
Depuis l'ouverture de la Paris
La Défense Arena, le Racing 92 délocalise ses matches lorsque cette dernière n'est pas libre.
Cette pratique permettra au club de jouer un dernier match au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes en mai 2019, stade historique du club.
Le tableau
suivant liste les matchs délocalisés par le Racing 92 depuis 2011
