Emma Goldman|Anarchiste
russe|Anarchiste américain|Communiste libertaire|Féministe libertaire|Féministe américaine|Écrivain libertaire|L'Anarchie|Personnalité américaine de la guerre d'Espagne|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Naissance en juin 1869|Naissance à Kaunas|Décès en mai 1940|Décès à Toronto|Mother Earth|Opposition au Manifeste des Seize|Itinéraire
: une vie, une pensée|Militant athée|Article dont des informations diffèrent sur Wikidata|Théoricien de l'anarchisme|Décès à 70 ans
Emma Goldman est une anarchiste russe née le à Kowno et morte le à Toronto , connue pour son activisme politique, ses écrits et ses discours radicaux libertaires et féministes.
Elle a joué un rôle majeur dans le développement de la philosophie anarchiste en Amérique du Nord et en Europe dans la première moitié du .
Née à Kowno appartenant alors à l'Empire russe, elle émigre aux États-Unis en 1885 et vit à New York, où elle rejoint dès 1889 le mouvement anarchiste en plein essor après le massacre de Haymarket Square.
Elle devient vite une écrivaine et conférencière renommée, captivant des milliers de personnes sur la philosophie anarchiste, les droits des femmes ou les luttes sociales.
Avec son amant et ami de toujours
, Alexander Berkman, elle organise, en 1892, une tentative d'assassinat de l'industriel Henry Frick, conçu comme un acte de propagande par le fait.
Bien que Frick ne soit que blessé, Berkman est condamné à vingt-deux ans de réclusion.
Elle est emprisonnée à plusieurs reprises dans les années qui suivent, pour « incitation à l'émeute » et distribution illégale d'informations sur le contrôle des naissances.
En 1906, elle fonde le journal Mother Earth.
La même année, avec Berkman, elle est condamnée à deux ans de prison pour propagande antimilitariste contre la conscription.
Ils sont ensuite expulsés vers la Russie, elle développe une nouvelle réflexion intégrant davantage les femmes et la sexualité dans la philosophie anarchiste.
Dans les années 1970, après des décennies d'oubli, son parcours est revisité par des chercheurs féministes ou anarchistes.
En 1979, ses Mémoires sont traduits et publiés en français sous le titre L'Épopée d'une anarchiste.
New York 1886
- Moscou 1920.
Ils sont réédités régulièrement depuis.
Biographie
Famille
Sa famille d'origine juive orthodoxe lituanienne
vit à Kaunas (alors Kowno)
dans l'Empire russe
, a deux filles d'un premier mariage :
Helena (née en 1860) et Lena (en 1862).
Le premier mari, mort de tuberculose, laisse une veuve dévastée.
Le second mariage de Taube est arrangé par sa famille et, d'après Emma, contrairement au précédent, ils ne sont pas « faits l'un pour l'autre ».
Le couple a finalement quatre enfants dont Emma, l'ainée, et trois fils.
Enfance
Emma Goldman est née le .
Son père est violent, il frappe ses enfants notamment Emma, la plus rebelle, parfois avec un fouet.
Sa mère la réconforte, tentant de modérer son mari.
Avec le recul, Emma analyse plus tard l'origine de la fureur de son père et l'explique, en partie, comme une conséquence de ses frustrations sexuelles.
Les relations avec ses demi-sœurs, Helena et Lena, lui procurent le réconfort qu'elle ne trouve pas chez sa mère, et comblent son enfance de « toute la joie qu'elle a eue ».
La famille s'agrandit avec l'arrivée de trois frères, Louis (qui meurt à six ans), Herman (né en 1872) et Moishe (en 1879).
La famille déménage dans le village de Papilė, où le père gère une auberge.
Emma y rencontre Petrushka, un jeune paysan qui suscite ses « premiers émois érotiques ».
Elle est le témoin du châtiment d'un paysan, fouetté à coup de knout dans la rue.
Cet événement contribue à forger son opposition à toute autorité violente.
En 1876, sa famille déménage à Königsberg.
Premières fractures
En 1883, la famille déménage à Saint-Pétersbourg et d'ouvrière dans une fabrique de corsets de force.
Au magasin où elle travaille, elle repousse les avances appuyées de certains hommes.
L'un d'entre eux l'emmène dans une chambre d'hôtel et après l'avoir fait boire, commet ce qu'elle décrira comme « le contact violent de nos corps qui m'avait fait si mal.
» Deux de ses biographes ont qualifié cet épisode de viol.
Elle est sidérée par cette expérience et « choquée de découvrir que la rencontre physique d'un homme et d'une femme pouvait être aussi brutale et douloureuse ».
Après cette rencontre, elle décrit ses relations avec les hommes en ces termes : «
Ils exerçaient encore sur moi un attrait puissant, mais souvent contredit par un violent mouvement de répulsion et je ne supportais pas qu'ils me touchent.
Lectrice assidue
, elle poursuit son éducation en autodidacte et se projette dans le personnage de Vera, jeune nihiliste ayant fui une famille répressive pour vivre libre en travaillant comme couturière dans une coopérative.
Le livre la captive et reste une source d'inspiration tout au long de sa vie.
Elle noue des relations avec un cercle d'étudiants anarchistes de Saint-Pétersbourg avant de s'installer chez Lena à Rochester.
Elle y rencontre Jacob Kershner, un collègue, avec qui elle partage son amour des livres, de la danse et des voyages, ainsi que la détestation du travail en usine.
En février 1887, ils se marient.
Durant leur nuit de noces, elle découvre que son mari est impuissant.
Kershner emménage dans sa famille, mais leur relation se dégrade, ils s’éloignent physiquement et émotionnellement.
Moins d'une année après leur mariage, ils divorcent.
Avec cinq dollars et sa machine à coudre, elle quitte Rochester pour New York et s’engage de plus en plus dans le mouvement social.
À la suite des manifestations et du massacre de Haymarket Square à Chicago (3 mai 1886), la répression des syndicats bat son plein aux États-Unis).
Most et Berkman
En 1889.
Elle fut impressionnée par son discours enflammé, et Most prit
Goldman
sous son aile, l’entraînant à discourir en public
. Il l’encouragea fortement, lui disant même qu'elle prendrait sa place quand il serait absent.
Une de ses premières prises de parole en public eut lieu à Rochester.
Après avoir convaincu sa sœur Helena de ne rien dire de son discours à ses parents, elle se trouva une fois sur scène, l'esprit complètement vide.
Soudainement : «
Quelque chose d'étrange se produisit.
En un éclair, je les ai vus
- tous les incidents de mes trois années passées à Rochester
: l'usine Garson, ses corvées et ses humiliations, l'échec de mon mariage, le crime de Chicago… Je commençais à parler.
Des mots que je ne m'étais jamais entendu prononcer auparavant sont venus jaillir abondamment, de plus en plus vite.
Ils sont venus avec une intensité passionnée…
Le public avait disparu
, le hall lui-même avait disparu;
j'étais seulement consciente
de mes propres mots, de mon chant extatique.
Enchantée par cette expérience, Goldman affina son personnage public durant de nombreux autres engagements.
Rapidement, cependant, elle se retrouva en conflit avec Most à propos de son indépendance.
Après un discours très important, elle eut l'impression d'être devenue « un perroquet répétant les vues de Most » et affirma sa volonté d'exprimer ses positions.
Dès son retour à New York, Most devenu furieux lui asséna «
Qui n'est pas avec moi est contre moi ».
Goldman quitta Freiheit et rejoignit une autre publication
Die
Autonomie.
Au même moment, elle commença à entretenir une relation plus amicale avec Berkman, qu'elle appelait affectueusement Sasha.
Ils devinrent rapidement amants et déménagèrent dans un appartement communautaire, à Woodstock en Illinois, avec son cousin Modest «
Fedya » Stein et une amie de Goldman, Helen Minkin.
Bien que leur relation ait dû faire face à de nombreuses difficultés, Goldman et Berkman auraient partagé une relation très proche pendant des décennies, unis par leurs idées anarchistes et leurs engagements pour l'égalité individuelle.
Tentative d'assassinat d'Henry Clay Frick
La grève dans une usine sidérurgique de Homestead située dans la banlieue de Pittsburgh en Pennsylvanie est sans doute à l'origine de la rencontre politique entre Goldman et Berkman.
En juin 1892, les négociations sont rompues entre la direction de la et le syndicat Amalgamated Association of Iron and
Steel Workers.
Le directeur de l'usine, Henry Clay Frick, est un violent adversaire du syndicalisme.
Fin juin, les dernières négociations ayant échoué, la direction décide le lock-out de l'entreprise, la fermeture de l'usine, afin de mettre au chômage les salariés.
Ceux-ci se mettent immédiatement en grève.
Des briseurs de grève sont recrutés protégés par des agents armés de la Pinkerton National Detective Agency.
Le 6 juillet, un affrontement oppose trois cents Pinkerton à une foule armée de travailleurs.
Au cours de la fusillade qui dure douze heures, sept gardes et neuf grévistes sont tués.
À la suite de cet affrontement et alors que la majorité de l'opinion publique soutient les grévistes, Goldman et Berkman décident d'assassiner Henry Clay Frick, une action dont ils attendent qu'elle inspire la peur dans les rangs du patronat tout en encourageant les travailleurs à se révolter contre le système capitaliste
Berkman se charge de l'action et Goldman expliquera ses motivations après son arrestation.
Dans un premier temps, Berkman essaie, sans succès, de fabriquer une bombe, puis part à Pittsburgh acheter une arme et un costume décent.
Pendant ce temps, Goldman décide d'aider au financement du projet grâce à la prostitution.
Se rappelant le personnage de Sonia dans le roman de Dostoïevski, Crime et Châtiment, elle songe que cette dernière « était devenue une prostituée dans le but d'aider ses petites frères et sœurs…
La sensible Sonia pouvait vendre son corps, pourquoi pas moi ?
Une fois dans la rue, elle attire l'attention d'un homme qui l'emmène dans un saloon, lui offre une bière et lui donne dix dollars, en lui disant qu'elle n'a pas « le coup », en lui conseillant d'abandonner la prostitution.
Elle est « trop abasourdie pour parler ».
Elle écrit à Helena, prétendant être malade et avoir besoin de quinze dollars.
Le 23 juillet, Berkman accède au bureau de Frick avec une arme dissimulée et lui tire trois fois dessus avant de le poignarder à la jambe.
Un groupe de travailleurs, loin de le soutenir, le frappent au point de lui faire perdre conscience.
Il est arrêté.
Lors de son procès, il est reconnu coupable de tentative d'assassinat et condamné à 22 ans de prison.
Son absence fut très dure à vivre pour Goldman.
Elle a plus tard regretté l’agression, confiant à un ami : « à l'âge de 23 ans, on n'a pas raison ».
Une militante anarchiste...
Aux côtés de Kate Austin et Voltairine de Cleyre, elle collabore à l'hebdomadaire Lucifer, The Light-Bearer, Lucifer, Le Porteur de Lumière (1883-1907).
Lors de la grande crise de 1893, le taux de chômage approche les 20 % aux États-Unis (1894) et des « marches de la faim »
débouchent régulièrement sur des émeutes.
Emma prend la parole devant des foules de chômeurs à New York.
Le 21 août, elle s'adresse à près de 3.000 personnes sur Union Square :
« Demandez du travail, s’ils ne vous donnent pas de travail, demandez du pain, s’ils ne vous donnent ni du pain ni du travail, prenez le pain ».
Cette citation est un résumé du principe d’expropriation préconisé par les communistes libertaires comme Kropotkine.
Elle est accusée «
incitation à l’émeute », et arrêtée à Philadelphie puis extradée vers l’État de New York.
La police lui propose, sans succès, de devenir indicateur pour éviter la prison.
L’instruction se base sur les notes d’un agent de police, prétendument prises durant le meeting, alors que douze personnes présentes témoignent de l’impossibilité physique de prendre des notes à cause de la foule et qu’un expert déclare que l’écriture est bien trop régulière pour avoir été prise debout.
Un journaliste du World de New York témoigne en sa faveur mais son article publié le lendemain du meeting a été réécrit.
Le journaliste n’ose pas témoigner contre son employeur et les juges décident que son article remplacera son témoignage.
Contre l’avis de son avocat, elle refuse de faire appel.
Elle est donc condamnée à un an de détention au pénitencier de Blackwell’s Island.
Voltairine de Cleyre donne alors une conférence pour la défense d’Emma Goldman (
In defense of Emma Goldman)
Pendant l'année où elle purge sa peine, elle développe un vif intérêt pour l’éducation des enfants, ce qui sera plus tard son principal engagement.
Libérée en 1895, elle se lance dans une tournée de conférences à travers l'Europe et les États-Unis.
En 1903, une loi contre les anarchistes est votée par le Congrès de Washington.
Emma n'en continue pas moins sa propagande et publie en 1906 une nouvelle revue, Mother Earth, et un premier livre, Anarchism and Other Essays, en 1910 libertaire, une analyse qu'elle développe dans La Tragédie de l'émancipation féminine.
Elle s'oppose aux conceptions traditionnelles de la famille, de l'éducation et des rapports de genre.
Elle s'attaque à l'institution du mariage dont elle dit que « c'est premièrement un arrangement économique... la femme le paie avec son nom, sa vie privée, son estime de soi, toute sa vie ».
En 1895, elle fait un séjour à Vienne et apprend le métier d’infirmière sage-femme, qu’elle pratique ensuite aux États-Unis.
Elle est l’une des pionnières du combat pour le contrôle des naissances.
Pour elle, les femmes
- qui ont en moyenne entre cinq et onze enfants
- doivent se libérer de « l'esclavage de la maternité ».
Elle les appelle à utiliser la contraception, seul moyen pour les femmes de devenir citoyennes à part entière et de remettre effectivement en cause l'omnipotence économique, politique et culturelle des hommes.
En 1911, avec Harry Kelly,
Alexander Berkman et Voltairine de Cleyre, elle participe à la création de la première des Écoles modernes et l'une des plus reconnues, celle de New York, couramment appelée le Ferrer Center du nom du pédagogue libertaire espagnol, Francisco Ferrer.
Selon elle, les cours donnés dans l'école « contribuèrent à créer un esprit de liberté dans les classes d'art tel qu'il n'en existait probablement nulle part à New York à cette époque.
Le , elle est arrêtée et emprisonnée, à nouveau, pour la distribution de propagande en faveur de la contraception.
Durant plusieurs années, elle s’attend à être arrêtée à chaque fois qu’elle prend la parole et a toujours un livre quand elle monte sur l’estrade.
La presse la surnomme .
Campagne antimilitariste contre la conscription
En février 1915, pendant la Première Guerre mondiale, elle signe le Manifeste «
L’Internationale
Anarchiste et la Guerre
En 1916, elle s'oppose avec notamment Errico Malatesta,
Alexander Berkman, Rudolf Rocker, Voline ou Ferdinand Domela Nieuwenhuis au Manifeste des Seize, rédigé par Pierre Kropotkine et Jean Grave.
Elle prend la parole, le 13 février 1921, aux funérailles de Pierre Kropotkine qui constituent la dernière manifestation de masse du mouvement libertaire en URSS.
Bravant le froid, 20.000 moscovites suivent le cortège derrière des banderoles : «
Là où il y a autorité, il ne peut y avoir de liberté », «
La libération de la classe ouvrière, c’est la tâche des travailleurs eux-mêmes ».
Insurrection de Kronstadt
En février 1921, des grèves éclatent à Petrograd, des travailleurs manifestent dans les rues pour réclamer de meilleures rations alimentaires et plus de liberté.
Goldman et Berkman soutiennent les grévistes : « Garder le silence est maintenant impossible, même criminel ».
Le mouvement fait tache d'huile jusqu'au port militaire de Kronstadt où les anarchistes sont bien implantés parmi les marins.
Le 26 février, les équipages du cuirassé Petropavlovsk et du cuirassé Sébastopol tiennent une assemblée qui décide l'envoi d'une délégation à Petrograd.
Le mars, réunis en assemblée générale, les marins de la flotte de la Baltique envoient une liste de quinze résolutions au gouvernement bolchévik :
Le 5 mars, soit deux jours avant le bombardement de Kronstadt, elle est avec Berkman à la tête d'une délégation anarchiste qui se propose comme intermédiaire pour faciliter les négociations entre le Comité révolutionnaire provisoire mené par Stepan Petrichenko et le pouvoir soviétique.
Mais ce geste sera ignoré par les bolcheviks.
Le 17 mars l'insurrection est écrasée par l'Armée rouge.
L'écrasement de la commune de Kronstadt, la dictature instaurée par les bolcheviks, la répression des courants anarcho-syndicalistes et anti-autoritaires, la bureaucratie omniprésente et le travail forcé l'amènent à quitter l'URSS.
Son expérience en URSS a fait évoluer ses positions sur l'usage de la violence dans les luttes sociales.
Témoin de la répression brutale des grévistes et opposants politiques par l’Armée rouge, elle rejette à présent l'utilisation de la violence, à l’exception de l'autodéfense.
Living my
Life
Quittant la Russie, elle séjourne brièvement à Riga et à Stockholm, avant de s'installer à Berlin, d'où elle est expulsée.
En septembre 1924, elle est autorisée, par le gouvernement travailliste, à se fixer en Angleterre.
Elle est boycottée par toute la gauche qui l'accuse de faire le jeu de la droite en dénonçant les méthodes dictatoriales du nouveau pouvoir bolchevik.
En 1925, elle obtient la nationalité britannique.
Elle rejoint Madrid assiégée où elle partage le quotidien des miliciens.
En octobre 1936, elle rencontre Buenaventura Durruti et sa colonne.
Après sa mort, elle écrit un vibrant hommage : Durruti is Dead, Yet Living.
Elle édite un Bulletin d'information hebdomadaire en langue anglaise pour la CNT-FAI.
En novembre 1936, de plus en plus convaincue que son incapacité à parler espagnol limite son activité, elle décide de faire une tournée de conférences en Grande-Bretagne ou aux États-Unis, où elle sera plus utile, donnant des interviews où elle communique son enthousiasme pour les événements en cours en Espagne.
Elle retourne à Londres en tant que représentante officielle de la CNT-FAI.
Elle reviendra en Espagne à plusieurs reprises jusqu'en 1938.
Après les Journées de mai à Barcelone et l'entrée des anarcho-syndicalistes de la CNT-FAI dans le gouvernement républicain de coalition dominé par les communistes, elle fait part de ses critiques.
Elle décrit la collaboration avec les communistes comme étant « un déni pour nos camarades morts dans les camps de concentration de Staline ».
Elle dénonce les concessions répétées faites aux communistes au nom de unité anti-fasciste : «
Le peuple les déteste et dès la fin du chantage dû aux fournitures d’armement russe, bien payées du reste mais absolument nécessaires, le stalinisme ne prendra jamais sur le territoire espagnol.
Le 18 octobre 1937, elle est désignée par le Secrétaire général de la CNT-FAI Mariano
Rodríguez Vázquez
comme représentante à Londres de Solidarité Internationale Antifasciste, organisation formée en juin 1936
en solidarité avec le mouvement libertaire espagnol et la révolution sociale
Début mai 1938
, elle lit Hommage à la Catalogne de George Orwell.
Elle revient une dernière fois en Espagne en septembre.
Décès
En 1938, elle se rend à Amsterdam pour y classer ses archives et celles de Berkman à l'Institut international d'histoire sociale à Chicago, le lieu qui a changé le cours de sa vie.
Philosophie politique
La pensée politique d'Emma Goldman est influencée par les travaux de Michel Bakounine, Henry David Thoreau, Pierre Kropotkine, Ralph Waldo Emerson, Nikolaï Tchernychevski, Mary Wollstonecraft et Friedrich Nietzsche.
Dans ses nombreux écrits et prises de parole, elle aborde les thèmes qui l'ont mobilisée toute sa vie : l'anarchisme et la lutte anticapitaliste, l'égalité hommes-femmes et la libre maternité, l'amour libre et l'athéisme, l'antimilitarisme et le refus de tout régime étatique même s'il se revendique du « pouvoir des travailleurs ».
* Parlant de Voltairine de Cleyre, elle la désigne comme .
* «
La religion, spécialement la religion chrétienne, a condamné la femme à la vie inférieure de l'esclave.
Elle a contrecarré sa nature et enchaîné son âme.
- Le Suffrage des femmes, 1913.
Postérité
* Nombre de ses textes sont traduits en chinois et participent au développement du mouvement anarchiste en Chine dans les années 1920-30.
* Selon le politologue américain Stephen Bronner, la Nouvelle gauche se serait inspirée de « l'anarchisme libertaire d'Emma Goldman ou de Paul Goodman ».
En 1981, la comédienne Maureen Stapleton qui incarne son personnage dans le film Reds, reçoit l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
* L'historien et politologue américain Howard
Zinn lui a consacré une pièce de théâtre, Emma, traduite en français sous le titre
En suivant Emma.
Controverses
* Domenico Tarizzo dans son ouvrage
L'Anarchie : histoire des mouvements libertaires dans le monde (Seghers, 1978)
en parle en ces termes : « Avec son idéalisme schématique et datant du , elle a toujours gardé une attitude rigidement antimarxiste, fermée non seulement à la dictature stalinienne, mais aussi à l'opposition communiste de gauche, de tendance trotskiste ou en tout cas bolchévique.
C'est à elle et à Berkman que revient la plus grande part de responsabilité dans la division entre marxistes et libertaires.
* Parlant des Journées de mai 1937 à Barcelone, les Cahiers Léon Trotsky précisent : « Curieusement, Emma Goldman, la plus acharnée théoricienne de l'idée que bolchevisme et stalinisme étaient symétriques, défend alors les "véritables bolcheviks" comme Andreu Nin.
Emma Goldman fut l'une des rares voix de l'anarchisme international
- avec le malheureux Camillo Berneri
- à critiquer les positions "circonstancialistes", surtout l'action ministérialiste, les excusant cependant par l'argument que les cénétistes étaient honorables et agissaient de bonne foi.
Œuvres
Textes accessibles en français
* L’anarchisme et la question sexuelle,
The Alarm
27 septembre 1896, https:/ wiki news Goldman-patriotisme.htm texte intégral.
* La préparation militaire nous conduit tout droit au massacre universel, Mother Earth, n°10, décembre 1915, http:/ Goldman-guerre.htm texte intégral.
* La vérité sur les bolcheviks, Mother Earth, 1918, http:/ Goldman-bolcheviks.htm texte intégral.
Une esquisse d’
Alexandre Berkman, Stockholm, mars 1922, http:/ ?
Une-esquisse
Alexandre
Berkman texte intégral
La révolution sociale est porteuse d’un changement radical de valeurs, postface à My Disillusionment in Russia, 1923, http:/ Goldman-postdesillu.htm texte intégral.
* L'Agonie de la Révolution.
Mes deux années en Russie (1920-1921).
Traduit de l'anglais par Etienne Lesourd.
Les Nuits Rouges, Paris 2017.
*Ma vie valait
-elle la peine d’être vécue ?, 1934, publié dans Harper's
Monthly Magazine, vol.
CLXX, décembre 1934, édité en 2017 par les éditions Diomedea, https:/ spip.php?article1516 texte intégral.
Il n'y a pas de communisme en Russie, 1934, publié dans The American Mercury, vol.
XXXIV, avril 1935, traduit en français en 2017 par Zanzara athée, https:/ spip.php?article1452 texte intégral.
* Durruti n’est pas mort !, novembre 1936, http:/ spip.php?article1674 texte intégral.
* Trotsky proteste beaucoup trop, 1938, Ni patrie ni frontières, n°1, 2002, http:/ Goldman-trotsky.htm texte intégral.
L'individu
, la société et l'État, traduction de The Place for the Individual in Society,
Chicago, Free
Society Forum, 1940, http:/ ?
-individu
-societe-et-l
-Etat texte intégral
* L’Individu
, la société et l’État, trad.
Marie-May Nielsen, préf.
May Picqueray, Paris, Amis de Louis Lecoin, Le Réfractaire, 1977, http:/ article1891.html notice.
* La tragédie de l'émancipation féminine suivi de Du Mariage et de l'amour, trad.
de The tragedy of woman's emancipation et Marriage and love, Éditions Syros, 1978.
* L'Épopée d'une anarchiste.
New York 1886
- Moscou 1920, trad.
de Living my life, 1931, Hachette, 1979.
* L'Épopée d'une anarchiste.
New York 1886
- Moscou 1920, trad.
de Living my life, 1931, Éditions Complexe, 1984, réédité en 2002 et André Versaille éditeur, 2011, http:/ De_l_amour_et_des_bombes-bibliographie-284.php
notice
éditeur.
* L'Agonie de la Révolution.
Mes deux années en Russie, 1920-21.
Trad.
de My Further Disillusionment in Russia, New York, 1924.
Les Nuits rouges, Paris, 2017.
* Vivre ma vie.
Une anarchiste au temps des révolutions, trad.
intégrale de Living my life, L'Échappée, 2018, http:/ vivre-ma-vie présentation de l'éditeur.
Extraits de l'autobiographie d'Emma Goldman, Living my Life
Un an au pénitencier de Blackwell’s Island, https:/ spip.php?article240 texte intégral.
* 1921, l’orage éclate à Petrograd, http:/ ?
1921-l
orage
eclate
a-Petrograd texte intégral.
* Souvenirs sur Cronstadt
, traduction dans Ni Dieu ni maître, Anthologie de l'anarchisme de Daniel Guérin, pages 55-74 du volume 4, éditeur Maspero, 1970.
Préface
* Alexander Berkman, Qu'est-ce que l'anarchisme ?
, préface à la réédition de 1937, Éditions L'Échappée, 2010.
Ouvrage collectif
Avec Alexander Berkman, La Rébellion de Kronstadt et autres textes, Éditions La Digitale, 2007.
Voir aussi
Bibliographie et sources
Ouvrages en français
* Groupe des anarchistes russes exilés en Allemagne, Répression de l'anarchisme en Russie Soviétique, Éditions de la Librairie sociale, 1923, http:/ IMG Repression_de_l_anarchisme_en_Russie_mis_en_page.pdf lire en ligne, http:/ a_propos_du_mouvement_anarchiste repression_anarchisme_russie_1.pdf lire en ligne.
* Margaret Goldsmith, Cinq femmes contre le monde
, Gallimard, 1937, pp. 109-144, , http:/ Catalogue
Les-vies-paralleles2/Cinq
femmes
contre
monde présentation éditeur.
* Domenico Tarizzo, L'anarchie: histoire des mouvements libertaires dans le monde, préface Paul Avrich, Seghers, 1978, https:/ books?hl
fr&id
1XApAQAAIAAJ&focus
searchwithinvolume&q
Goldman extraits en ligne.
* Robert Lacour-Gayet,
Américaines insolites, Mazarine, 1986, .
* Michel Nestor, Sur les traces de l’anarchisme au Québec :
L'essor d'un mouvement ?
, Ruptures, n°2
, printemps 2002, http:/ publications
sur
les
traces
lanarchisme
quebec
lessor
dun
mouvement-1900
1910.html texte intégral
* Howard Zinn
En suivant Emma, pièce historique, Éditions Agone, 2007, , https:/ manufacturedeproses présentation éditeur.
* Michel Ragon, Dictionnaire de l'anarchie, Albin Michel, 2008, https:/
books?id
i0el1jMkDqgC&pg
PT187&dq
%22Elle+fut+la+plus+c%C3%A9l%C3%A8bre+militante%22&hl
fr&sa
X&ei
DH4fUty5E6rY0QW6s4CYBQ&ved
0CDAQ6AEwAA#v
onepage&q
%22Elle%20fut%20la%20plus%20c%C3%A9l%C3%A8bre%20militante%22&f
false notice biographique.
* Jeanine Baude, Emma Goldman :
« non à la soumission », Actes Sud, 2011, http:/ 9782742795949-l-jeanine-baude-emma-goldman-non-a-la-soumission.htm présentation éditeur.
* Sylvain Boulouque
, Les Anarchistes
Ni Dieu ni maître !, Le Monde coédition Garnier, coll
Les Rebelles, tome 4, 2012, pp. 127-134, , https:/ les_rebelles,_tome_4__les_anarchistes__ni_dieu_ni_maitre__01693683 notice éditeur.
* Collectif, Femmes et anarchistes
- Voltairine de Cleyre et Emma Goldman, http:/ PDF ouvrage.php?id=2434 notice éditeur.
* Olivier Besancenot, Michael Löwy, Affinités révolutionnaires :
Nos étoiles rouges et noires, Éditions Mille et une nuits, 2014, https:/ books?id
ewQtBAAAQBAJ&pg
PT39&lpg
PT39&dq
%22Emma+Goldman%22#v
onepage&q
%22Emma%20Goldman%22 lire en ligne.
* Max Leroy, Emma Goldman
- Une éthique de l’émancipation, Atelier de création libertaire, 2014, , http:/ Emma-Goldman-Une-ethique-de-l.html notice éditeur, http:/ 5353
notice Dissidences.
Revue
* Collectif, Emma Goldman, Itinéraire : une vie, une pensée, , second semestre 1990, 84 pages, ,
:• Marianne Enckell, Fragments d'une vie •
Par-delà l'exil
Larry Portis, Christiane Passevant, Luttes sociales en « terre promise
Heiner Becker, L'anarchisme aux USA, des prémices à la révolution russe, • A. C., Une femme libre •
Alice Wexler, Souvenirs d'un camarade •
Nicolas Walter, Le mythe bolchevik, enthousiasme et désillusions •
Rudolf de Jong, Révolution espagnole, soutien et réticences
J.-P. Bertillon, Sur les traces d'une rebelle • Heiner Becker, Bibliographie.
Travaux universitaires
* Françoise Basch, Natalité et idéologie aux États-Unis et en Grande-Bretagne aux s, Tumultes, 2006
revue-tumultes-2006-1-page-115.htm lire en ligne.
* Sabine Bosio-Valici, Michelle Zancarini-Fournel, Emma Goldman, vagabonde de la liberté in Femmes et fières de l'être : un siècle d'émancipation féminin, 20/21, coll.
animée par Olivier Wieviorka, Larousse, 2001, page 121, .
* Birgit Seemann, Anarcha-féminisme et judaïsme
- Quelques questions, in Juifs et anarchistes, Éditions de l'Éclat, 2008, .
* Angeline Durand-Vallot, Margaret Sanger et la croisade pour le contrôle des naissances (
trois textes extraits de Anarchism and Other Essays, 1910), Éditions École normale supérieure de Lyon, 2012.
* Tara Chanady, Emma Goldman :
Du mariage et de l’amour
- Commentaire de texte à la lumière de théories critiques, queer et féministes contemporaines, Université de Montréal, 2016, .
Articles de presse
* Domenico Ludovici, Conversation avec Emma Goldmann, Barcelone, 6 octobre 37, Il Risveglio Anarchico, Genève, année XXXV, , 23 octobre 1937, http:/ article.php3?id_article=370 texte intégral.
* Vanina, Emma Goldman l'anarcha
féministe et le suffrage des femmes
, Courant Alternatif, hors-série , 2003, http:/
Goldman-suffr.htm texte intégral
* Jocelyn S. Bourass
, La tigresse aux dents longues, L'Hebdo Journal, 9 avril 2012, http:/ Actualites 2012-04-09 La-tigresse-aux-dents-longues/1 texte intégral.
* Frédérique Roussel, Emma Goldman, rouge passion, Libération, 30 janvier 2019,
Audiovisuel
* Mel Bucklin, Emma Goldman
- An exceedingly dangerous woman, WGHB
Educational
Foundation
Nebraskans for Public
Television
, Inc, 2004, https:/ watch?v=JjLwzBi78Lg voir en ligne.
* Joel Sucher, Steven Fischler, Anarchism in America, The National Endowment for the Humanities, Pacific Street Film Projects, 1981, https:/ watch?v
hTCMcO4WTjE extrait en ligne, https:/ watch?v
TeGrv32Ig&list=
PL6C21EE75F46CD7FD
version intégrale.
Iconographie
* Cartoliste : http:/ mot896.html 23 cartes postales.
* Flavio Costantini, Emma Goldman, http:/ spip.php?article897 en ligne.
Notices
* Ariane Miéville, Goldman, Emma (1869-1940)
, , dictionnaire biographique, http:/ glossaire mai14.html#14
notice
biographique
* Centre International de Recherches sur l'Anarchisme (Marseille) :
http:/ opac_css mot1055.html notice bibliographique.
* René Bianco
- 100 ans de presse anarchiste : http:/ spip.php?page
recherche&recherche
Emma+Goldman notice
* RA.forum : http:/ spip.php?rubrique886&lang=fr
notice bibliographique.
* NNDB :
http:/ people 000024768 web http:/ cgi-bin ark: w6x63kt6 Goldman, Emma.
* Dizionario Biografico degli Italiani,
Istituto dell'Enciclopedia Italiana :
Emma Goldman,
http:/ enciclopedia notice biographique.
Articles connexes
* Anarcha
féminisme
- Libertaire
- Liberté sexuelle et anarchisme
* Révolution russe
- Révolte de Kronstadt
- Révolution sociale espagnole de 1936
* Pierre Kropotkine
- Voline
- Fanny Baron
- Giovanna Berneri
- Jo Labadie
- Moses Harman
Liens externes
* https:/ spip.php?auteur124 Textes d'Emma Goldman traduits en français et publiés sur le site Infokiosques.
* http:/ ?
_Emma-Goldman_
Textes d'Emma Goldman traduits en français et publiés sur le site Non-Fides.
* http:/ spip.php?article1161
Textes
d'Emma Goldman
traduits en français et publiés par "Ni patrie ni frontières".
* http:/ spip.php?article20
À propos d’Emma Goldman,
par "Ni patrie ni frontières"
* https:/
OneEmmaGoldman/ Emma
Goldman
Topics
page Facebook)
