Date de naissance non renseignée (VIe siècle)|Décès en 582|Empereur byzantin|Personnalité byzantine du VIe siècle|Dynastie justinienne
Tibère II
Constantin (, ) (vers 520/535-)
, est un empereur byzantin de 578 à 582.
Thrace d'origine, il appartient à la dynastie justinienne.
Tiberius était un général des armées byzantines et commandant des excubites, reconnu pour ses qualités militaires et diplomatiques.
Il se distingue sous le règne de Justin II et parvient à se faire nommer César en 574.
À la veille de la mort de Justin II, il se fait nommer Auguste et dirige l'Empire à partir de 578.
Il nomme Maurice comme Auguste le 13 août 582 qui lui succède comme empereur.
Tibère parvient à s'immiscer au plus près du pouvoir par le truchement de Sophie, l'épouse de Justin II, qui en fait son fils adoptif.
Il est élevé au rang de César le et commence dès lors à exercer les fonctions exécutives de l'État en raison de la folie qui touche l'empereur.
Nommé Auguste le , il devient seul empereur le 5 octobre et prend le nom de Constantin.
Durant son court règne, Tibère II est d'une grande libéralité, il accorde de généreuses baisses d'impôt qui dégradent les finances de l'Empire mais lui valent une grande popularité.
Sur le plan militaire il remporte des succès face aux Perses en Arménie, mais doit abandonner Sirmium aux Avars en 581.
De même, il ne lui est pas possible d'empêcher les tribus slaves de pénétrer en Thessalie et en Thrace.
Il meurt (empoisonné ou d'une indigestion ?) le , quelques jours après avoir désigné officiellement son gendre Maurice, époux de sa fille Constantina comme son successeur, en lui accordant le titre de César.
Sa carrière militaire
Tibère est reconnu pour ses qualités en tant que stratège.
Il est approché par Justin II, neveu de l'empereur Justinien, durant l'an 562 afin d'avoir un appui important des généraux de l'armée lors de son ascension au trône.
Justin II réussi à faire nommer Tibère au poste de comte des excubites comme second de Marinus en 562, qu'il remplacera à sa mort en 564.
Il devient à cette date commandant des excubites par l'entremise de Justin II en offrant en retour une loyauté à celui-ci pour légitimer la succession à Justinien.
La contribution de Tibère à la légitimité de Justin II est importante dans l'opposition au cousin de Justin II, Germacus, lorsque l'empereur Justinien laisse le trône vacant en novembre 565.
Tibère est reconnu rapidement parmi les généraux byzantins pour ses succès militaires et diplomatiques, notamment contre les Avars sur le Danube et les Perses en Arménie.
Justin II
le nomme au commandement des armées contre l'incursion des Avars sur la frontière Danubienne
L'ascension et le règne
Dès l'an 574, Justin II n'est plus en état de diriger l'Empire du fait d'accès de folie.
L'impératrice Sophia se retrouve seule à gouverner.
l'Empire et c'est dans cette conjoncture qu'elle se rapproche de Tibère, proche loyal de Justin II.
Dès son accession au trône, Tibère II
Constantin entame une réforme importante de l'armée, peu connue dans les détails, mais dont la nomination de Maurice comme commandant des armées contre les Perses en Arménie est un fait important.
Tibère envoie Maurice s'opposer à Khosro Ier pour défendre contre l'avancée perse en Cappadoce.
À la suite d'une victoire importante en 578, Tibère envoie Maurice afin de négocier la paix.
Ce sera un échec puisque
Khosro meurt durant les négociations, et son fils Hormizd IV qui lui succède s'oppose avec virulence aux Byzantins.
Il abandonne les négociations et la guerre reprend son cours durant l'année 579,
pendant laquelle Hormizd IV essuie une défaite contre Maurice.
L'historien égyptien Jean de Nikiou a mentionné ceci sur Tibère : (c'est à cause des péchés des hommes que ses jours furent si courts ;
car ils n'étaient pas dignes d'un empereur si divin, et ils perdirent cet homme gracieux et bon).
