Max Linder|*|Acteur français du muet|Réalisateur du muet|Réalisateur français|Burlesque|Acteur ayant incarné D'Artagnan|Acteur ayant incarné Arsène Lupin|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Nom de scène|Naissance dans la Gironde|Naissance en décembre 1883|Décès en novembre 1925|Acteur suicidé|Suicide par sectionnement en France|Décès à 41 ans|Décès dans le 16e arrondissement de Paris
Gabriel Leuvielle, dit Max Linder (se prononce //), né le au lieu-dit « Cavernes », à Saint-Loubès (Gironde) et mort le à Paris, est un acteur et réalisateur français.
Il fut, en France, l'une des plus grandes vedettes comiques au temps du cinéma muet ;
son jeu et ses inventions ont notamment influencé la création du personnage de Charlot (Charlie Chaplin).
Biographie
Jeunesse et débuts
Gabriel Leuvielle, futur Max Linder, naît en 1883 à Cavernes, commune de Saint-Loubès en Gironde.
Son père, Jean, dit Marcel Leuvielle, né en 1858, (lui-même fils de marchands d’habits), et sa mère, Suzanne Baron (1860-1958), fille d’un tonnelier, sont vignerons.
L'infestation du phylloxéra se propageant dans les vignobles bordelais, ses parents le confient lui et son frère à sa grand-mère maternelle et partent refaire fortune aux Amériques.
Après des études au lycée de Talence, le jeune Gabriel Leuvielle entre au Conservatoire de Bordeaux.
Il en est renvoyé durant sa deuxième année, après une altercation avec un professeur.
Il continue néanmoins de jouer le répertoire classique, sous le pseudonyme de Max Lacerda à la demande de son père.
En 1904, il adopte le pseudonyme de Max Linder, choisi au hasard d'une promenade dans les rues de Bordeaux qui l'amène devant la devanture du magasin de chaussures Linder.
Cela ne l'empêche pas parallèlement de tenter d'entrer au Conservatoire national supérieur d'art dramatique, mais il échoue au concours trois années consécutives (Douglas Fairbanks, Florence Lawrence, Florence Turner, Mary Pickford).
Charlie Chaplin s'inspire plus tard de Max Linder pour créer son personnage.
Un premier problème de santé, et un accident pendant un tournage (éventration à la suite d'un saut acrobatique en patin à roulettes au Théâtre de la Cigale), l'obligent à s'arrêter plusieurs mois en 1911, mais il revient avec encore davantage de succès.
En 1912-1913, il part pour des tournées triomphales à l'étranger, d'abord en Espagne et en Allemagne, où il tourne des scènes qui seront insérées à ses films (Max toréador ou Max, professeur de tango), puis en Russie (Saint-Pétersbourg).
Mais c'est surtout la guerre de 1914 qui interrompt cette carrière sans précédent alors que son contrat avec Pathé d'un million de francs prévoit de tourner 150 films sur trois ans, soit un film par semaine.
Envoyé au front, gazé, il est définitivement réformé.
En 1916, s'estimant rétabli, il signe un contrat mirifique (salaire de 5000 $ par semaine) avec les Studios Essanay de Chicago, que Charlie Chaplin venait de quitter.
Mais sa santé encore fragile le trahit et ne lui permet de tourner que trois films sur les douze prévus.
Malade, il rentre en France, après un séjour dans un sanatorium de Los Angeles, pour se faire soigner chez lui
Cette dernière réalisation à peine terminée, Max, exténué, se voit une nouvelle fois obligé de quitter les États-Unis, et c'est en convalescence à Lausanne qu'il reçoit le télégramme de félicitations de Douglas Fairbanks, lui annonçant le succès du film.
Et le de Max bénéficie en France d'un accueil tout aussi chaleureux, bien évidemment.
Puis il tourne avec Abel Gance dans Au secours, un film où Max fait le pari de rester au moins une heure dans un château prétendument hanté.
Le talent comique de Linder s'y combine avec les effets spéciaux d'un Abel Gance cherchant toujours les limites expressives d'un média encore nouveau (mais le film ne sortit pas).
Fin de carrière
En 1921, il rencontre une jeune fille mineure de 16 ans, Ninette Peters (1905-1925), dans un palace de Chamonix où il se repose.
Sa mère refusant la demande en mariage, il enlève la jeune femme (?) et l'emmène à Monte-Carlo.
La mère cède à sa demande à la suite du scandale médiatique qu'il a soulevé : le 23 août 1923, il l'épouse à l'église Saint-Honoré-d'Eylau de Paris.
En juin 1924 naît leur fille Maud (1924-2017), dite Josette, qui sera recueillie par ses grands-parents maternels.
Il part en Autriche réaliser Le Roi du cirque, avec Vilma Banky.
Malgré les critiques élogieuses que ce film remporte, sa nomination à la présidence de la Société des Auteurs de Films, la préparation terminée de la super production
Le Chevalier Barkas, et son engagement pour tourner une adaptation du Chasseur de chez Maxim's, il abandonne brusquement tous ses projets, miné par sa dépression et la demande de divorce de Ninette.
Le 31 octobre 1925, alors que le couple réside dans l'appartement de l'hôtel Baltimore (avenue Kléber à Paris), les deux corps sont retrouvés inanimés, les veines tailladées.
Max Linder, probablement sous la menace de son revolver, a forcé sa femme à prendre le verre de Gardénal avant d'absorber lui-même le produit et de sectionner leurs artères du poignet gauche.
Maud Linder est l'auteur de deux films :
En compagnie de Max Linder en 1963, et L'Homme au chapeau de soie en 1983, films qui retracent la vie et l'œuvre de son père à travers des extraits de films et des documents d'époque.
Max Linder y est présenté comme « le premier auteur-acteur de l'histoire du cinéma ».
Maud a également publié un livre sur son père, Max Linder était mon père, en 1992.
Elle souhaite aussi créer un « Institut Max Linder » pour honorer les travaux et la vie de son père, tout comme le collège de Saint-Loubès.
Filmographie
* 1905 : Dix femmes pour un mari de Georges Hatot, Lucien Nonguet et Ferdinand Zecca
* 1905 :
La Première Sortie d'un collégien de Louis J. Gasnier
* 1921
Sept Ans de malheur (Seven Years Bad Luck) de Max Linder avec Max Linder, Thelma Percy, Alta Allen, Betty K Peterson (Betty Peterson), Lola Gonzales, Harry Mann, Chance Ward, Ralph Mc Cullough, Hugh Saxon, C. E. Anderson (Cap Anderson), F. B. Crayne
* 1922 : The Three Must-Get-Theres (L’Étroit mousquetaire) de Max Linder avec Max Linder, Bull Montana, Frank Cooke, Caroline Rankin, Jobyna Ralston, Jack Richardson, Charles Mezzetti, Clarence Wertz, Fred Cavens, Harry Mann, Jean de Limur, Al Cooke
En France
En Autriche
* 1924
Le Roi du cirque (Max, der Zirkuskönig) de Max Linder, co-réalisation Max Linder et Edouard Emile Violet avec Max Linder, Vilma Banky, Eugen Burg, Viktor Franz, Kurt Kasznar, Max Linder, Julius von Szöreghy
Théâtre
* 1905 : La Grande Famille d'Alexandre-Charles Arquillière, Théâtre de l'Ambigu-
Comique
* 1906
: Miquette et sa mère de Gaston Arman de Caillavet et Robert de Flers, Théâtre des Variétés
* 1908
Le Roi de Robert de Flers, Gaston Arman de Caillavet, Emmanuel Arène, Théâtre des Variétés
