Série télévisée créée en 2009|Série télévisée disparue en 2016|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée d'American Broadcasting Company|Série télévisée policière|Série télévisée d'action|Série télévisée se déroulant à New York|Série télévisée tournée à Los Angeles|Série télévisée ABC Studios|Castle
est une série télévisée américaine en 173 épisodes de 42 minutes créée par Andrew W. Marlowe, diffusée en simultané du au sur le réseau ABC et sur le réseau CTV / au Canada.
En Belgique, la série est diffusée depuis le sur RTL-TVI.
En Suisse, depuis le sur RTS Un.
En France, entre le et le sur France 2 puis rediffusée à partir du 5 et sur TMC et TV Breizh.
Au Québec, depuis le sur Séries+ puis rediffusée sur ICI Radio-Canada Télé.
Synopsis
Richard «
Rick » Castle, un célèbre écrivain new-yorkais de romans policiers, en a assez de narrer les exploits de son héros, Derrick Storm.
À la surprise générale, il décide de le faire mourir dans son tout dernier livre.
C'est lors de la soirée organisée par son éditeur pour la sortie de ce nouveau roman qu'il est contacté par le lieutenant de police Katherine "Kate" Beckett.
Celle
-ci, lectrice assidue de la série, est chargée d'enquêter sur plusieurs meurtres qui copient ceux imaginés par dans ses livres.
L'affaire résolue, obtient de son ami le maire de New York l'autorisation de participer, en tant que consultant, aux enquêtes suivantes de l'équipe de Beckett.
Il est en effet immédiatement fasciné par la personnalité de la jeune femme, et désire s'inspirer d'elle pour créer l'héroïne d'une nouvelle série de romans policiers : Nikki Hard (Nikki Heat en VO).
Aussi brillants l'un que l'autre, mais lui plus fantaisiste, et elle plus rationnelle, ils résolvent ainsi ensemble de nombreuses affaires criminelles épineuses.
Ces enquêtes consistent fréquemment à pénétrer des groupes et milieux fermés (littéralement ou métaphoriquement) : mafia, CIA, armée, clubs privés, subcultures (geek, steampunk), salons et conventions, musées, écoles élitistes, laboratoires secrets ou étanches, caches souterraines ;
et parfois en confrontations avec des énigmes science-fictionnelles : extraterrestres (ép.
, hommes voyageant dans le temps (ép.
6-05), univers parallèle (ép.
etc., cas qui sont interprétés de façon divergente par l'enthousiaste Castle et la sceptique Beckett
Parallèlement, ils cherchent à élucider l'assassinat, en 1999, de l'avocate Johanna Beckett, la mère de Kate.
Au fur et à mesure de leurs enquêtes communes, et Beckett tomberont progressivement amoureux l'un de l'autre, tout en cherchant initialement à se dissimuler, l'un à l'autre et à eux-mêmes, leurs sentiments.
Distribution
Acteurs principaux
* Nathan Fillion :
Richard
Alexander
Rodgers / Richard
Rick »
Edgar
* Stana Katic : lieutenant puis capitaine Katherine « »
Houghton Beckett
* Ruben Santiago-Hudson :
le capitaine Roy Montgomery (saisons 1 à 3)
* Penny Johnson Jerald : le capitaine Victoria Gates (saisons 4 à 7)
* Toks Olagundoye : inspecteur Hayley Shipton (saison 8)
Fichier:
Nathan Fillion
by Gage Skidmore 2.jpg
| Nathan Fillion interprète Richard «
Rick » .
Fichier:20120309 Stana Katic at Paleyfest.jpg | Stana Katic interprète le lieutenant Katherine «
Beckett.
Fichier
Jon
Huertas at Paleyfest 2012.jpg
| Jon
Huertas interprète le lieutenant
Fichier
Seamus Dever.jpg | Seamus Dever interprète le lieutenant Kevin Ryan.
Fichier:
Tamala Jones 2010.jpg
| Tamala Jones interprète
le .
Fichier
Ruben Santiago Hudson
Shankbone
NYC 2010.jpg|Ruben
Santiago
Hudson interprète le capitaine
Fichier
Molly Quinn 2012.jpg | Molly Quinn interprète
Alexis
, la fille
de .
Fichier
Susan Sullivan.jpg
| Susan
Sullivan interprète
Martha
, la mère de
Fichier
Penny Johnson Jerald Paleyfest 2012.jpg
| Penny Johnson Jerald interprète le capitaine Victoria .
Fichier
Toks Olagundoye 2013 (cropped).jpg | Toks Olagundoye interprète Hayley Shipton.
Acteurs
récurrents
* Darby Stanchfield : Meredith, première épouse de et maman d'Alexis
* Arye Gross
Sidney Perlmutter
* Bailey Chase :
l'agent du F.B.I. Will Sorenson, ex petit ami de Kate (saison 1 épisodes 9 et 10)
* Michael Trucco : inspecteur
Tom Demming et petit-ami de Kate (saison 2 épisodes 21, 22, 23 et 24)
* Victor Webster : Josh Davidson, chirurgien cardiaque et petit-ami de Kate (saison 3, épisodes 4, 16 et 17 / saison 4, épisode 1)
* Dana Delany : spécial agent Jordan
Shaw (
saison 2 épisodes 17 et 18)
* Juliana Dever : Jenny Duffy-O'Malley, la femme de Ryan (invitée saisons 2 et 3 et 5 à 8, récurrente saison 4)
* Ken Baumann : Ashley, le petit ami d'Alexis (saison 3)
* Michael Dorn : ,
le psychiatre de Beckett (saison 4 épisodes 1, 5, 9 et 21 / saison 5, épisode 13)
* Jennifer Beals :
agent C.I.A. Sophia
Turner (saison 4 épisodes 15 et 16)
* Adam Baldwin : détective Ethan
Slaughter
* Jack Coleman : le sénateur William H. Bracken
* Lisa Edelstein : Rachel McCord (saison 6 épisodes 1, 2 et 3)
* Annie Wersching : (saison 6 épisode 9 / saison 7 épisodes 14 et 15 )
** Direction artistique :
Pascale Vital pour un projet de série, réalisé par Rob Bowman.
Le , la série est commandée pour treize épisodes, mais en novembre de la même année, la commande est réduite à dix épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une deuxième saison de treize épisodes puis pour une saison complète de vingt-deux épisodes
Le , ABC commande deux épisodes supplémentaires pour la deuxième saison de , portant celle-ci à un total de vingt-quatre épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison de vingt-deux épisodes.
Le , la chaîne fait de même avec la troisième saison en commandant deux épisodes supplémentaires pour un total de vingt-quatre épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison de vingt-deux épisodes.
Le , la chaîne a commandé un épisode supplémentaire à la quatrième saison, portant celle-ci à vingt-trois épisodes.
Le , la série est renouvelée pour une cinquième saison de vingt-deux épisodes.
Le , la chaîne commande un épisode supplémentaire à la cinquième saison, portant celle-ci à vingt-trois épisodes.
Le , la chaîne commande un nouvel épisode supplémentaire portant la cinquième saison à vingt-quatre épisodes.
Le , alors que la série n'a pas encore été renouvelée par la chaîne pour une prochaine saison, le créateur a annoncé que l'histoire des personnages récurrents serait davantage développée dans une éventuelle sixième saison.
Le , la série est renouvelée pour une sixième saison de vingt-trois épisodes.
Le , la série a été renouvelée pour une septième saison de vingt-trois épisodes.
En , lors d'une interview pour TVGuide, Nathan Fillion envisagerait de quitter la série à la fin de la septième saison, s'il ne signe pas un nouveau contrat avec ABC.
En , Nathan Fillion annonce avoir signé pour une saison supplémentaire alors que Stana Katic attends toujours, le renouvellement de la série étant incertain.
Le , la série est officiellement renouvelée pour une huitième saison de vingt-deux épisodes, avec Terence Paul Winter comme nouveau show runner, après le départ de David Amann.
Le même mois, il est annoncé que Stana Katic est sur le point de signer un nouveau contrat pour la huitième saison.
Ainsi que Terence Paul a été choisi pour être le nouveau showrunner et qu'Alexi Hawley devient le co-showrunner.
En , pour raison financière, ABC annonce que Stana Katic et Tamala Jones ne seront pas présentes pour une nouvelle saison de la série si elle est renouvelée.
En , Nathan Fillion, Seamus Dever, Jon Huertas, Molly Quinn et Susan Sullivan ont signé pour une éventuelle neuvième saison.
Toks Olagundoye, arrivée au début de la huitième saison, est en cours de négociations pour un contrat dans une nouvelle saison.
Le , ABC met fin à la série après huit saisons.
Attribution des rôles
La distribution des rôles initial a eu lieu entre avril et , dans cet ordre : Nathan Fillion, Ruben Santiago-Hudson, Molly Quinn, Stana Katic, Monet Mazur, Susan Sullivan, Jon Huertas et Colby French.
En juillet 2011, Penny Johnson Jerald a rejoint la distribution principale dans le rôle du capitaine Victoria Gates à partir de la quatrième saison.
En août 2011, Michael Dorn a été choisi pour interpréter le psychiatre de Beckett lors de la quatrième saison.
En juillet 2012, Jack Coleman (vu dans ) a obtenu un rôle récurrent lors de la cinquième saison.
En juillet 2013, Lisa Edelstein puis en novembre de la même année Maya Stojan ont obtenu un rôle récurrent lors de la sixième saison.
Et, Anthony Ruivivar a obtenu un rôle d'invité le temps d'un épisode lors de la sixième saison.
En août 2014, Matt Letscher a obtenu le rôle d'un consultant en sécurité qui fournit à Beckett lors de la septième saison.
En décembre 2014, Annie Wersching a obtenu le rôle de l'ex-compagne de Jerry Tyson alias «
3XK », le tueur et adversaire numéro 1 de Castle.
Fin mai 2015, Penny Johnson Jerald annonce qu'elle ne reprendra pas son rôle lors de la huitième saison.
En juillet 2015, Toks Olagundoye rejoint la distribution principal de cette huitième saison dans le rôle de Hayley Shipton et obtient le rôle récurrent de Vikram Singh, un technicien analyste nerveux au passé compliqué lors de cette même saison.
En août 2015, Jack Coleman et Adam Baldwin sont annoncés pour reprendre leur rôle respectivement du sénateur William Bracken lors du double épisode et d'Ethan Slaughter, le temps d'un épisode lors de cette même saison.
Le même mois, il est annoncé que Stana Katic sera promu capitaine du de police lors de la huitième saison.
Tournage
La série, qui se déroule principalement à New York, est tournée à Los Angeles, en Californie, essentiellement aux studios Raleigh à Hollywood pour les intérieurs récurrents, mais aussi dans de fausses rues new-yorkaises des studios Paramount, et dans tout le Comté de Los Angeles pour les extérieurs.
Les arrière-plans montrent clairement qu'il ne s'agit pas de New York (par exemple, la couleur des bus).
Seul l'épisode pilote (1/01 "Flowers for Your Grave", 2009) a réellement été tourné à New York (Manhattan et Brooklyn).
Le petit immeuble censé abriter le loft où habite la famille Castle, dont on voit la façade de façon récurrente du premier au dernier épisode, et dont l'adresse n'est jamais précisée (hormis qu'elle est à Manhattan), est dans la réalité un véritable bâtiment new-yorkais de style "cast-iron" situé au 425 Broome Street .
Le week-end dans les Hamptons (épisode 5/04) a en réalité été filmé à Malibu.
Fiche technique
* Réalisation :
Rob Bowman, Bryan Spicer, John Terlesky, Dean White, Jamie Babbit, Dwight Little, Karen Gaviola, Jonathan Frakes, Helen Shaver, Tom Wright, Rosemary Rodriguez, David Barrett, Bill Roe, Ron Underwood, Felix Alcala, Bethany Rooney, Jeff Bleckner, Millicent Shelton, Emile Levisetti, Steve Boyum, Paul Holahan, Holly Dale
* Scénario : Andrew W. Marlowe, Barry Schindel, David Grae, Charles Murray, Gabrielle Stanton, Harry Werksman, Will Beall, Moira Kirland, Elizabeth Davis, Rene Echevarria, Terri Miller, Alexi Hawley, Kate Sargeant, Jose Molina, Terence Paul Winter, David Amann, Matt Pyken, Shalisha Francis, Scott Williams, Rob Hanning
* Direction artistique :
Harry E. Otto, Bruce Robert Hill, Jim Wallis, Andy Rhodes, Chris Hansen, Sharon Davis, Jakuh Durkoth et Gershon Ginsburg
* Costumes : Luke Reichle, Salvador Pérez Jr.
et Eduardo Castro
* Montage :
Marta Evry, Warren Bowman, Edward A. Warschilka, Sue Blainey, Jef Freeman et Mark S. Manos
** Production exécutive : David Amann, Armyan Bernstein, Rob Bowman, René Echevarria, Andrew W. Marlowe, Barry Schindel et Laurie Zaks
* Sociétés de production : ABC Studios, Beacon Pictures, Experimental Pictures
* Société (s)
de distribution : American Broadcasting Company (télévision
- États-Unis)
Diffusions
Diffusion internationale
Sources :
Jours et heures de diffusion
Épisodes
La série compte huit saisons.
Première saison (2009)
:Richard Castle, écrivain à succès de thrillers, est contacté par Kate Beckett, lieutenant de la police de New York, à propos d'une série de meurtres copiant ses livres.
Il profite de ses relations d'amitié avec le maire pour obtenir une place de consultant afin de suivre le lieutenant Beckett sur ses enquêtes.
Le considérant d'abord comme un boulet, elle se rend vite compte que ses théories, quoique apparemment fantaisistes, permettent la résolution de nombreuses affaires épineuses.
Deuxième saison (2009-2010)
: Castle essaie d'obtenir le pardon de sa partenaire en essayant, dans le même temps, de finir son dernier livre.
Les circonstances forcent le duo à enquêter sur un homme retrouvé mort.
: Beckett se rend compte au fil des enquêtes que l'écrivain ne la laisse pas indifférente.
Lorsque celle-ci se décide enfin à lui avouer ses sentiments, Gina Cowell fait son entrée.
Troisième saison (2010-2011)
: Cette troisième saison intervient après le départ de Castle avec son ex-femme dans les Hamptons.
Quatrième saison (2011-2012)
: Après l'enterrement de Roy Montgomery, et à cause de la balle qu'elle a reçue, Kate est emmenée aux urgences par ses collègues et Castle.
Kate est saine et sauve mais elle prétend avoir oublié ce qui s'est passé après le coup de feu, dont la déclaration d'amour de Castle.
: Après plusieurs épisodes, Castle et Beckett sont sur la piste de l’assassin de la mère de Beckett.
Castle essaie de la convaincre de ne pas se lancer à sa poursuite, qu'elle pourrait perdre la vie, mais Kate n'en fait qu'à sa tête et à son irrésistible envie de vengeance.
Cinquième saison (2012-2013)
: Après l'affrontement sur le toit avec l'homme qui lui a tiré dessus, Beckett s'étant rendue compte de l’étendue de ses sentiments pour Castle, est allée chez lui pour enfin le lui avouer.
Ils se donnent enfin l'un à l'autre.
: Après leur première nuit d'amour, Castle et Beckett essayent de cacher leur relation à leurs proches mais ces derniers finissent par s'en apercevoir.
Dans le dernier épisode de la saison, Richard fait sa demande en mariage à Kate.
Sixième saison (2013-2014)
: Kate accepte d'épouser Richard, mais accepte aussi un poste à Washington.
Kate commet une faute qui lui fait perdre son poste et ainsi retourner à New York.
Alors qu'elle reprend sa vie au commissariat, elle prépare son mariage avec l'aide de son fiancé.
Elle croise à quelques reprises le chemin du sénateur Bracken.
Elle fait même connaissance avec son beau-père, le père de Richard.
Tout allait pour le mieux, quand deux événements empêchent les futurs époux de se marier.
Septième saison (2014-2015)
: À la suite de l'accident, Beckett avait été avertie et avait appris que la voiture de Castle était en flammes dans un ravin.
: Bien décidé à trouver des réponses, Kate et son équipe se lancent dans l'enquête la plus prenante de leur vie : retrouver Castle, vivant.
: Dans le même temps, Jerry Tyson et le refont leur apparition avec en tête un terrible plan pour éliminer toute l'équipe de Beckett et Castle, le Némésis de Tyson.
Huitième saison (2015-2016)
Elle a été diffusée du au 16 mai 2016 sur ABC, aux États-Unis.
Kate a été promue capitaine.
L'enquête sur l'assassinat de sa mère connaît de nouveaux rebondissements qui impliquent un agent de la CIA
, un certain "Loksat"…
Univers de la série
Personnages
Principaux
Richard «
Rick »
Edgar Castle (né Richard
Alexander Rodgers)
: C'est un écrivain talentueux, doublé d'un séducteur.
Plusieurs fois divorcé, il vit dans un grand loft avec sa mère, Martha, et sa fille, Alexis.
Le jour où il décide de tuer le personnage principal de son roman et de faire une pause, un meurtre similaire à une de ses histoires se produit et il est interrogé comme témoin.
À la suite de cette expérience et impressionné par la performance du lieutenant Beckett, il décide de continuer à l'accompagner dans ses enquêtes en devenant consultant.
Il souhaite aussi s'inspirer d'elle pour la prochaine héroïne de ses romans, Nikki Hard ( en VO).
Il tient à avoir son scratch « WRITER » (« écrivain ») sur son gilet pare-balles, lors des interventions avec Beckett et l'équipe.
Au fil des enquêtes, il se rend compte de ses sentiments pour elle.
Seulement, il rencontre d'autres femmes et ne se prive pas d'avoir des relations avec celles-ci, ce qui ne manque pas de déplaire à Beckett.
: À la fin de la deuxième saison, il se remet avec Gina, son ex-femme et éditrice.
Durant la troisième saison, il se sépare de nouveau de Gina, ce qui rend Beckett, qui est toujours avec Josh Davidson, sans voix.
À la fin de cette même saison, Beckett se fait tirer dessus et Castle lui avoue qu'il l'aime.
Ce n'est qu'à la fin de la saison 4 que Beckett répond à cet amour.
Leur relation se concrétise pendant la saison 5 et Rick épouse Kate pendant la saison 7.
Pendant la saison 5, Castle rencontre son père, Jackson Hunt, et apprend qu'il est un espion au service du gouvernement américain.
: Sa vie professionnelle connaît une nouvelle évolution pendant la saison 7, quand il est banni du NYPD pour avoir collaboré avec un parrain de la mafia afin de résoudre une enquête.
Il obtient une licence de détective privé et fonde Richard Castle Investigations, mais les affaires qu'on lui propose s'avèrent inintéressantes.
Le capitaine Gates finit par le réintégrer comme consultant auprès de la police.
Lieutenant
Katherine
Kate » Beckett
Kate est lieutenant depuis plusieurs années.
Elle a commencé à travailler au NYPD pour résoudre le meurtre de sa mère (toujours non résolu).
Elle porte d'ailleurs autour du cou la bague de fiançailles de sa mère (pour la vie qu'on lui a volée) et au poignet la montre de son père (pour la vie qu'elle a contribué à sauver).
Il était devenu alcoolique après le meurtre de son épouse.
Elle est droite et juste.
Lors de sa rencontre avec Castle, elle le croit tout d'abord suspect mais préfère lui demander de les aider pour prouver son innocence.
Elle ne lui montre aucun signe d'intérêt mais en réalité, elle a lu tous ses romans car c'est aussi une de ses plus grandes fans.
: À la fin de la deuxième saison, alors que Castle est sur le point d'interrompre sa collaboration avec l'équipe, Beckett décide de lui avouer ce qu'elle ressent mais au même moment, Castle arrive avec son ex-femme et déclare à tous qu'ils ont décidé de partir ensemble en vacances et de redonner une chance à leur relation.
Beckett, déçue, ne lui dit rien.
Lors de la troisième saison, elle commence une relation avec Josh Davidson, un chirurgien cardiaque.
Lors du dernier épisode de cette saison, elle se fait tirer dessus pendant les funérailles du capitaine Montgomery.
Au moment où elle est étendue sur le sol, Castle lui demande de rester en vie et lui avoue qu'il l'aime.
Durant la quatrième saison, lorsqu'elle se réveille, elle cache le fait qu'elle se rappelle tout.
Dans le dernier épisode de cette saison, elle se bat contre Cole Maddox et manque de perdre la vie en tombant d'un toit.
Après avoir été sauvée, elle préfère démissionner au lieu d'effectuer sa mise à pied et se rend ensuite chez Castle pour lui avouer ses sentiments.
Inspecteur Javier Esposito
: L'inspecteur Javier Esposito est un bon policier, sous les ordres de Beckett qu'il assiste dans toutes ses enquêtes, avec son indéfectible partenaire, le détective Ryan.
Il se laisse rapidement gagner par la bonhommie de Castle, ce qui n'est pas pour plaire à sa supérieure.
Il a une liaison avec Lanie lors de la troisième saison.
Inspecteur Kevin Ryan
: Ryan est le coéquipier d’
Esposito dans l'unité de Beckett.
Il est d'origine irlandaise.
: Dans la troisième saison, il demande la main de sa petite amie, Jenny.
Lors de l'épisode Tout feu tout flamme, sa fille naît pendant un incendie.
: Lanie est médecin légiste.
C’est la meilleure amie de Beckett et l’une des seules personnes à qui Beckett se confie.
Elle est la première à ouvrir les yeux de Beckett sur les sentiments qu'elle a envers Castle.
Elle a une liaison avec Esposito dans la troisième saison.
Capitaine
Roy Montgomery
: Le capitaine Montgomery est le chef du .
C'est lui qui accepte à la demande du maire que Castle reste sur les enquêtes de Beckett.
Il a fait ses armes en tant que lieutenant du .
Il se sacrifie pour protéger Kate Beckett lors du dernier épisode de la troisième saison.
Alexis Castle
: Alexis est la fille de Castle et de sa première femme, Meredith.
Agée de 15 ans au début de la série, elle est une élève studieuse, mûre pour son âge.
Elle donne souvent des conseils à son père lors des enquêtes qu'il mène avec Beckett.
Lors de la troisième saison, elle sort avec Ashley (Ash), son premier amour.
Lors de la sixième saison, elle sort avec Pie qu'elle a rencontré dans une bananeraie.
Elle emménage avec lui malgré les réticences de Castle.
:Dans la saison 8, elle travaille comme détective pour Richard Castle Investigations.
Martha Rodgers
: Martha, la mère de Castle, est une ancienne actrice de théâtre, attachante et extravertie.
Après avoir été dépouillée de tous ses biens par son ex-mari, elle a emménagé chez son fils.
À la fin de la deuxième saison, elle entame une relation avec Chet.
Mais au début de la troisième saison, ce dernier décède, après lui avoir demandé sa main.
Capitaine Victoria Gates
: C'est elle qui remplace le capitaine Montgomery après son décès.
Elle est surnommée «
Iron Gates ».
C'est une ancienne détective, qui a passé plusieurs années aux affaires internes.
Elle est très stricte et rigoureuse avec la loi.
Contrairement au capitaine Montgomery qui prenait souvent la défense de Castle, face aux soupirs et exaspérations de Beckett notamment.
Elle voit la présence de Castle d'un œil très mitigé… du coup, Beckett se met à le défendre quand il l'agace.
Récurrents
Sidney Perlmutter
: C'est l'expert en analyse de sang et en autopsie.
Inspecteur
Tom Demming
: Détective de l'unité antivol, il est sorti brièvement avec Beckett (saison 2).
Gina Cowell
: C'est l'éditrice de Castle et sa seconde ex-femme.
Inspecteur Roselyn Karpowski
: C'est une inspecteur du même service que Beckett.
Docteur
Josh Davidson
Chirurgien cardiaque et petit ami de Beckett durant la saison 3.
Paula Haas
Agent (de presse) de Castle.
Jim Beckett
Père de Kate Beckett.
Accueil
Audiences
Aux États-Unis
Dans les pays francophones
La meilleure audience de la série a été réalisée par l'épisode 24 de la troisième saison (La Traque) avec soit 23,4 % de parts de marché.
L'épisode 21 de la troisième saison (Eau trouble) a réalisé la deuxième meilleure audience avec lors de sa première diffusion soit 23 % de parts de marché.
La plus mauvaise audience de la série a été réalisée par l'épisode 6 de la première saison (La Piste du vaudou) avec soit 20,6 % de parts de marché.
Distinctions
Récompenses
* Shorty Awards 2010 :
Meilleure célébrité pour Nathan Fillion
* Shorty
Awards 2011
: Meilleure actrice pour Stana Katic
Meilleur
acteur dans une série dramatique pour Nathan Fillion
** Meilleure performance dans un épisode pour Stana Katic et Jon
Huertas
** Meilleur épisode pour Kill Shot dans Castle (
Course contre la mort)
** TV Guide Magazine's
Fan
Favorites
Awards :
Couple favori pour Nathan Fillion et Stana Katic
* ALMA
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un rôle secondaire dans une série dramatique pour Jon Huertas
Meilleur
acteur dans une série dramatique pour Nathan Fillion
Meilleure actrice dans une série dramatique pour Stana Katic
Meilleur
acteur dans une série criminelle pour Nathan Fillion
Meilleure actrice dans une série criminelle pour Stana Katic
Meilleur
acteur dans une série criminelle pour Nathan Fillion
Meilleure actrice dans une série criminelle pour Stana Katic
Nominations
* Emmy Awards 2009
: Meilleure composition musicale dans une série pour Castle (Des fleurs pour ta tombe)
Meilleur
acteur dans une série dramatique pour Nathan Fillion
Meilleure actrice dans une série dramatique pour Stana Katic
Meilleure coiffure dans une série de caméra unique pour Castle
** Meilleur maquillage
pour une série, une mini-série, un téléfilm ou un programme spécial
- prothésique pour Castle
Meilleur montage sonore
- Télévision épisodique pour Amber Funk
Meilleur divertissement avec l'écrivain Richard Castle
* People'
s Choice
Awards 2013
: Meilleure actrice dans une série dramatique pour Stana Katic
** Meilleure duo ou groupe d'amis masculin pour Kevin Ryan et Javier Esposito
** Meilleure alchimie à l'écran
pour Richard Castle et Kate Beckett
** Meilleure alchimie à l'écran
pour Richard Castle et Kate Beckett
Meilleure série télévisée criminelle pour Castle
Autour de la série
Références à d'autres séries
L'épisode 6 de la deuxième saison se passe durant la période d'Halloween et commence par Castle sortant de son bureau déguisé en Malcolm «
Mal »
Reynolds, le capitaine «
Manteaux Bruns », de la série Firefly.
Il dit être un « space cowboy », et Molly Quinn, qui joue sa fille Alexis, lui demande « s'il ne l'avait pas mis il y a 5 ans déjà ».
Serenity, le film issu de Firefly, est sorti en 2005.
* Dans ce même épisode, lorsqu'est découvert le premier corps, Castle fait une référence à la série Buffy contre les vampires.
Nathan Fillion y avait joué le personnage de Caleb dans la dernière saison.
Vers la fin de l'épisode, lors de cette même soirée organisée chez Castle, on y voit Esposito (Jon Huertas) déguisé en GI, faisant ainsi référence à la série télévisée américaine
Generation
Kill
dans laquelle l'acteur interprétait le rôle du sergent Antonio «
Poke »
Espera.
* Dans l'épisode 17 de la deuxième saison, Martha, la mère de Castle (Susan Sullivan), regarde un épisode de la série télévisée l'Incroyable Hulk dans lequel l'actrice a réellement joué en 1977.
Au premier meurtre, Castle dit que le tir d'un .45 fais : SHEBAM !
POW !
BLOP !
WIZZ !
ce qui correspond aux paroles de la chanson de Serge Gainsbourg Comic strip.
* Dans l'épisode 1 de la troisième saison, Castle fait référence à la série télévisée américaine Breaking Bad en parlant des trois victimes dont une sentait les produits utilisés dans la fabrication de méthamphétamines, en synthétisant cette drogue pour se faire de l'argent, ce qui expliquerait les virements de sur leur compte.
* Dans l'épisode 9 de la troisième saison, Castle, après avoir parlé chinois, explique qu'il sait parler cette langue parce qu'il adorait une série télévisée : c'est une autre référence à la série Firefly, dans laquelle jouait l'acteur, et où est décrit un monde où l'anglais et le chinois mandarin sont parlés couramment par tous.
* Dans l'épisode 5 de la troisième saison, Anatomie d'un assassinat, Castle fait de nombreuses références à la série Grey's Anatomy, notamment en se demandant si le suspect est plutôt le « docteur Mamour » ou le « docteur Glamour ».
* Dans les épisodes 16 et 17 de la troisième saison, Castle et Beckett doivent empêcher l'explosion d'une bombe à New York.
Ils sont aidés de l'agent fédéral Mark Fallon, interprété par Adrian Pasdar.
Cet acteur est notamment connu pour avoir joué Nathan Petrelli, un homme haut-placé, froid et ambitieux, qui réussit lui à empêcher la destruction de New York par une bombe nucléaire dans la série Heroes.
Les décors de l’appartement de Castle sont ceux précédemment utilisés dans la série fantastique, Moonlight (2007), avec Alex O'Loughlin.
* Dans l’épisode 6 de la cinquième saison, Jonathan Frakes (alias le Commandeur William T. Riker dans les 7 saisons de Star Trek :
La Nouvelle Génération et dans plusieurs films de la saga Star Trek) apparaît au début de l’intrigue, dans le rôle d'un fan de Castle, portant un tee-shirt « I love Richard Castle ».
Cette apparition de Jonathan Frakes constitue un triple clin d'œil : d'abord, parce que l’épisode où on l’aperçoit gravite autour des séries de science-fiction.
Ensuite, l’action se déroule dans l'univers de la convention, où certains fans peuvent exprimer de manière excessive une passion et une projection sur les personnages et les acteurs qui les incarnent.
D'où la réflexion émise par Castle face à ce fan un peu pathétique, campé par Frakes (qui, lui, semble s'amuser à tenir le rôle inverse à celui qui est le sien dans la vie, en tant que star lors de nombreuses conventions et séances de dédicace) : .
Et pour finir, Jonathan Frakes n’est autre que le réalisateur de cet épisode de Castle, de même qu’il a été celui de l’épisode 8 de la deuxième saison.
À noter que dans cet épisode 5-06 sont entre autres mentionnés, en plus de Star Trek : Star Wars, Battlestar Galactica, Le Seigneur des anneaux, Blade Runner ainsi que Firefly.
* Dans l'épisode 19 de la cinquième saison, 100ème de la série, Castle, se retrouvant bloqué chez lui en fauteuil roulant suite à un accident de ski, espionne l'immeuble d'en face par désœuvrement, et croit y apercevoir un meurtre : cette intrigue est un hommage au film Fenêtre sur cour d'Alfred Hitchcock.
* Dans l'épisode 6 saison 8, Castle indique au lieutenant Slaughter (Adam Baldwin) qu'il doit suivre ses règles et qu'il ne doit pas faire de mal, ni intimider, ne pas élever la voix, ce qui fait allusion au film terminator 2 le jugement dernier quand le jeune John Connor dit au terminator (Arnold Schwarzenegger) de ne pas tuer les gens et de ne pas leur faire du mal.
Critiques
Produits dérivés
Sorties DVD et disques Blu-ray
Livres
Série dérivée
Selon le magazine , ABC pourrait bientôt lancer une série dérivée de .
L'histoire se centrerait sur Derrick Storm, le personnage des romans de Richard Castle, un agent de la CIA reconverti en détective privé.
