Naissance en juin 1929|Naissance à Syracuse (
New York)|Illustrateur américain|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Étudiant de l'académie des beaux-arts de Vienne
Eric Carle est un auteur-illustrateur américain de littérature de jeunesse né en 1929 à Syracuse dans l'État de New York.
Il illustre ses albums dans un style qui lui est propre (technique du collage).
Ses œuvres rencontrent un grand succès et sont traduites dans de nombreuses langues.
Biographie
Eric Carle naît en à Syracuse en 1929 de parents allemands.
En 1952, Eric Carle quitte Stuttgart où il a étudié et arrive à New York.
Il est employé au New York
Times comme designer graphique puis devient directeur artistique dans une agence de pub.
Il entame ensuite une carrière d'illustrateur en utilisant la technique du collage qui lui permettra d'être reconnu.
Son album jeunesse
La Chenille qui fait des trous fait partie des 200 livres préférés des britanniques, dans un sondage de la BBC réalisé en 2003, The Big Read, parmi les réponses.
Quelques récompenses
* 1970 :
Premio Grafico Fiera di Bologna per l'Infanzia Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour 1, 2, 3 to the zoo
* 1972 : "Mention" Premio Grafico Fiera di Bologna per l'Infanzia, Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour La Souris qui cherche un ami
* 1986
: "Mention" Prix critique en herbe, Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour Décroche-moi la lune
Albums
