Peintre colombien|Peintre du XXe siècle|Peintre de tauromachie|Sculpteur colombien|Sculpteur moderne|Étudiant de l'université nationale de Colombie|Élève de l'Académie royale des beaux-arts de San Fernando|Docteur honoris causa|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Naissance en avril 1932|Naissance à Medellín
Fernando Botero, né le à Medellín, est un peintre et sculpteur colombien.
Il est réputé pour ses personnages aux formes rondes et voluptueuses inspirés de l'art précolombien.
S'étant lui-même surnommé ironiquement , il est l'un des rares peintres à connaître le succès de son vivant.
Sa carrière commence réellement en 1958, lorsqu'il gagne le premier prix du Salon des artistes colombiens ().
Sa Nature morte à la mandoline, datant de 1957, constitue la première manifestation de son œuvre inspirée de l'art précolombien et populaire.
Biographie
Jeunesse
Fernando Botero, de son nom complet Luis Fernando Botero Angulo, naît le à Medellín, en Colombie.
Il est le fils de David Botero (1895-1936) et de Flora Angulo de Botero (1898-1972) qui eurent encore deux autres garçons, Juan David (né en 1928) et Rodrigo (né en 1936).
Il passe son enfance à Medellín, dans le quartier Boston, où il est remarqué pour son habileté au football et à la danse et, grâce à une bourse scolaire, il poursuit ses études secondaires au collège jésuite Bolívar.
En 1944, le jeune Fernando est inscrit par son oncle, adepte passionné de corrida, dans une école taurine où il passe deux années.
Il est traumatisé par cette école, y développant en effet une peur des taureaux.
Cependant, il reste fasciné par l'univers de la tauromachie et ses premiers dessins ont pour objet principal des toreros et des taureaux.
Il peint ainsi plusieurs tableaux ayant pour thèmes les corridas, particulièrement lors des années 1980.
Dès 1948, alors que Botero a tout juste 16 ans, ses dessins sont publiés dans le supplément dominical d qui est un des journaux les plus importants de Medellín.
À cette époque, les principales influences de Botero sont l'art précolombien ainsi que les œuvres des muralistes mexicains, tels que Diego Rivera (1886-1957), José Clemente Orozco (1883-1949) et David Alfaro Siqueiros (1896-1974).
Ses cours en histoire de l’art lui font également découvrir les peintres européens, et notamment Pablo Picasso.
En 1949, peu de temps après avoir reçu un blâme du directeur de son collège pour des dessins de nus destinés à .
Il termine ses études au collège
San José, à Marinilla, ville proche de Medellín, puis au lycée de l'Université d'Antioquia.
Premières expositions
En janvier 1951, il s'envole pour la capitale, Bogota, où il fréquente diverses personnalités telles que l'écrivain colombien Jorge Zalamea.
Il s'intéresse également à la littérature de Pablo Neruda (1904-1973) et de Federico García Lorca (1898-1936) et s'initie au courant littéraire du réalisme magique.
En juin de la même année, il y présente sa première exposition individuelle, composée de vingt-cinq dessins, aquarelles, gouaches et tableaux à l’huile, à la galerie Leo Matiz.
C'est un succès car il parvient à vendre quelques toiles, ce qui l'incite à continuer et à peindre à Tolú sur la côte caraïbe ainsi que sur les îles du golfe de Morrosquillo.
Lors d'une deuxième exposition réalisée en mai 1952 par la même galerie, Botero présente les œuvres qu'il a réalisées sur la côte des Caraïbes.
En août, grâce au tableau (Sur la côte), il remporte le deuxième prix du neuvième Salon des artistes colombiens qui se tient à la Bibliothèque nationale à Bogota.
Puis, avec le montant du prix qui s'élève à pesos, il décide de faire un voyage en Europe.
Ses débuts en Europe
En août 1952, après un court séjour à Barcelone, Botero se rend à Madrid où il s'inscrit à l'Académie royale des beaux-arts Saint-Ferdinand ().
Au musée du Prado, il étudie les œuvres de maîtres espagnols comme Diego Vélasquez et Francisco de Goya qu'il prend pour modèles.
Par la suite, Botero effectue un court séjour en 1953 à Paris, où déçu par les œuvres contemporaines du musée d'art moderne de la ville de Paris, il étudie les maîtres anciens au musée du Louvre.
Puis il part en Italie, dans la ville de Florence, où il est admis à l'Académie
San Marco.
Il y étudie les techniques de la fresque, attiré par l'art de la Renaissance italienne, et copie certaines œuvres de Giotto di Bondone et de Andrea del Castagno.
Le soir, il apprend également l'art de la peinture à l'huile dans un atelier de la via Panicale qui avait appartenu au peintre Giovanni Fattori.
En 1954, il assiste à plusieurs conférences de l'historien de l'art italien Roberto
Longhi à l'Université de Florence (), s'intéressant de plus en plus au Quattrocento, notamment à travers l'œuvre des peintres
Paolo Uccello et Piero della Francesca.
Il sillonne le pays à moto, visitant Arezzo pour voir des peintures de Piero della Francesca, puis Venise, Sienne et d'autres centres historiques de l'art italien.
Retour en Amérique
En mars 1955, Fernando Botero décide de retourner à Bogota.
Deux mois plus tard
, son exposition de vingt peintures ramenées d'Italie à la Bibliothèque nationale s'avère être un échec, aucune peinture n'étant vendue et son œuvre étant vivement condamnée par les critiques, la seule référence alors admise étant l'École de Paris.
En décembre, il se marie avec Gloria Zea.
Tous deux partent s'installer à Mexico en 1956 où naît , leur premier enfant.
En 1957, avec le tableau
Nature morte à la mandoline, l'artiste découvre, pour la première fois, la possibilité de dilater les formes et d'exagérer les volumes.
Il trouve ainsi un style qui lui est propre.
En avril de cette même année, Botero se rend à Washington pour sa première exposition personnelle aux États-Unis organisée par l'Union panaméricaine.
Lors de son séjour sur le territoire américain, il visite plusieurs musées à New York dans lesquels il découvre l'expressionnisme abstrait.
Il fait la rencontre de Tania Gres qui a ouvert une galerie à Washington et qui est pour lui un important soutien financier et moral.
En mai 1957, à Bogota, il remporte le deuxième prix du dixième Salon des artistes colombiens pour sa peinture intitulée Contrepoint.
En 1958, année de naissance de sa fille Lina, Botero est nommé professeur de peinture à l'Académie des arts () de Bogota dans laquelle il demeure jusqu'en 1960, année qui voit la naissance de son deuxième fils, Juan Carlos.
Alors que sa renommée ne cesse de grandir, ses services sont requis pour illustrer la nouvelle de l'écrivain Gabriel García
Márquez intitulée
Tuesday Siesta (La Sieste du mardi), illustrations qui seront également publiées dans El Tiempo, grand quotidien national.
Lors du onzième Salon des artistes colombiens en 1958, sa peinture La alcoba nupcial (La Chambre des époux) est rejetée par le jury.
Finalement, Botero obtient
le premier prix pour cette œuvre, le jury ayant reconsidéré son verdict à la suite de la vague de protestations engendrée par sa décision dans la presse et le monde artistique de Bogota.
En 1959, il peint une série de dix tableaux d'après Vélasquez où l'on retrouve un style basé sur une peinture monochrome associé à des touches nerveuses qui rappellent l'expressionnisme abstrait.
La même année, il réalise l'œuvre intitulée , un tableau de de haut sur de large, sur le thème du triomphe du coureur cycliste, Ramón Hoyos, quintuple champion du Tour de Colombie.
La même année, après un peu moins de cinq ans de vie commune, il quitte sa femme.
En 1961, Dorothy Miller, directrice du musée d'art contemporain de New York , achète la toile Mona Lisa, à l'âge de douze ans que Fernando a peinte en 1959 et qui est une parodie de La Joconde de Léonard de Vinci.
En 1964, l'artiste épouse Cecilia Zambrano avant de divorcer en 1975.
Sa peinture Pommes remporte le deuxième prix au salon
Intercol des jeunes artistes du musée d'arts modernes de Bogota.
Il étudie l'art du peintre baroque flamand Pierre Paul Rubens et réalise quatre tableaux d'après des portraits d'Hélène Fourment.
À travers le monde
À partir de 1967, Botero voyage régulièrement entre la Colombie, New York et l'Europe.
Il visite ainsi l'Italie et l'Allemagne où il étudie l'œuvre de l'artiste allemand de la Renaissance, Albrecht Dürer, ce qui lui donne l'inspiration pour réaliser une série de grands dessins au fusain sur toile nommée Dureroboteros.
Entre 1976 et 1977, Botero s'adonne essentiellement à la sculpture, avec pour résultat la réalisation de vingt-cinq œuvres.
En 1976, à la suite d'une rétrospective de son œuvre au musée d'art contemporain de Caracas, il se voit décerner la médaille Andrés Bello par le président du Venezuela.
L'année suivante, il épouse Sophía Vári et, en reconnaissance des services rendus à la Colombie, reçoit la Croix de Boyacá par le gouvernement régional d'Antioquia.
Deux ans après, Fernando Botero réalise une série d'illustrations pour Chroniques d'une mort annoncée de Gabriel Garcia Márquez qui paraît dans le premier numéro de Vanity Fair, la sculpture de bronze de Botero, L'Oiseau, est détruite.
En guise de message de paix, l'artiste fait don à la ville d'une nouvelle sculpture destinée à être placée près de celle qui a été pulvérisée.
En 2004, Fernando Botero s'insurge contre les mauvais traitements subis par les prisonniers de la prison d'Abou Ghraib en Irak et entreprend une série d'œuvres inspirées de ces faits.
En 2008, il est nommé docteur honoris causa par l' où il présenta une exposition de ses œuvres polémiques sur Abou Ghraib.
Son œuvre
Thématique
Ses sujets de prédilection sont notamment les natures mortes, les nus féminins, les portraits de famille, les scènes de tauromachie ou celles de la vie quotidienne de la société colombienne.
Botero introduit également des thèmes plus graves dans son œuvre, tels que la violence en Colombie ou les tortures subies par les prisonniers de la prison d'Abou Ghraib.
Selon Botero, la corrida contient des éléments magiques pour un artiste comme que les couleurs vives, les mouvements dynamiques, le spectacle, la violence et la beauté.
Il en est de même pour le costume du torero, le ruedo et ses barrières, l'arène et le public.
Bien que n'étant pas indifférent à la controverse suscitée par la tauromachie, il défend sa valeur artistique et culturelle.
Il estime ainsi que, pour une ville telle que Medellín, les taureaux sont de l'art, font partie de la culture espagnole et doivent être conservés car .
Parmi ses œuvres taurines importantes : La Corrida (The Bullfight painting) présentée pour la première fois en 1985 à la Marlborough Gallery de New York, est un ensemble monographique sur la corrida de 25 toiles.
Il est composé des différents tercios (phases) de la lidia, généralement de grands formats comme Le Picador allant à l'arène ou La Mort de Luis Chalmeta.
En 2008, Peter Schamoni a réalisé un documentaire : Botero.
Geboren in Medellín (« Botero, né à Medellín ») dans lequel il décrit, entre autres, la passion du peintre pour la tauromachie.
En 2010, Botero a réalisé l'affiche annonçant la corrida d'Arles où Sébastien Castella se présentait seul devant six taureaux.
Comme de nombreux autres peintres, Fernando Botero aime faire son autoportrait, se peignant ainsi souvent déguisé et vivant dans une tout autre époque.
On peut, par exemple, citer ses peintures Autoportrait en conquistador (1986) ou Autoportrait en Vélasquez (1986).
Inspiré par les œuvres de quelques peintres célèbres
, Botero s'est basé sur certaines de leurs peintures pour réaliser quelques tableaux, mais avec un style particulier.
On peut notamment citer Mona Lisa qui s'inspire de La Joconde de Léonard De Vinci, Infanta Margarita qui reprend le personnage principal de la peinture
Les Ménines de Diego Vélasquez
ou encore Federico da Montefeltro, confectionné à partir d'une huile sur bois de Piero della Francesca.
Botero explique en ces mots son choix de copier certaines œuvres :
Cependant, pour l'ensemble de son œuvre, Botero avoue ne pas travailler avec des modèles :
Style
Botero, à l'instar d'autres artistes latino-américains de renommée, comme Diego Rivera, José Clemente Orozco ou David Alfaro Siqueiros, fut influencé par l'art européen.
Alors que ces derniers s'inspiraient des révolutions picturales de l'époque, tel le cubisme, le peintre et sculpteur colombien profita de son séjour à Paris pour visiter les musées et s'inspirer des classiques de la Renaissance, jusqu'à Ingres.
L'emploi de couleurs vives et franches est également omniprésent dans les peintures de Botero.
Fernando Botero a dû attendre la création de Nature morte à la mandoline pour obtenir un véritable succès.
Cette toile représente un moment charnière parce qu’elle fixe son style qui est surtout marqué par la rondeur de ses personnages.
Ainsi, Botero explique en ces mots la naissance de sa touche artistique personnelle :
Généralement, dans l'œuvre de Botero, ses personnages n'expriment pas de sentiments ni d'états d'âmes, l'artiste gardant ainsi une attitude empreinte d'une impartialité détachée, même lorsqu'il fait le portrait de cardinaux ou de gens puissants.
Mario Vargas
Llosa parle même,
à propos des peintures de Botero, d'un et d'une
Dans la plupart des hommes et des femmes réalisés par Botero, et ce malgré leur poids, une impression de légèreté, de souplesse et de grâce en ressort.
Enfin, à la question «
pourquoi ses personnages sont gros », Botero répond :
Sculpture
Entre 1963 et 1964, Fernando Botero s'essaie à la sculpture.
En raison de contraintes financières l'empêchant de travailler avec du bronze, il fait ses sculptures avec de la résine acrylique et de la sciure de bois.
Il réalise notamment, en 1964, Small Head (Bishop), une sculpture peinte avec beaucoup de réalisme.
Cependant, la matière étant trop poreuse, ne tenant pas dans le temps et sa consistance terreuse ne conviennent pas à Botero qui décide d'abandonner.
En 1973, après un long séjour à New York, Botero décide de s’établir à Paris où il s’initie de nouveau à la sculpture avec le bronze comme matériau.
Pour Botero, cette forme d'art est le prolongement naturel de son univers pictural.
En effet, ses personnages prennent leur pleine mesure grâce à l'espace en trois dimensions, leurs formes voluptueuses deviennent palpables et offrent ce que l’artiste appelle une « alternative poétique à la réalité ».
Les œuvres sculpturales de Fernando Botero trouvent notamment leurs sources dans l'art de l'Égypte antique ou dans les premières cultures américaines.
On peut aussi penser qu'elles se basent sur certains cultes, les femmes nues étant un exemple de fertilité pour des idoles préhistoriques ou les sphinx étant les gardiens des temples du monde antique.
En 1983, Fernando Botero installe un atelier à Pietrasanta en Italie, village connu pour l'abondance de marbre blanc où s’approvisionnait Michel-Ange, ainsi que pour la qualité de ses fonderies.
Il y travaille le bronze et le marbre.
Ses sculptures qui peuvent être de très grande taille ont par exemple été exposées à Florence en 1991, sur l'avenue des Champs-Élysées à Paris en 1992 ou encore sur Park Avenue à New York en 1993.
Certaines de ses sculptures sont également installées dans des espaces publics de Lisbonne, Madrid, Munich, Singapour ou encore Tokyo.
En 2007, sept statues en bronze, évaluées au total à d'euros et placées dans une des fonderies de Pietrasanta, sont volées.
Dessins et aquarelles
Dans le travail de Fernando Botero, le dessin a toujours compté autant que la peinture ou la sculpture, même si cela reste un aspect de son art bien plus méconnu.
Dans ses dessins, Botero, qui a créé plusieurs personnages qu'il utilise régulièrement (comme l'homme à la fine moustache présent dans plusieurs de ses peintures, dessins et sculptures), privilégie les couleurs telles que le noir et le blanc mais également des couleurs plus vives comme l'ocre, le jaune, le rose ou le vert.
Les dessins de Botero sont multiples.
Dans un premier temps, on trouve les dessins préparatoires qui sont généralement de simples croquis esquissés au crayon sur des bouts de papier pour une éventuelle future peinture ou sculpture.
Par ailleurs, les autres dessins sont réalisés comme des œuvres à part entière.
En effet, ils reproduisent rarement une peinture exécutée à l'huile, l'inverse, à savoir la reproduction d'un dessin sur un tableau, étant également rare.
Outre l'utilisation du crayon, certains dessins sont également exécutés au fusain sur toile (La Famille, en 1990) ou à la sanguine (Le Lit, en 1974, Trois musiciens, en 1990).
Principales expositions
Dans le quartier La Candelaria, à Bogota, se trouve le musée Botero, d'accès gratuit pour tous.
Ce musée expose des œuvres provenant de la collection personnelle de Botero qui en a fait don à la Colombie.
On y retrouve de Botero lui-même et d'autres artistes comme Max Beckmann, Pierre Bonnard, Marc Chagall, Salvador Dalí, Joan Miró, Pablo Picasso ou Auguste Renoir, parmi les plus célèbres.
En 2006, Fernando Botero a exposé une série de 87 dessins et peintures qu’il a réalisés sur les tortures infligées par les militaires américains aux prisonniers de la prison d'Abou Ghraib dans une galerie new-yorkaise, à partir de photographies prises par les soldats américains et de leurs témoignages.
Depuis, cette exposition a voyagé, notamment à l' de Washington DC, à l'université de Berkeley en 2007 et au centre des arts de Monterrey, au Mexique, en 2008.
En 2007, l’exposition intitulée «
L'univers baroque de Fernando Botero » est présentée au musée national des beaux-arts du Québec, à Québec.
D'autres expositions ont eu lieu :
* « Fernando Botero » (1951 et 1952) à la galerie
Leo Matiz de Bogota ;
* « Fernando Botero » (1966) au Staatliche Kunsthalle de Baden-Baden ;
* « Fernando Botero » (1979) au Hirshhorn
Museum and
Sculpture Garden à Washington ;
* « Fernando Botero :
La Corrida » (1985), monographie, à la galerie Marborough de New York ;
* « Fernando Botero : peintures de tauromachie » (1987) au musée Reina Sofía de Madrid.
Dons de ses œuvres
Lors de sa carrière d'artiste, Fernando Botero fait souvent don des œuvres qu'il a réalisées.
Le musée de Zea à Medellín ouvre une nouvelle salle portant le nom de salle Pedro Botero qui contient seize œuvres données par l'artiste colombien en souvenir de son fils décédé lors d'un accident de la route.
Œuvre littéraire
Contrairement à son travail artistique prolifique, Botero n'écrit que six histoires qui sont le reflet de son univers artistique.
Selon sa fille Lina, ces textes sont rédigés en 1980 par Botero alors qu'il est contraint au repos à cause d'une grippe.
Ne pouvant rester inactif, il décide alors d'écrire et d'illustrer des histoires courtes.
Elles sont publiées pendant un temps le dimanche dans le journal colombien mais le peintre ne souhaite pas continuer sa carrière littéraire qui n'aura duré qu'un mois.
Ce film est réalisé à l'occasion des 75 ans de la naissance de Fernando Botero et relate sa carrière de peintre et de sculpteur.
Il est également présenté à l'occasion du Festival international du film sur l'art (FIFA) en mars 2010 .
Vie personnelle
Son épouse actuelle
, Sophía Vári, est également peintre et sculpteur de statues monumentales.
Le couple Botero vit et travaille aujourd'hui à Paris en France, mais aussi à New York, aux États-Unis et à Pietrasanta, près de Lucques, en Toscane (Italie).
