Parc ou jardin public à Bordeaux|Jardin remarquable en Gironde
Le Parc bordelais est le plus grand espace vert urbain de Bordeaux.
Il est situé dans le quartier de Caudéran.
Historique
Les 28 hectares du parc ont été achetés en 1864 à un négociant anglais en vins à Bordeaux, le capitaine Frank Cutler, pour la somme de .
Il était alors occupé par des vignes, des champs et des forêts.
L'acquéreur, une société anonyme, compte y installer un parc et un jardin d'acclimatation.
Mais son projet échoue, et la ville de Bordeaux rachète le « domaine Cutler » en 1882 pour .
Beaucoup plus récent que le jardin public, le parc Bordelais inauguré le 28 Avril 1888 par le Président de la République Sadi Carnot, répondait à cet idéal de démocratie où « il faut donner une campagne à ceux qui n’en ont pas » en prenant comme modèle des grands parcs parisiens de la seconde moitié du .
Il est l'œuvre du paysagiste Eugène Bühler.
Camille Godard, qui a légué sa fortune à la ville pour l’acquisition et l’aménagement du parc, y fait planter de nouvelles espèces végétales : séquoia, magnolia, noyer d'Amérique, cyprès chauves de Louisiane, la plupart introduite en Aquitaine par Toussaint-Yves Catros au début du siècle.
On y trouve petits bois, sentiers pour courir, abondants massifs de fleurs, plan d'eau, parc animalier (animaux de la ferme des espèces d'origine aquitaine), sans oublier les écureuils, lapins en liberté, hérissons et chats errants.
Les activités sont également présentes tels que : théâtre de Guignol, karts motorisés, petit train, jeux pour enfants (plusieurs aires de jeux sécurisés), mini-circuit urbain installé par la Prévention Routière (interdit au public), buvette, boîte à livres…
Certaines pelouses sont assez vastes et résistantes pour recevoir de nombreux jeux collectifs, d'autre zones sont moins entretenues et grillagées pour conserver un aspect sauvage.
Le parc contient un étang artificiel (très faible profondeur : 40 cm), très poissoneux et peuplé de divers canards d’ornement ou sauvages, d'oies, cygnes et de poules d'eau.
Lors de la tempête de 1999 et après plusieurs semaines de fermeture totale, ce parc a perdu de nombreux végétaux (700 arbres) et une balançoire payante de type nacelle.
Depuis 2004, ce parc fait l’objet d’un réaménagement total pour le transformer en un parc à l'anglaise (déplacement de jeux d'enfants, création d'un parc à chiens, création d'un chemin non goudronné pour joggeurs, mise aux normes du parc animalier...).
Le maître d'œuvre est Françoise Phiquepal.
En 1997, un projet de construction d'une résidence dans une parcelle peu fréquentée a été sujet d'une polémique, la construction fut annulée en quelques mois mais des arbres ont déjà été rasés.
Elle fut provisoirement transformée en poney-club et en lieu de stockage pour les jardiniers.
C'est aujourd'hui un parc pour enfants vaste et sécurisé baptisé Parc Cérey.
Image:
Parc_bordelais_Guignol.
JPG|Théâtre de Guignol
Image:
Parc_bordelais_piste.
JPG|Circuit pour la prévention routière
Image:
Parc_bordelais_statue.
JPG|Le Vaincu, statue de Gabrielle Dumontet
Image:
Parc_bordelais65.JPG|L'étang avec des canards, des cygnes et des poules d'eau
Image:
Paon_Parc_bordelais.
JPG|Paon
Image:
Chevre_Parc_bordelais.
JPG|Chèvre et son petit
Attractions Payantes
Horaires
Ouvert tous les jours à partir de 7 h.
Heures de fermeture :
Si le temps le permet et selon l'affluence, le parc peut être exceptionnellement ouvert une heure de plus.
Le parc peut être exceptionnellement fermé, par mesure de sécurité, pendant les forts vents.
Entrées
Références
Liens externes
j087utl6j8v6nc6grtlmvowhzrt5e28
