Prix du Livre Inter
Le prix du Livre Inter est un prix littéraire créé en 1975 par Paul-Louis Mignon.
Il est attribué en mai ou juin par un jury de 24 auditeurs de France Inter (12 hommes et 12 femmes) sous la présidence d'un écrivain de renom et l'organisation de la critique
Éva Bettan, d'après une sélection opérée par des critiques littéraires.
Historique
Ce prix littéraire de la radio France Inter est créé en 1975 sur une idée de Paul-Louis Mignon qui souhaitait que le public de cette station nationale décerne chaque année un prix des lecteurs pour les vacances à venir.
Pour cela, un jury de 24 personnes, à parité homme-femme et globalement réparti équitablement parmi les régions françaises, est constitué chaque année par recrutement d'auditeurs ayant fait acte de candidature écrite auprès de la secrétaire du Prix, la critique Éva Bettan.
La sélection des livres en compétition est effectuée auprès de critiques littéraires de la presse écrite ou de la radio par la présélection d'une quarantaine de livres dont dix seulement seront en compétition dans la liste officielle.
Liste des lauréats
