Géographie du Doubs|Géographie du canton de Neuchâtel|Site naturel en France|Tourisme dans le canton de Neuchâtel|Chute d'eau en Bourgogne-Franche-Comté|Doubs|Chute d'eau en Suisse|Frontière entre la France et la Suisse|Aire protégée dans le Doubs|Système hydrologique du Doubs
Le Saut du Doubs est une chute de de hauteur sur le Doubs située sur la frontière franco-suisse, et pour partie dans la commune de Villers-le-Lac côté français, pour partie dans celle des Brenets côté suisse.
Géographie
Topographie
Côté français, le site se situe dans l'est de la Franche-Comté et côté suisse, à l'ouest du canton de Neuchâtel.
Le Saut du Doubs se situe à l'extrémité est du lac des Brenets (nommé en France lac de Chaillexon), situé également sur la frontière.
En aval du saut, le Doubs continue sa route à travers le massif du Jura dans des gorges.
Géologie
Le barrage naturel du Saut du Doubs n'est pas entièrement étanche, ce qui explique les variations de niveau assez importantes observées dans le lac de Chaillexon (lac des Brenets).
L'éboulement est en effet constitué d'une accumulation perméable de fragments de roche calcaire.
On totalise ainsi une évacuation de d'eau par seconde à travers la roche de l'éboulement, ce qui cause un abaissement continu du lac lors des étiages.
En 2001, des travaux de colmatage d'une partie des pertes sont réalisés, pour limiter les bas niveaux du lac et favoriser sa navigation.
Ces travaux ont permis de réduire notamment l'effet provoqué par les sécheresses.
Protection
Côté français, le site fait l'objet de plusieurs protections au titre de « site classé » : un premier classement en 1912, dont la portée n'est plus justifiée par le nombre d'équipements routiers sur le site, et un autre classement en 2001 comprenant une zone plus élargie () comprenant les bassins naturels du Doubs en amont, le saut du Doubs et le bassin artificiel en aval, créé par la construction du barrage du Châtelot.
La cascade est située dans le Parc naturel régional du Doubs.
