Panda géant|*|Mammifère (nom vernaculaire)|Ursidae|Faune endémique de Chine|Faune au Tibet|Faune d'Asie de l'Est
Le panda géant (Ailuropoda melanoleuca) est une espèce de mammifères, habituellement classée dans la famille des ursidés (Ursidae), endémique de la Chine centrale.
Il fait partie de l'ordre des Carnivores, même si son régime alimentaire est constitué à 99 % de végétaux, principalement du bambou.
Il ne vit que dans le centre de la Chine, dans des régions montagneuses recouvertes de forêts d'altitude, des provinces du Sichuan et du Gansu (dans les régions traditionnelles de l'Amdo et du Kham du Tibet oriental), ainsi qu'au Shaanxi, entre .
Morphologiquement, son nom chinois est « grand chat-ours » ().
En tibétain son nom signifie ours
panaché ().
Le nom scientifique du panda géant est Ailuropoda melanoleuca, melanoleuca signifiant «
noir
-blanc
Ailuropoda vient du grec qui signifie « chat » (daiolos « qui se meut sans cesse », et oura « queue ») et de pous
- podos
qui signifie pied.
L'espèce Ailurus fulgens désigne le panda roux.
L'étymologie dAilurus est la même.
Jusqu'en 1901, le panda géant était connu par les anglophones sous le nom de « parti
coloured bear »
. Par la suite, il fut lié au panda roux (Ailurus fulgens), dont il possède des caractéristiques communes comme le « Sixième doigt » ou « Faux pouce », qu'il partage également avec Simocyon batalleri, l'ancêtre européen d'il y a 9 millions d'années du panda roux, ayant la taille d'un puma, retrouvé à Batallones-1, près de Madrid.
Ailurus fulgens appartient en réalité à une autre famille, les Ailuridae, dans la superfamille des Musteloidea, qui comprend également les belettes, les moufettes et les procyonidés.
Description
Le panda géant est volumineux et massif : il pèse de 80 à , avec une moyenne de ;
il mesure de 1,50 à de longueur, avec une moyenne de .
Comme chez la majorité des grands mammifères, les femelles sont généralement plus petites et moins massives.
Le panda est noir et blanc.
Il est majoritairement constitué de blanc, avec les oreilles, les pattes et le contour des yeux noirs.
Son pelage épais le protège du froid des régions de haute altitude où il vit.
Le panda possède six doigts dont un « faux pouce » opposable à ses cinq doigts.
Phénomène de convergence évolutive, il provient de la transformation d'un os du poignet modifié (l'os sésamoïde).
Stephen Jay Gould a utilisé cette particularité anatomique comme un exemple de « bricolage évolutif » dans son essai
Le Pouce du panda.
Ce pouce est une adaptation liée à l'alimentation (il sert notamment à attraper les tiges de bambou dont il se nourrit en grande quantité) ou au déplacement.
Herbivore, il a de puissantes dents, pour broyer les bambous.
Il possède 42 dents.
Son ouïe et son odorat sont très fins : il utilise surtout ces deux sens pour s'orienter et se repérer.
Sa vue, en revanche, est plutôt médiocre : moins bonne que celle du chat ou de l'homme.
Exception
Le Panda de Qinling est une sous-espèce de panda résidant uniquement dans les montagnes de Qinling en Chine a une altitude de 100 à .
Il se distingue notamment par sa fourrure ventrale brune.
Taxonomie
La classification taxonomique précise du panda a longtemps été discutée.
Ainsi, « dans le passé, le panda roux a été classé dans une famille séparée, les Ailuridae avec le panda géant », mais cette classification est aujourd'hui abandonnée au bénéfice d'un classement du Panda géant chez les ursidés, classification basée sur sa dentition, l'étude de son squelette et la génétique.
Autre classification devenue obsolète, « tant le panda géant ... que petit panda roux (Ailurus fulgens) ont été regroupés dans le passé comme procyonidés », la famille des ratons laveurs.
Même si cette classification est également abandonnée, elle rappelle que les ursidés et les procyonidés sont deux sous-groupes assez proches parmi les carnivora.
Deux sous-espèces sont distinguées, la sous-espèce type A.
melanoleuca
et A. m. qinlingensis, le panda de Qinling qui se trouve dans la province du Shaanxi
Sa description tardive en Occident s'explique par son habitat situé dans des régions difficiles d'accès aux Européens avant le milieu du .
Écologie et comportement
Mode de vie
Le panda géant est confiné à la Chine du centre-sud.
Actuellement, il se trouve dans certaines parties de six chaînes de montagnes isolées (Minshan, Qinling, Qionglai, Liangshan, Daxiangling et Xiaoxiangling), dans les provinces du Gansu, du Shaanxi et du Sichuan (environ 75 % de la population habite la province du Sichuan).
L'habitat du panda englobe environ carrés entre 102 et 108,3° de longitude est, et 28,2 à 34,1° de latitude nord.
Il possède peu de bactéries que l'on retrouve chez les herbivores tels que les ruminants qui décomposent la cellulose, composant principal du bambou.
Son faux pouce lui permet de cueillir et de tenir les tiges de bambou.
Il passe près de 14 heures par jour à les mastiquer en raison de sa faible capacité à assimiler la cellulose (privé de cæcum, comme n'importe quel ursidé, il ne peut en digérer que 17 %).
Les pousses sont avalées tout entières, mais il ne garde que le cœur et rejette l'écorce.
Le transit intestinal dure environ huit heures.
Beaucoup de forêts de bambous chinoises sont aujourd'hui exploitées par l'homme ou ont été défrichées pour devenir des terres cultivables.
C'est une des raisons de la forte régression de l'espèce, qui ne dispose plus de son aliment de base.
Le génome du panda a été séquencé par une équipe chinoise en 2010.
Reproduction
Les pandas atteignent une maturité sexuelle entre 5 ans et demi et 6 ans.
Ils ne peuvent se reproduire que quelques jours par an, ce qui rend leur reproduction difficile.
La durée de la gestation est d'environ 112 à 163 jours (137,5 jours en moyenne).
La mère peut donner naissance à un ou deux petits, rarement trois, avec une moyenne de 1,7 petit par portée.
Dans la nature, la longévité de l'animal est mal connue, mais serait d'une quinzaine d'années.
Pathologie
Un panda femelle est mort en 2014 dans un zoo en Chine après des symptômes gastroentériques et respiratoires.
La cause de la mort a été attribuée à une infection par Toxoplasma gondii, agent de la toxoplasmose, une maladie qui peut affecter la plupart des animaux à sang chaud et les humains.
Habitat et répartition
Leur habitat est réduit à six régions dispersées en Chine, dans des forêts de montagnes situées de d’altitude.
Il y a, en 2014, 26 réserves pandas survivants.
Au sein de ces parcs protégés comme en pleine nature, les animaux sont éparpillés en minuscules
groupes ne circulant pas librement d’une montagne à l’autre en raison des vallées occupées par l’homme, ce qui ne favorise pas la reproduction.
Le panda géant et l'homme
Menaces et protection
Cette espèce, très menacée, figure sur la liste des espèces de l'annexe I de la CITES (Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction, dite convention de Washington).
En Chine, tuer un panda a longtemps été passible de peine de mort, mais cette peine a été remplacée par de la prison en 2010.
À l'état sauvage
Leur habitat se réduit sans cesse, car les hommes abattent de plus en plus les forêts pour le bois et l'agriculture, et il reste donc de moins en moins de bambous.
De plus, les pandas géants sont parfois tués pour leur pelage ou meurent dans des pièges qui ont été placés pour attraper d'autres animaux.
Le léopard des neiges peut aussi exercer une prédation, en particulier sur des jeunes.
La fragmentation de leur habitat est particulièrement dangereuse pour les pandas, vu qu'ils doivent s'adapter aux cycles de vie des bambous.
De petites populations isolées de pandas géants, dont le régime alimentaire se compose quasi exclusivement de diverses variétés de bambou que l'on trouve dans les hautes régions montagneuses, sont confrontées à un risque de croisements d'animaux de même souche.
Plusieurs projets de protection ont été mis sur pied, comprenant entre autres la création de 33 réserves réparties dans les provinces de Sichuan, Gansu et Shaanxi, en Chine, à l’est du plateau tibétain, où vivent les pandas géants.
Les programmes de protection du panda englobent aussi la formation de gardes spécialisés dans la lutte contre le braconnage, la mise au point de plans de gestion pour toutes les réserves, nouvelles et existantes, et la poursuite de l’étude des pandas sur le terrain.
En captivité
Les pandas géants font l'objet d'un important programme d'élevage en captivité en Chine, et dans une moindre mesure dans d'autres pays.
Les scientifiques chinois ont développé des techniques de fécondation artificielle pour contourner le principal problème concernant la reproduction des pandas géants : le fait
que ceux-ci ne soient naturellement en chaleur que quelques jours par an.
Hors de Chine, très peu de zoos en détiennent (24 actuellement : trois aux États-Unis, un au Mexique, un en Russie, un à Singapour, un en Indonésie, un en Espagne, un au Danemark, un en Autriche, un en Allemagne, un en Finlande, un en Thaïlande, trois au Japon, un en Australie, un en France, un au Royaume-Uni, un au Canada, un en Belgique, un en Malaisie, un en Corée du Sud et un aux Pays-Bas).
Dans les années 1970 et 80, plusieurs autres zoos (Paris, Londres, Moscou…) avaient « leur » panda, généralement offert à titre de cadeau diplomatique par la Chine.
Depuis 1984, les pandas acquis par des zoos étrangers sont loués par le gouvernement chinois, à un prix très élevé (l'argent allant à un fonds de protection des pandas dans leur milieu naturel, sous la direction de la et doivent y rester pendant cinq autres années (2018-2023) pour enfin retourner en Chine.
La femelle, Er Shun, a donné naissance à des jumeaux le 13 octobre 2015.
Ces jumeaux ont été nommés
Jia Panpan («
Espoir canadien » en chinois)
et Jia Yueyue (« Joie canadienne » en chinois).
Un autre couple de pandas géants, Xing Hui (le mâle) et Hao
Hao (la femelle), est arrivé le 23 février 2014 au parc zoologique de Pairi Daiza, en province de Hainaut (Belgique) pour une période de quinze ans.
Fécondée par insémination artificielle en février 2016, la femelle Hao Hao a donné naissance à un petit le 2 juin 2016.
Ce petit a été nommé Tian Bao (« Trésor du Ciel » en chinois).
Le 8 août 2019, à Pairi Daiza (en Belgique), la femelle
Hao
Hao donne à nouveau naissance suite à une insémination effectuée en avril 2019 et cette fois-ci, elle accouche de faux jumeaux, un mâle surnommé Baby Boy et une femelle surnommée Baby Girl en attendant qu'ils reçoivent chacun un nom officiel.
Historique
Des textes chinois du font mention du panda.
Un livre ancien de géographie le décrit comme un « animal noir et blanc qui ressemble à un ours et se nourrit de cuivre et de fer », cela à cause de la réputation qu’il avait de lécher et de mordiller les ustensiles de cuisine dans les villages.
Le missionnaire Armand David l'a fait connaître pour la première fois en Occident en 1869.
Mythes
Il existe différents mythes à propos des taches noires du panda qui diffèrent un peu selon les sources et le lieu d'origine.
Un mythe chinois populaire raconte qu'autrefois, les pandas étaient complètement blancs, mais, qu'un jour, quand la plus jeune de quatre sœurs mourut, les autres trempèrent les mains dans de la cendre en signe de deuil.
En pleurant, ils se frottèrent les yeux pour essuyer leurs larmes, se consolèrent en entourant leurs bras autour d'eux et se bouchèrent les oreilles pour ne pas entendre les pleurs.
Le mythe veut que ces taches de cendre soient restées sur leur fourrure.
Un autre mythe, provenant du Tibet, raconte que ce serait une bergère qui aurait sauvé d'un léopard un bébé panda qui se promenait avec sa mère.
La bergère qui s'interposa pour défendre le jeune panda mourut, et tous les pandas, émus par son courage, pleurèrent avec de la cendre dans les mains pour respecter les rites de l'endroit.
En réalité, les taches blanches du visage, du cou et du ventre du panda ont une fonction de camouflage, permettant au panda de se dissimuler dans la neige, pour ne laisser apparaître que ses yeux et ses oreilles.
Les taches noires au niveau des oreilles seraient un signe de férocité, servant à effrayer les panthères des neiges et les chacals, et la tache noire autour des yeux pourrait permettre aux pandas de s'identifier.
Culture populaire
Le panda a été choisi comme logo par l'association WWF qui se consacre à la protection de la nature, c'est une espèce porte-drapeau pour la conservation de la faune.
Il est représenté depuis longtemps dans l'art ayant rapport avec la Chine, où il occupe une place privilégiée.
Par exemple :
la série de jeux vidéo de combat Tekken où Panda est la garde du corps de la combattante chinoise
Ling Xiaoyu.
Panda est une femelle panda dont le style de combat se rapproche de Kuma (ours qui est secrètement amoureux d'elle).
Elle apparaît dans Tekken 3, Tekken Tag
Tournament, Tekken 4, Tekken 5, Tekken 5:
Dark Resurrection, Tekken 6, Tekken Tag
Tournament 2 et Tekken 7 ;
** les deux films d'animation japonais regroupés sous le titre Panda Petit Panda (1972-1973), réalisés par Hayao Miyazaki et Isao Takahata, ont un bébé panda pour personnage principal ;
** dans le manga Ranma ½ de Rumiko Takahashi (publié en 1987-1996) et la série télévisée d'animation qui en a été tirée à partir de 1989, le père de Ranma, Genma Saotome, qui est l'un des personnages principaux de l'histoire, se transforme en panda lorsqu'on l'asperge d'eau froide et redevient humain une fois aspergé d'eau chaude.
Expert en arts martiaux, il est capable de se battre sous ces deux formes ;
** le film d'animation américain Kung
Fu Panda a pour personnage principal un panda se consacrant aux arts martiaux.
Un célèbre livre de , intitulé Eats, Shoots and Leaves, est un essai sur l'importance de la ponctuation.
Le titre fait référence
à la définition du panda dans le dictionnaire en anglais qui
, par simple ajout d'une virgule, la transforme de « mange des pousses et des feuilles » en « mange, tire et s'en va » ().
Le Pouce du panda est un livre de Stephen Jay Gould, contenant un essai traitant de biologie de l'évolution portant le même titre.
* Little Panda est un film américain (également adapté en français sous le titre La Grande Aventure du Panda).
Le jeu MMORPG World of Warcraft propose à ses joueurs, dans Mists of Pandaria, d'incarner un Pandaren, une race ayant les traits du panda.
* Dans sa chanson Pandi-Panda, Chantal
Goya fait l'éloge de la protection des pandas.
Le chanteur allemand
Cro a pour caractéristique de porter un masque de panda dans ses clips et sur scène.
* Dans le jeu vidéo Overlord II
il est possible de rencontrer des pandas qui deviennent très agressif si on touche à leur bambou, il faut alors utiliser des sbires verts pour les éliminer.
* Dans les MMORPG Dofus et Wakfu, il est possible d'incarner un « Pandawa », sorte de panda anthropomorphe.
Le Panda fait aussi une apparition remarquée et est même la cause d'une aventure au côté d'un autre animal protégé : le Marsupilami dans la bande dessinée de Franquin-Batem-Greg
Marsupilami tome 2 :
Le Bébé du bout du monde.
Après diverses aventures le Marsupilami et sa famille doivent sauver et s'occuper d'un bébé Panda égaré en forêt Palombienne.
Le constructeur de voiture
FIAT a dédié le nom Panda à une voiture citadine, la Fiat Panda.
* Tao Tao, série d'animation japonaise des années 1980, dont le personnage principal est un petit panda nommé Tao Tao.
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
