Évènements
Au Sahel, les pluies de mousson ne se produisent pas et lors de l'année 1968, les pluies seront inférieures de 17 à 45 % en Mauritanie : c'est le début d'une longue période de sécheresse qui ne s'achèvera réellement qu'en 1988.
* Grèves ouvrières, étudiantes et lycéennes au Sénégal.
* Révoltes étudiantes en Amérique, au Japon, au Sénégal et en Europe.
* Contestation étudiante et sociale de « mai 68 » en France.
Manifestation de la gauche de la République à Denfert-Rochereau (800 à 170 000).
La Sorbonne et la fac de Nanterre sont occupées par les étudiants.
Le chirurgien Pierre Grondin effectue la première greffe cardiaque du Canada.
* : constitution d'une zone de libre-échange (Carifta) aux Antilles britanniques.
* 2 mai : en Égypte, la population approuve par plébiscite la politique de Nasser : on compte 99,989 % de « oui ».
* 10 mai : ouverture de la Conférence de Paris (fin le ) entre les représentants américains et nord-vietnamiens, élargie le aux deux parties sud-vietnamiennes (Saigon et le GRP).
** élection présidentielle au Panama dans un climat exécrable, portant au pouvoir le candidat de l'opposition, le vieux dirigeant populiste
Arnulfo Arias.
* 26 mai (
Formule 1) :
Grand Prix automobile de Monaco.
* 28 mai (Mai 68 en France) : discours de François Mitterrand :
Il n'y a plus d'État.
* 30 mai (
Mai 68 en France)
: discours de Charles de Gaulle : La France est menacée de dictature.
Naissances
* 30 mai : Jason Kenney, homme politique de la circonscription fédérale de Calgary-Sud-Est.
* 31 mai :
Stéphane E. Roy, comédien et auteur québécois.
Décès
* 28 mai : Kees van Dongen, peintre français d'origine hollandaise.
* 30 mai :
Charles Gavan Power, homme politique fédéral provenant du Québec.
Voir aussi
Articles connexes
* Chronologie des événements de mai
juin 1968 (en France)
Liens externes
