Tyrannosauridae|Genre de dinosaures non-aviens (
nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Nord|Formation Oldman|Formation
Dinosaur Park|Formation
Two Medicine
Daspletosaurus (le dasplétosaure, qui signifie lézard effrayant) est un genre éteint de dinosaures théropodes de la famille des tyrannosauridés, moins connu que le célèbre Tyrannosaurus rex.
Il a vécu dans la partie ouest de l'Amérique du Nord au Canada et aux États-Unis, il y a entre 77 et 74 Ma, durant la le Crétacé supérieur (Campanien).
Deux espèces ont été rattachées à ce genre.
Les fossiles de la première espèce décrite, Daspletosaurus torosus, proviennent de la Red Deer River, près de Steveville, dans l'Alberta.
Une autre espèce, Daspletosaurus horneri, a été identifiée à partir de fossiles retrouvés au Montana.
Comme la plupart des tyrannosauridés connus, c'était un prédateur bipède de plusieurs tonnes, qui possédait des douzaines de grandes dents.
Daspletosaurus avait également des membres antérieurs courts, typiques des tyrannosauridés, bien qu'ils fussent ici plus longs que pour les autres genres.
Daspletosaurus était au sommet de la chaîne alimentaire, chassant probablement des gros dinosaures comme le ceratopsidé Centrosaurus et l'hadrosaure Hypacrosaurus.
Dans certaines régions, Daspletosaurus a coexisté avec un autre tyrannosauridé, Gorgosaurus, mais il existe des preuves de différenciation des niches écologiques entre ces deux genres.
Bien que les fossiles de Daspletosaurus soient plus rares que ceux d'autres tyrannosauridés, les spécimens disponibles permettent des analyses de la biologie de ces animaux, comme le comportement social, le régime alimentaire et le développement de l'individu.
Description
Bien qu'étant grand par rapport aux prédateurs modernes, le Daspletosaurus n'était pas le plus grand tyrannosauridé.
Les adultes pouvaient atteindre une longueur de du museau jusqu'à la queue.
Il pesait en moyenne mais pouvait atteindre de 1,8 à 3,8 tonnes.
Daspletosaurus avait un crâne massif qui pouvait mesurer plus d'un mètre de long.
Daspletosaurus avait la même morphologie que les autres tyrannosauridés, avec un cou court en forme de S, supportant le crâne massif.
Il marchait sur ses deux membres postérieurs, qui se terminaient en pied à quatre orteils, bien que le premier orteil (l'hallux) ne touchât pas le sol.
Par rapport aux membres postérieurs, les membres antérieurs étaient extrêmement petits et ne comportaient que deux doigts, bien que Daspletosaurus possède les plus longs membres antérieurs par rapport à la taille du corps, parmi les tyrannosauridés.
Une lourde et longue queue servait de contrepoids à la tête et au torse, plaçant le centre de gravité au-dessus des hanches.
Daspletosaurus est généralement considéré comme étant un proche parent de Tyrannosaurus rex, ou même un ancêtre direct par anagénèse.
Gregory Paul réassigna D. torosus au genre Tyrannosaurus, créant ainsi le Tyrannosaurus torosus.
D'un autre côté, Philip John Currie et des collègues ont trouvé que Daspletosaurus était plus apparenté au Tarbosaurus et à d'autres tyrannosauridés asiatiques comme Alioramus, plutôt qu'au Tyrannosaurus nord-américain.
Découverte
Le spécimen type de Daspletosaurus torosus (CMN 8506) est un squelette partiel constitué du crâne, d'une épaule, d'un membre antérieur, du pelvis, d'un fémur, de toutes les vertèbres du cou au bassin, et des onze premières vertèbres de la queue.
Il a été découvert en 1921 par Charles Mortram Sternberg, qui pensa qu'il appartenait à une espèce de Gorgosaurus.
Il fallut attendre 1970 pour que le fossile soit entièrement décrit par Dale Russell, qui en fit le type d'un nouveau genre, Daspletosaurus, du grec δασπλητo- sauros ("lézard").
L'espèce type est D. torosus, qui correspond à "musclé", en latin
Autres espèces
Deux ou trois espèces supplémentaires ont été attribuées au genre Daspletosaurus au fur et à mesure des années, et certains spécimens ont longtemps attendu une description et un nom scientifique.
Durant ces années, elles ont été toutes désignées sous le nom Daspletosaurus sp., ce qui n'implique pas qu'elles soient de la même espèce.
Des auteurs ont plus tard réattribué ce spécimen, et quelques autres du Nouveau-Mexique, à une autre espèce de Daspletosaurus.
Cependant, des recherches publiées en 2010 montrent que cette espèce, du Hunter Wash Member de la formation de Kirtland, est en fait un représentant plus primitif des Tyrannosauroidea et a été classé dans le genre Bistahieversor.
Il y a actuellement des divergences quant à l'âge de la formation de Kirtland, que certains attribuent au Campanien supérieur, tandis que d'autres le pensent plus récent, de l'étage du Maastrichtien.
En 1992, Jack Horner et des collègues publièrent un rapport préliminaire sur un tyrannosauridé du Campanien supérieur, de la formation de Two Medicine dans le Montana, qui a été interprété un temps comme une espèce intermédiaire entre Daspletosaurus et Tyrannosaurus.
L'hypothèse de Phil Currie que le matériel de la formation de Two Medicine pouvait appartenir à une espèce supplémentaire de Daspletosaurus.
Paléobiologie
Coexistence avec Gorgosaurus
À la fin du Campanien, en Amérique du Nord, Daspletosaurus était contemporain du tyrannosauridé de la sous-famille des Albertosaurinae Gorgosaurus.
C'est une des rares coexistences de genres de tyrannosaures connues.
Dans les guildes de prédateurs modernes, des prédateurs de tailles similaires sont séparés dans des niches écologiques différentes par des caractères anatomiques, comportementaux ou géographiques différents qui limitent la compétition.
Plusieurs études ont tenté d'expliquer la différenciation des niches écologiques de Daspletosaurus et Gorgosaurus.
Dale Russell émit l'hypothèse que Gorgosaurus, moins solide et plus commun, devait chasser les hadrosaures, tandis que Daspletosaurus, plus robuste et moins commun, devait s'être spécialisé dans la chasse des cératopsidés, moins abondants mais avec une meilleure défense, qui les aurait rendus plus difficiles à chasser.
D'autres auteurs ont suggéré que la compétition était limitée par une séparation géographique.
À la différence d'autres groupes de dinosaures, il semble qu'il n'y ait pas de corrélation avec la distance de la mer.
Ni Daspletosaurus ni Gorgosaurus n'étaient plus abondants l'un que l'autre en fonction de l'altitude.
Des preuves que Daspletosaurus vivait en groupes sociaux ont été trouvées dans un lit d'ossements de la formation de Two Medicine dans le Montana.
Il contenait les restes de trois Daspletosaurus, dont un adulte, un juvénile, et un autre individu d'une taille intermédiaire.
Au moins cinq hadrosaures sont préservés au même endroit.
La géologie de la région prouve que les restes n'ont pas été charriés pas un cours d'eau mais que tous ces animaux ont été ensevelis au même endroit simultanément.
Les restes des hadrosaures sont dispersés et portent de nombreuses marques de dents de tyrannosaure, ce qui indique que les Daspletosaurus étaient en train de se nourrir des hadrosaures au moment de la mort.
La cause de la mort est inconnue.
Currie imagine que les dasplétosaures formaient une meute, bien que cela ne puisse pas être affirmé de façon certaine.
Brian Roach et Daniel Brinkman ont suggéré que les interactions sociales de Daspletosaurus devaient ressembler à celles du dragon de Komodo, où des individus non-coopératifs se massent sur des carcasses, s'attaquant souvent parfois même allant jusqu'au cannibalisme.
Développement
Les paléontologues Gregory Erickson et des collègues ont étudié la croissance et le développement des tyrannosauridés.
Des analyses de l'histologie des os peuvent déterminer l'âge d'un spécimen à sa mort.
Les taux de croissance peuvent être examinés quand les âges de différents individus sont comparés à leurs masses sur un graphe.
Erickson a montré qu'après une longue période en tant que juvéniles, les tyrannosaures subissent des poussées de croissance importantes pendant environ quatre ans, vers la moitié de leur vie.
La phase de croissance rapide se termine par la maturité sexuelle.
Erickson a seulement examiné les Daspletosaurus de la formation de Dinosaur Park, mais ces spécimens montrent le même modèle.
Comparé aux albertosaurinés, les Daspletosaurus montrent un taux de croissance plus rapide, dû à leur taille adulte plus importante.
Le taux de croissance le plus important pour les Daspletosaurus est par an, selon une estimation de la masse de pour un adulte.
D'autres auteurs ont suggéré des poids plus importants pour les Daspletosaurus adultes ;
ce qui changerait la magnitude du taux de croissance mais pas le modèle dans son ensemble.
Paléoécologie
Tous les fossiles de Daspletosaurus ont été trouvés dans des formations datant du Campanien moyen à supérieur, dans le Crétacé supérieur, il y a entre 77 et 74 millions d'années.
Depuis le milieu du Crétacé, l'Amérique du Nord a été séparée en deux par la voie maritime intérieure de l'Ouest, avec une grande part du Montana et de l'Alberta ennoyée.
Cependant, la surrection des Montagnes Rocheuses pendant l'orogenèse laramienne à l'ouest, qui commença pendant la période durant laquelle Daspletosaurus a vécu, força la mer à se retirer vers l'est et le sud.
Des rivières s'écoulèrent depuis les montagnes jusque la mer, charriant des sédiments qui formèrent la formation de Two Medicine, le groupe de formations de la Judith River et d'autres formations sédimentaires de la région.
Il y a environ 73 millions d'années, la mer commença à revenir vers l'ouest et le nord, et toute la région fut couverte par la mer de Bearpaw, qui déposa dans l'ouest des États-Unis et du Canada les massifs schisteux de Bearpaw.
Daspletosaurus vivait dans une vaste plaine d’inondation près de la côte ouest de la mer intérieure.
De grandes rivières coulaient dans la plaine, l'inondant occasionnellement, recouvrant la région de nouveaux sédiments.
Quand l'eau était abondante, la région pouvait accueillir beaucoup de plantes et de vie animale, mais des sécheresses périodiques ont aussi frappé la région, causant des extinctions en grand nombre dont les fossiles sont préservés dans des niveaux très fossilifères de la formation de Two Medicine et des formations de la Judith River, incluant le niveau à Daspletosaurus.
Des conditions similaires existent actuellement dans l'Est de l'Afrique.
Des éruptions volcaniques à l'ouest recouvrent périodiquement la région de cendres, causant une forte mortalité, tout en enrichissant le sol pour la pousse de futures plantes.
Ce sont ces niveaux à cendres qui permettent une datation radiométrique précise.
La fluctuation des niveaux marins a résulté en une variété d'autres environnements à des endroits et des moments différents dans les formations du groupe de la Judith River, incluant des habitats marins profonds et côtiers, des littoraux, des deltas et des lagons, en plus des plaines d'inondation.
Un dentaire de Saurornitholestes a été découvert dans la formation de Dinosaur Park.
Il porte des marques de dents d'un jeune tyrannosaure, peut-être un Daspletosaurus.
Annexes
Articles connexes
Voir
Liste des dinosaures
Liens externes
* http:/ discover foss das_f.cfm
Musée canadien de la nature
- Page consacrée à ce dinosaure
Références taxinomiques
