Rappeur français|Élève du Cours Florent|Nom de scène|Naissance en février 1995|Naissance à Créteil
Moha
La Squale, de
son vrai nom Mohamed Bellahmed
, né le à Créteil, est un rappeur français.
Moha se fait repérer sur Facebook en publiant un freestyle tous les dimanches, et signe sur le label Elektra Records, filiale de Warner Bros Records, en août 2017.
Il sort en mai 2018 son premier album studio Bendero ;
deux singles, La BP et Bandolero, sont extraits de l'album et sont tous deux certifiés disque d'or en France, ainsi que l'album, quelques semaines plus tard.
Il participe à des festivals comme We Love Green.
Son nom de scène vient de son véritable prénom, Mohamed, et du film La Squale qui décrit la vie d'une jeune fille de cité.
Biographie
Mohamed
Bellahmed naît à Créteil, dans le Val-de-Marne, de parents algériens, et déménage à l'âge de 4 ans dans le arrondissement de Paris.
Il passe la majeure partie de sa vie dans le quartier de la Banane, dans le 20e arrondissement.
Son père quitte le foyer familial lorsqu'il a 8 ans.
Lors de sa sortie, il est inculpé pour une autre affaire datant d'avant sa première incarcération.
Moha la Squale, dans son rap, décrit la vie de la rue ou raconte des histoires comme celles de Bendero ou de Luna.
Cependant, une critique est émise en raison de la ressemblance entre tous ses morceaux.
En juillet 2018, il collabore avec la marque de vêtement Lacoste.
C'est la première fois que la marque propose à un artiste de concevoir ses tenues de scène.
Un concert de Moha
La Squale a eu lieu à l'Olympia, le 17 octobre 2018.
À la suite de ce court-métrage, Moha commence des études au cours Florent à partir de 2016.
Discographie
Album studio
