Claviériste de rock|Pianiste écossais|Naissance en juillet 1938|Naissance en Écosse|Décès en décembre 1985|Décès à Londres|Membre des Rolling Stones|Claviériste
britannique|Décès
à 47 ans
Ian Andrew
Robert
Stewart (, à Pittenweem, Fife,
en Écosse
- à Londres) était un musicien écossais de rock, pianiste, cofondateur, avec Keith Richards, Mick Jagger et Brian Jones en 1962 du groupe britannique
The Rolling Stones.
Ecarté du groupe dès mai 1963 par leur premier imprésario Andrew Loog Oldham, pour des raisons « d'image de marque », il est resté omniprésent dans l'ombre, comme chauffeur, roadie et comme pianiste à de multiples occasions, jusqu'à son décès.
Keith Richards affirme qu'il fut véritablement le liant du groupe grâce à son charisme.
Biographie
Stewart jouait du piano dans la formation originale des Rolling Stones.
Il était déjà présent dans le groupe avant que Bill Wyman, et Charlie Watts n'en soient membres.
Parce qu'Andrew Loog Oldham, le manager, ne pensait pas que l'image de Stewart convenait à celle du groupe, ce dernier quitta officiellement le groupe en 1963, mais continua jusqu’à sa mort à être leur road manager en même temps que pianiste occasionnel.
Alors que les autres membres du groupe, principalement Mick Jagger et Brian Jones, étaient connus pour leurs tenues vestimentaires excentriques, pendant plus de trente ans le pianiste garda le même style de blue jeans et son inamovible coiffure.
Vu son rôle ambigu au sein du groupe, il est souvent appelé le Sixième Stone, comme le montre son intronisation posthume au The Rock and
Roll
Hall of Fame en 1989
avec le reste du groupe
Son rôle dans le groupe (1962-1985
Ian Stewart, Stu pour ses intimes, jouait des claviers sur la plupart des albums des Stones des années 1960 à 1980, même si son travail était complété par d'autres claviéristes de studio comme Nicky Hopkins, Billy Preston, Jack Nitzsche et Ian McLagan des Faces.
Le nombre de pianistes plus ou moins permanents progressant avec la notoriété des Stones, Stewart est devenu plus sélectif avec les chansons sur lesquelles il jouait, préférant le blues et la country en mode majeur.
Quelques-uns des exemples les plus significatifs du travail de Stewart au piano pour la période 1968-1972 se trouvent dans les titres
Hip Shake, Stop Breaking Down,
Let It Bleed, Brown Sugar, Dead Flowers, Sweet Virginia, Honky Tonk Women, et les reprises de Chuck Berry Carol et Little Queenie sur l'album live Get Yer Ya-Ya's Out!.
Le plus fort moment de résistance
de Stu dans l'histoire des Stones
eut lieu en 1969 aux Studios Muscle Shoals en Alabama, pendant un court break avant le désastre d'Altamont, quand le groupe enregistrait la ballade Wild Horses : en effet il se refusait à jouer sur des morceaux en mineur.
Cette intégrité musicale était très respectée par les membres du groupe.
Il suffit de citer Mick Jagger peu après la mort de Stewart : «
Il va me manquer beaucoup.
Il aidait réellement le groupe à faire sonner Honky Tonk Women et toutes ces autres chansons.
Stu était celui à qui on essayait de plaire.
Nous voulions son approbation quand nous écrivions ou répétions une chanson.
Nous voulions que cela lui plaise.
Il désapprouvait le comportement auto-destructeur de Brian Jones, qui a eu pour conséquence le remplacement de ce dernier par Mick Taylor, un jeune guitariste qui jouait avec John Mayall dans le circuit blues et jazz que Stewart fréquentait.
Stewart et Jones ont été les leaders de la première incarnation des Stones, mettant à profit pour le groupe leur différence de style, boogie-woogie et R&B des années 1940 pour le premier, blues électrique des années 1950 pour le second.
Ce n'est qu'à l'arrivée de Jagger et Richards, avec leur apport de soul et de rock 'n' roll, qu'un compromis fut trouvé.
D'être écarté par Oldham de la composition officielle du groupe ne l'affecta pas.
Il s'accommoda de son statut d'homme de l'ombre, logisticien et technicien, transportant les Stones et leur équipement dans son Volkswagen Combi rose, les conduisant de Lowestoft à Aberystwyth en un seul jour par exemple, toujours disponible pour réparer le matériel, changer les cordes des guitares ou installer le kit de batterie de Charlie Watts comme celui-ci l'aurait monté lui-même.
Je ne me suis jamais fâché contre lui » dit Watts.
Plus tard dans l'histoire du groupe, il était heureux d'être dans l'ombre du groupe, et, en accord avec Jagger et Richards, ne voulait pas les rejoindre, même si cela lui a été proposé plusieurs fois.
Plus tard, lorsque Keith Richards et la plupart de l'entourage du groupe étaient devenus dépendants aux drogues au début des années 1970, Stewart se retira de la direction musicale du groupe, se spécialisant sur la logistique.
Il considérait tout ça avec un peu de dédain », dit Mick Taylor.
Je pense aussi que c'est parce qu'il a vu ce qui est arrivé à Brian.
Je le dis en voyant sa tête quand les choses ont commencé à devenir un peu folles, pendant l'enregistrement de Exile on Main Street.
Je pense qu'il trouvait ça dur.
Nous tous aussi.
En effet, Stewart joue seulement sur trois titres de l'album Exile on Main Street : Shake Your
Hips
, Stop Breaking Down et Sweet
Virginia
Au milieu des années 1970, il enregistre un titre avec Robert Plant et Jimmy Page, respectivement chanteur et guitariste de Led Zeppelin.
Cette chanson, intitulée Boogie with Stu, figure sur le double album Physical Graffiti, paru en 1975.
Dans la vidéo 25x5 créée pour le des Stones, Mick Jagger exprime sa gratitude à deux membres historiques du groupe ;
Souffrant de problèmes respiratoires
, il se décide à consulter dans une clinique londonienne.
Dans la salle d'attente, il est foudroyé par une attaque cardiaque et meurt, âgé de 47 ans, le .
Liens externes
* http:/ the-stu-project
ot ian-stewart 106469/biography.html Biographie audio
