Naissance à Conflans-Sainte-Honorine|Caricaturiste
français|Dessinateur français de bande dessinée|Dessinateur de presse|Journaliste français du XXe siècle|Journaliste français du XXIe siècle|Nom de plume|Collaborateur de Charlie Hebdo|Collaborateur de Fluide glacial|Collaborateur de CQFD|Collaborateur de L'Humanité|Antimilitariste|Anticlérical|Athéisme|Personnalité opposée à la corrida|Rédacteur en chef|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité visée par une fatwa|Victime de l'attentat contre Charlie Hebdo|Journaliste assassiné|Artiste assassiné|Assassinat par arme à feu en France|Mort assassiné par une organisation armée djihadiste|Naissance en août 1967|Décès en janvier 2015|Décès dans le 11e arrondissement de Paris|Décès à 47 ans
Stéphane Charbonnier, dit Charb, est un dessinateur satirique et journaliste français, né le à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines) et mort assassiné le à Paris.
Il entre à l’hebdomadaire satirique
Charlie
Hebdo en 1992.
Ses dessins apparaissent dans différents journaux et il publie plusieurs ouvrages.
Charb devient directeur de la publication de Charlie Hebdo en 2009.
Il meurt assassiné le lors de l’attentat contre Charlie Hebdo.
Biographie
Jeunesse et formation
Stéphane Charbonnier naît d'un père technicien des PTT et d'une mère secrétaire.
Il intègre ensuite le lycée Camille Pissarro, où il obtient un bac A2 en 1987, et effectue des petits boulots.
Il prend contact avec la régie, puis entre en relation avec Charb qui était alors surveillant au lycée de Pontoise.
Durant plusieurs années, Charb réalisera des illustrations pour les magazines mathématiques Tangente et Quadrature.
En 1991, il travaille pour l'hebdomadaire satirique
La Grosse Bertha, fondé par Jean-Cyrille Godefroy durant la guerre du Golfe.
L'année suivante, il suit Philippe Val et Cabu, qui quittent La Grosse Bertha pour relancer Charlie Hebdo.
Il y tient une rubrique intitulée «
Charb n'aime pas les gens », puis «
Phil noir et blues
En 2007, il participe à l'émission télévisée T'empêches tout le monde de dormir de Marc-Olivier Fogiel sur M6 en tant que dessinateur de plateau jusqu'à l'arrêt de l'émission, en .
Il est inhumé au cimetière de Pontoise le .
Un amendement proposé par le groupe communiste et républicain au Sénat dit « amendement Charb » est voté dans le cadre de la proposition de loi sur la modernisation de la presse du député PS Michel Françaix qui propose aux particuliers de prendre une participation dans un journal avec une réduction d’impôt de 30 %, pour des investissements jusqu’à .
Le taux est porté à 50 % pour les entreprises de « presse solidaire », un statut créé pour les médias qui réinvestissent beaucoup et distribuent peu de dividendes.
Charlie Hebdo adopte le 24 juin 2015 le statut d'entreprise solidaire de presse.
Vie privée
Alors que Jeannette Bougrab s'est présentée comme étant sa compagne, le frère du dessinateur a « formellement » démenti un tel « engagement relationnel ».
La relation a en revanche été confirmée par l'entourage amical de Charb et Jeannette Bougrab, notamment par l'animateur de radio Éric Jean-Jean sur Twitter ou Caroline
Fourest en direct sur France Inter, lors de son billet en hommage à Charb.
La mère de Charb était présente aux obsèques de la mère de Jeannette Bougrab, le 5 juin 2015.
En juin 2015, le magazine Closer révèle l'existence d'une autre « véritable compagne » de Charb : Valérie M..
Charb pratiquait le tir sportif et avait demandé pour sa protection une autorisation de port d'arme qui lui a été refusée.
Il reçoit, le 31 décembre 2015, les insignes de Chevalier de la Légion d'honneur à titre posthume.
Convictions politiques
Charb est un soutien de longue date du PCF.
À l'occasion des élections européennes de 2009 et des élections régionales françaises de 2010, il apporte son soutien au Front de gauche.
Publications
Je suis très tolérant, MC Productions / Charb, 1996
* Maurice et Patapon, tomes I (2005)
, II (2006)
, III (2007), IV (2009)
, V (2012), éditions Hoëbeke, VI (2013), éditions Les Échappés
* Attention
ça tache
, Casterman, 2004, avec une présentation de Philippe Geluck
* Charb n'aime pas les gens : chroniques politiques, 1996-2002, Agone, 2002
* Collectif, Mozart qu'on assassine, Albin Michel, 2006, avec Catherine Meurisse, Riss, Luz, Tignous et Jul
* J'aime pas la retraite, 2008, avec Patrick Pelloux
* C'est la Faute à la société, éditions 12 bis,
Le Petit Livre rouge de Sarko, éditions 12 bis, 2009
* Éternuer dans le chou-fleur et autres métaphores sexuelles à travers le monde, textes d'Antonio Fischetti, éditions
Les Échappés
* Marx, mode d'emploi, éditions La Découverte, 2009,
avec Daniel Bensaïd
Le Cahier de vacances de Charlie Hebdo, éditions Les Échappés, 2009, avec Catherine Meurisse, Riss et Luz
* C'est pas là qu'on fait caca !
Maurice et Patapon pour enfants, éditions
Les Échappés
* Les dictons du jour, agenda 2011, éditions Les Échappés,
* La Vie de Mahomet, éditions Les Échappés, 2013, avec Zineb
El Rhazoui
* Numa Sadoul, Dessinateurs de presse : entretiens avec Cabu, Charb, Kroll, Luz, Pétillon, Siné, Willem et Wolinski, Glénat, Grenoble, 2014, 215 p.
Lettre aux escrocs de l'islamophobie qui font le jeu des racistes, éditions Les Échappés, 96 p., 2015
* Charb
- Charlie Hebdo 1992-2015, éditions Les Échappés, 336 p., 2016,
Il a également illustré le Petit cours d'autodéfense intellectuelle de Normand Baillargeon (2005) et le Petit cours d'autodéfense en économie de (2011), tous les deux publiés aux éditions Lux, ainsi que deux livres de Philippe Corcuff aux éditions Textuel : Prises de tête pour un autre monde.
Chroniques (2004) et Polars, philosophie et critique sociale (2013).
Un livre-hommage de Philippe Corcuff après le 7 janvier 2015 est aussi accompagné de dessins de Charb : Mes années Charlie et après? (Textuel, février 2015).
Philippe Corcuff a aussi écrit sur son blog de Mediapart le 8 janvier 2015 un texte intitulé «
Mon ami Charb : les salauds, les cons, l'émotion ordinaire et la tendresse ».
