Abbeville|Ancien chef-lieu de district|Commune de la Somme|Unité urbaine d'Abbeville|Aire urbaine d'Abbeville|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville décorée de la croix de guerre 1914
1918|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Site paléolithique en France|Ville-étape du Tour de France dans la Somme
Abbeville est une commune française, sous-préfecture du département de la Somme, en région Hauts-de-France.
Ses habitants sont appelés les Abbevillois.
Avec une population de en , elle est la du département derrière Amiens, et la de la région Hauts-de-France.
Ancienne capitale du Ponthieu, elle faisait partie de la province puis de la région administrative de Picardie jusqu'en 2015.
Géographie
Localisation
Abbeville est située dans le Nord de la France, à au nord-ouest d'Amiens, d'Arras et de Boulogne-sur-Mer, de Rouen, de Lille et de Paris à vol d'oiseau.
Traversée par la Somme, Abbeville est une commune arrière-littorale située à seulement de la baie de Somme, de la côte picarde et de la Manche.
C'est la capitale historique du comté de Ponthieu et de la Picardie maritime.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
Abbeville est desservie par deux autoroutes : l', qui relie la région parisienne à la frontière belge via Beauvais, Amiens, Boulogne-sur-Mer, Calais et Dunkerque, et l', qui part d'Abbeville en direction de Rouen, Alençon, et Tours.
La gare d'Abbeville est desservie par les trains TER des lignes Paris
- Amiens
- Boulogne-sur-Mer et Amiens
- Boulogne-sur-Mer
- Calais, ainsi que par les autocars TER de la ligne
Abbeville
Transports en commun routiers
La commune est desservie par plusieurs lignes d'autocars du réseau interurbain Trans'80, chaque jour de la semaine sauf le dimanche et les jours fériés ;
ces lignes régulières sont essentiellement à vocation scolaire, car elles sont inactives pendant les vacances d'été.
Il existe également le réseau «
Bus
Abbeville
Agglomération » (BAAG), qui dessert la ville (avec sept lignes urbaines) et les communes limitrophes (par quatre lignes rurales).
Hydrographie
La ville est baignée par la Somme , par son bras artificiel appelé canal de Transit (creusé au ), et par son affluent de rive droite le Scardon (qui reçoit sur le territoire communal l'apport de deux petites rivières, la Drucat et la Novion).
Plusieurs zones humides existent : le marais de Saint-Gilles, le marais de Saint-Paul, la , ce qui nécessite leur entretien régulier.
Climat
Une station existe depuis le .
Elle est déplacée deux fois ;
depuis le , elle est située près de l'aérodrome, à une altitude de ().
Abbeville est sous l'influence d'un climat océanique du fait de sa proximité avec la Manche.
Les hivers, comme les étés, sont tempérés et pluvieux ;
les jours de neige ne sont pas si rares ( de neige par an en moyenne).
Il y a d'orage par an, avec un maximum aux mois de juillet et d'août ;
les pluies sont fréquentes et réparties régulièrement dans l'année, avec une quantité de précipitations de sur .
L'ensoleillement est moyen ( par an), du fait de sa position au nord de la France et de l'influence océanique, qui permet aussi d’empêcher les températures d’être trop élevées, avec trois jours de fortes chaleurs (température supérieure ou égale à ), ou d'être trop froides, avec six jours de fortes gelées (température inférieure ou égale à ).
Le record absolu de chaleur est de , le (lors d'une canicule, déjà marquée par un record de température minimale la plus élevée pour Abbeville : le ) ;
le record de froid est de , le (lors d'une vague de froid).
Urbanisme
Faubourgs, hameaux et lieux-
dits
Le parc d'Émonville tient son nom de l'un de ses propriétaires Arthur
Foulc d'Émonville, amateur de botanique qui avait acheté une partie du prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul, pour y aménager un jardin et y construire un hôtel particulier, qui abrite aujourd'hui la section étude et patrimoine de la bibliothèque municipale Robert-Mallet.
Les vestiges du prieuré sont l'arche d'entrée, actuelle entrée principale du jardin située sur la place Clemenceau, ainsi que certains bâtiments qui composent le lycée Saint-Pierre, dont la remarquable chapelle Saint-Pierre-et-Saint-Paul (aujourd'hui dans un état déplorable).
Ce lieu est considéré par certains comme étant l'origine d'Abbeville, car il était l'emplacement du premier château des comtes de Ponthieu, que l'on nomme castrum.
On suppose que ce lieu pourrait être l'emplacement de la ferme d'Abbatis villa, dépendance de l'abbaye de Saint-Riquier.
Les faubourgs de la Bouvaque et de Thuison sont situés au nord de la ville.
Le parc municipal de La Bouvaque, longé par le boulevard de la République, se compose de l'étang de La Bouvaque et des prés Collart, anciens bassins de décantation de la sucrerie Béghin-Say.
On trouvait à Thuison la chartreuse de Saint-Honoré fondée en 1301 par Guillaume de Mâcon, évêque d'Amiens.
Il s'agit d'une ancienne propriété de l'ordre du Temple vendue à ce dernier par Gérard de Villiers, le dernier maître de la province de France.
La vente fut confirmée par Hugues de Pairaud, alors visiteur de France.
Des œuvres d'art provenant de l'abbaye Saint-Honoré à Thuison se trouvent aujourd'hui dans de grands musées étrangers : l'Ermitage à Saint-Pétersbourg (L'entrée de Jésus à Jérusalem, un des panneaux mobiles du retable du maître-autel), Art Institute de Chicago.
Le faubourg Saint Gilles, situé au sud-est de la ville.
* Rouvroy
à l'ouest
dont l'origine du nom vient de Rouvray (du latin roborem, moyen français robre, le « chêne ») indique la présence d'un bois de chênes ou un chêne remarquable.
* Mautort
, à côté de Rouvroy, est un ancien fief situé entre Cambron et Abbeville.
Il est à l'origine du nom noble de Mautort, qui subsiste dans le nom de famille Tillette de Mautort ou, par exemple, de Georges-Victor Demautort.
Le nom tort est attesté en ancien français avec le sens de détour et Mau (du latin malus, « mauvais »).
L'église Saint-Silvin de Mautort, emblématique du quartier, n'est au départ qu'une simple chapelle de marins fondée au et subit de nombreuses modifications au cours des , .
* Menchecourt
, au nord-ouest, est connu par sa sucrerie (fermée en 2008 et rasée en 2010) et par son club de football.
Le faubourg est parfois appelé Quartier de la Sucrerie.
Quartiers
La commune est découpée par l'INSEE en huit quartiers qui sont les suivants :
Toponymie
Le nom de la ville est attesté sous diverses formes au cours des siècles :
Abacivo villa au , Bacivum palatium, Abacivum villa, Abbatis villa, Abbevilla au , Abbavilla, Abedvilla, Abatis villa, Abbasvilla, Abbisvilla, Abbevile en 1209, Abbevilla in ponticio en 1213, Abisvil, Abeville en 1255, Abbeville en 1266, Abbisville, Abbeville en Pontiu au , Albeville, Aubeville en 1358
, Albeville en 1347, Aubbeville, Aubeville, Abevile en 1383, Abbati villa
enfin
Abbeville, .
On trouve aussi Hableville en 1607 et Ableville en 1643, avec adjonction transitoire d’un L.
Abbekerke et Abbegem
en flamand.
Adville en picard.
Nom jeté
Le nom jeté des Abbevillois est « chés bourgeois d'Adville ».
Histoire
Préhistoire
Paléolithique
Le sous-sol renferme de nombreux vestiges du Pléistocène.
On doit à Jacques Boucher de Perthes la découverte d’une industrie lithique datant de l’Acheuléen.
Cette découverte passe pour être un élément fondateur de la préhistoire en tant que science.
Antiquité
Bien que les recherches de Jacques Boucher de Perthes aient mis en évidence une occupation du site d'Abbeville d'époque acheuléenne, il faut s'imaginer l'endroit à l'époque romaine comme une succession de marécages, semblables aux marais de Saint-Gilles qui subsistent aujourd'hui.
Plus au nord, tout le plateau entre l'Authie et la Somme était couvert d'une forêt primaire.
Les Romains avaient dû entamer ce massif forestier pour le passage de la grande voie d'Amiens au village de Ponches d'une part, et d'autre part à l'ouest par la chaussée reliant le Beauvaisis à Boulogne-sur-Mer.
Le couple Abbeville / Saint-Valery-sur-Somme constitue la clef de l'énigme historique du débarquement de Maxime et de ses troupes britto-romaines au printemps 383 (Saint-Valery
Leuconos >
Pors Liogan ;
Abbeville
Talence > Tolente).
La route en direction de Paris passe tout près du Vieux-Rouen-sur-Bresle, où a été identifié le personnage Himbaldus (Château-Hubault).
Moyen Âge
Haut Moyen Âge
Au , les bénédictins de Saint-Valery, Saint-Josse, Saint-Saulve de Montreuil, de Forest-Montiers, de Balance et de Valloires défrichèrent les bois qui avoisinaient leurs monastères.
Le roi des Francs Dagobert attribua alors à Riquier une partie de la forêt de Crécy, dont l'ermitage devint l'abbaye de Saint-Riquier : c'est l'acte de naissance du domaine abbatial d'Abbeville.
Le nom, Abbeville, vient d'ailleurs du latin et signifie « ville (ou plus exactement) domaine des abbés » (de Saint-Riquier).
La première mention que l'histoire fasse d'Abbeville, dans la chronique d'Hariulphe, date de 831.
C'était alors une petite île de la Somme, habitée par des pêcheurs qui s'y réfugiaient avec leurs barques et s'y étaient fortifiés contre les invasions barbares venues du Nord.
L'abbé Angilbert y aurait fait bâtir un château pour défendre cette île qui dépendait de l'abbaye de Saint-Riquier.
* En 992, Hugues Capet fait fortifier la ville et la donne à sa fille, Gisèle, lors de son mariage avec Hugues comte de Ponthieu qui résidait alors à Montreuil.
Moyen Âge classique
* Dès le , l'abbé ouvrit aux lépreux un hospice, la maladrerie des Frères du Val, déplacée à Grand-Laviers au siècle suivant, devant l'extension urbaine.
Désormais accessible aux bateaux, Abbeville devint un port de la Manche sous la dépendance des abbés de Saint-Riquier.
Par la suite, l'ensablement de la baie de Somme a repoussé la mer (), mais la ville continua d'être un port de commerce.
Abbeville devint alors la capitale du Ponthieu et s'étendit rapidement sur les deux rives de la Somme, à droite sur la pente des coteaux et à gauche dans les marais.
En 1095, Gui comte de Ponthieu fonde l'abbaye Saint-Pierre d'Abbeville et le 24 mai 1098, il y adoube chevalier Louis le Gros
* À l'occasion de la première croisade, Abbeville fut le point de rencontre des nombreuses troupes venues des provinces du Nord.
Godefroy de Bouillon les passa en revue sur l'emplacement actuel de l'église du Saint-Sépulcre.
* Avec le développement rapide du commerce du sel (depuis Rue), de la guède (waide en picard) et de l'industrie du drap de laine, les bourgeois augmentent en nombre et en importance politique : ils demandent une charte accordée dans le courant du et qui fut confirmée en 1184 par le comte Jean de Ponthieu qui mourut en Palestine.
Pour commémorer l'événement, ils édifient un beffroi en 1126.
Un siècle plus tard, Jeanne de Dammartin, comtesse de Ponthieu (1220-1278), permet aux religieux de convertir une partie supplémentaire des forêts en terres labourables, permettant le développement de l'économie locale.
* En 1214, la milice d'Abbeville prend part à la bataille de Bouvines.
Au milieu du , Abbeville était .
Son port était un des premiers du royaume et son commerce considérable.
* En 1259, les États généraux du royaume se tinrent à Abbeville et Henri III d'Angleterre s'y rencontra avec Louis IX de France pour y signer le traité de Paris qui réglait la question des conquêtes de Philippe Auguste.
* En 1272, le Ponthieu avec Abbeville
, passe par mariage aux rois d'Angleterre, mais Philippe le Long reprend la ville, prétextant qu'Édouard II d'Angleterre n'avait pas rempli son devoir de vassal.
Édouard II s'étant conformé à la loi féodale, Abbeville retombe sous domination anglaise.
Toutefois de nombreuses contestations s'élèvent entre les bourgeois et leurs nouveaux maîtres.
Bas Moyen Âge
Pendant toute la guerre de Cent Ans, la ville eut pour maîtres tantôt les Anglais, tantôt les Français causant aux habitants de la ville des souffrances considérables.
Ils furent éprouvés par les impôts excessifs et de terribles épidémies.
Au cours de ces décennies, la région est dévastée par les pillages, les épidémies et les loups.
La ville fait ainsi appel au roi de France par deux fois, en 1406 puis en 1415.
Touchée de près par l'expédition anglaise de 1346
, Abbeville résiste aux armées anglaises, et sert de port d'attache à Jean Marant ravitaillant les Calaisiens assiégés par les Anglais.
En 1360, elle est cédée, avec le comté de Ponthieu dont elle est la capitale, à la couronne d'Angleterre par le traité de Brétigny.
Cette même année, Jean le Bon revenant de captivité y séjourne.
En 1361, Abbeville, redevenue anglaise, accueille mal ses nouveaux maîtres.
Ringois, bourgeois de la ville, refusant de prêter le serment d'obéissance à Édouard III d'Angleterre, fut emmené sur le sol anglais et précipité du haut de la tour du château de Douvres dans la mer en 1368.
Durant cette période, une révolte de Jacques fut défaite par la milice abbevilloise aux abords de Saint-Riquier.
Les soldats de Charles V s'emparèrent par surprise de la ville, mais les Anglais la reprirent peu après et elle resta en leur possession jusqu'en 1385.
Comme les autres villes picardes, elle passe ensuite sous domination bourguignonne au terme de la bataille de Mons-en-Vimeu en 1421.
En 1430, Henri VI d'Angleterre est reçu à Abbeville.
En 1435, la ville est cédée à Philippe le Bon par le traité d'Arras.
Louis XI rachète
Abbeville au duc de Bourgogne en 1463 et visite la ville le 27 septembre de la même année.
En décembre, par ses lettres patentes, il confirme les privilèges de la ville, attachés par ses prédécesseurs, mais en 1465, Charles le Téméraire revient sur cette cession en prenant la tête de la Ligue du Bien public.
En 1466, la municipalité édicte des règlements de sécurité recommandant de réduire ou de ne plus utiliser les matériaux inflammables (comme murs en pan de bois ou toits de chaume) dans la construction, afin de limiter le risque d'incendie.
Mais elle se heurta à l'hostilité générale, et les règlements sont finalement peu appliqués.
Louis XI échoue devant Abbeville en 1471, mais recouvre toute la Picardie à la mort du duc de Bourgogne en 1477.
En 1480, puis 1483, une épidémie de peste ravage Abbeville.
Temps modernes
Le 3 octobre 1514, Louis XII épouse à Abbeville Marie, fille d'Henri VII d'Angleterre.
Le 23 juin 1517, François vint à Abbeville avec la reine et y rencontra le cardinal Wolsey, représentant le roi d'Angleterre dans le but de former une ligue contre Charles Quint.
* En 1523, les Anglais se rangent finalement aux côtés de Charles Quint dans les guerres de François et la ville eut beaucoup à souffrir des fréquentes réquisitions.
Cette même année, une épidémie de peste ravage Abbeville.
* En 1531, François effectue une nouvelle visite dans la ville.
Le coup le plus sérieux porté à Abbeville est la série de raids anglais menés par le duc de Suffolk sur les côtes de l'estuaire en 1544, après la chute de Boulogne-sur-Mer et Montreuil.
* Durant les guerres de Religion, le gouverneur qui était protestant fut massacré avec sa famille par le peuple.
En 1568, François Cocqueville, un chef de guerre protestant, pénètre dans le Ponthieu avec soldats.
Il pille et saccage l'abbaye de Dommartin, les villes, les églises et châteaux la région d'Authie et de Saint-Valery-sur-Somme.
La Saint-Barthélemy n'y fit aucune victime grâce à la modération de Léonor d'Orléans duc de Longueville gouverneur de la Picardie.
Toutefois
, la ville qui avait embrassé le parti de la Ligue souffrit beaucoup des guerres de Religion et elle ne fut soulagée que lorsqu'elle eut reconnu, en avril 1594, Henri IV, malgré le clergé qui persistait dans sa résistance.
Le 18 décembre 1594
, le roi de France Henri IV visite Abbeville.
* En 1582, une nouvelle épidémie de peste sévit à Abbeville.
Au début du une épidémie de peste exerça des ravages.
Plus de personnes personnes périrent, dépeuplant ainsi Abbeville.
Le 21 décembre 1620, le roi Louis XIII visite la ville.
Sa sœur Henriette-Marie y vint plusieurs fois.
En 1635 et 1636
la ville souffrit de la guerre contre l'Empire et l'Espagne.
Ceux-ci détruisirent de nombreux villages situés aux environs.
Richelieu séjourna dans la ville en octobre.
Une épidémie de peste sévit de nouveau durant les années 1635, 1636 et 1637.
En 1656, soldats, qui avaient participé à révolution d'Angleterre débarquent en France et prennent leurs quartiers à Abbeville qu'ils quitteront pour aller renforcer l'armée de Turenne en route pour Valenciennes.
Peu de temps après, Balthazard Fargues vendit la place à Don Juan d'Autriche et après avoir touché le prix, il refusa de la lui livrer, leva des troupes pour son compte et se répandit dans le Ponthieu pour rançonner les habitants.
Finalement arrêté il fut jugé et pendu sur la place Saint-Pierre le 17 mars 1665.
* En 1657, Louis XIV vint deux fois à Abbeville avec sa mère, Anne d'Autriche.
* Vers le milieu du , le commerce de la waide recule devant la promotion du pastel des pays du Midi, et il fallut restructurer l'artisanat.
Colbert s'y emploie, et sous Louis XIV, la ville se développe grâce à l'installation des Van Robais, fabricants de draps et de tapisseries venus des Pays-Bas, qui créent en 1665 la Manufacture royale des Rames (ateliers de draperie).
En 1685, à la révocation de l'édit de Nantes, le temple des protestants est détruit et les ouvriers de Van Robais, persécutés, émigrent ;
la population décroit alors fortement.
En 1693, le Ponthieu devient le refuge d'un nombre considérable de Bretons et de Normands qui avaient quitté leur pays à cause de la famine, mais ils périrent presque tous de misère.
* À la fin du règne de Louis XIV le pays était couvert de troupes.
La ville encombrée de malades et de blessés.
En 1708, après la prise de Lille, les troupes du duc de Marlborough et d'Eugène de Savoie s'avancèrent fréquemment aux portes d'Abbeville, rançonnant les fermes et les villages.
L'hiver 1709 est terrible ;
le peuple périt de froid, de faim et de misère.
À cette époque l'industrie est complètement tombée et l'État doit secourir les fabricants de draps.
* En juillet 1766, le Chevalier de La Barre, accusé d'avoir, un an plus tôt, manqué au respect dû à une procession religieuse en refusant d'ôter son chapeau et d'avoir chanté des chansons impies, fut exécuté sur la place du Grand-Marché pour blasphème.
Soumis à la question, il eut les jambes broyées.
Son corps décapité fut finalement livré aux flammes, avec le Dictionnaire philosophique de Voltaire, sur ce même lieu.
Aujourd'hui, un pavé, gravé de son nom et de la date de son exécution, est visible sur la place de l'exécution (place Max-Lejeune), près de l'hôtel de ville.
Le martyre du chevalier de la Barre servit à Voltaire de bannière dans son combat contre le fanatisme religieux.
Le 2 novembre 1773, la poudrière explosa tuant 150 personnes et endommageant près de maisons.
* Sur le plan administratif, l’Abbevillois formait une subdélégation dont les ressorts se confondaient avec ceux de la délégation du même nom (située dans la généralité d’Amiens).
À la veille de la Révolution, Abbeville fut le chef-lieu d’un bailliage électoral principal (sans bailliage secondaire).
Époque contemporaine
Révolution française
Il n'y eut pas d'excès notable durant les périodes de la Révolution et de la Terreur.
* En 1793, on brûla sur la place Saint-Pierre des meubles d'églises, des images et des titres féodaux.
L'église Saint-Vulfran devint le temple de la Raison.
Le 8 juin 1794 on y célébra une fête en l'honneur de l'Être suprême.
Abbeville souffrit de la disette en 1794 et 1795.
Le 5 janvier 1795, l'hôtel de la Grutuze construit sous Charles VII, où siégeaient les administrateurs du district, est détruit par un incendie.
En 1797, création de la Société d'émulation d'Abbeville, une des plus anciennes sociétés savantes de France.
En 1798 et 1799 l'hiver est rigoureux et une partie de la ville est inondée.
Consulat
et Empire
Le 18 brumaire an X
, il y eut un terrible ouragan qui causa pour plus de francs de dégâts dans l'arrondissement
Le 29 prairial an XI Bonaparte passe pour la première fois dans la ville.
Pendant les préparatifs de l'expédition qu'il projetait contre l'Angleterre, le Premier Consul passa souvent à Abbeville en allant au camp de Boulogne.
* En 1813, dans le cadre de la réorganisation de la cavalerie qui avait été décimée en Russie, l'arrondissement offrit au gouvernement 43 hommes montés et équipés.
* Début 1814
l'invasion devenant chaque jour plus imminente, la garde nationale urbaine fut réorganisée dans l'ensemble de l'Empire.
30 pièces d'artillerie furent placées sur les remparts, et pour compléter le système de défense de la place on abattit les arbres des environs pour confectionner palissades et blindages.
Le 20 février, on apprend qu'une colonne de cavalerie formant l'avant-garde du de l'armée prussienne, commandée par le baron de Geismar arrive à Doullens, devant se diriger sur Abbeville.
Aussitôt, les Abbevillois courent aux armes.
800 fusils sont mis à disposition et une vigoureuse résistance commence à se mettre en place lorsque la population apprend que cette prétendue avant-garde de l'armée prussienne comptait au plus dans ses rangs à hommes, tant Cosaques que lanciers saxons, qui se dirigèrent finalement en direction de Paris.
* Début avril, après la bataille de Paris et l'abdication de Napoléon, lanciers et cuirassiers prussiens commandés par le arrivèrent de Paris et dans les campagnes voisines et y commirent toutes sortes d'excès durant leur séjour.
Restauration
Le 27 avril 1814
, Louis XVIII entre dans la ville
et y est reçu avec de grandes démonstrations de joie
Il logea à l'abbaye Saint-Pierre.
* Durant la première Restauration, de nombreux personnages de marque et environ hommes de troupes anglaises passèrent par Abbeville, pour retourner dans leur pays.
Le duc de Berry, accompagné du de cuirassiers et du d'infanterie de ligne, y séjourna.
Le 21 mars 1815, le roi Louis XVIII, sur le chemin de l'exil, passe la nuit dans ville.
* En 1815, après la bataille de Waterloo, la ville fut de nouveau mise en défense.
Toutefois à la suite de nombreuses désertions la garnison se trouva réduite à 400 hommes.
Monarchie de Juillet, Seconde République,
Second Empire
Victor Hugo fut trois fois de passage à Abbeville, en touriste :
- en 1835, il y séjourna successivement à partir du 26 juillet (après être descendu à L'Écu de Brabant), puis les 4 et 5 août (en étant hébergé à L'Hôtel d'Angleterre) ;
- en août et septembre 1837, arrivé d'Amiens après avoir descendu la Somme en bateau à vapeur ;
- en 1849, quittant la ville sous la pluie le 11 septembre.
* 1847, arrivée du chemin de fer à Abbeville avec l'ouverture de la section Amiens
- Abbeville de la Ligne de Longueau à Boulogne-Ville.
* 1856
, inauguration de la gare d'Abbeville, toujours en service.
Fin du et Belle Époque
* 17 août 1890, inauguration du monument à l'amiral Courbet.
* 1896, le socialiste Jules Guesde vint faire une conférence à Abbeville.
Dans la foulée, un groupe du Parti ouvrier français et une Maison du Peuple sont créés.
* 1899, le téléphone est déjà arrivé à Abbeville mais son fonctionnement ne donne pas toute satisfaction.
* en 1899, l'industrie abbevilloise comptait : une filature, une fabrique de linge de table, des corderies, une fabrique de poids et balances
, trois fonderies
, une chaudronnerie, une serrurerie pour le bâtiment, une râperie, une distillerie, etc.
* 7 juillet 1907, inauguration du monument La Barre rassemblant de nombreux républicains et des délégués de la Libre-Pensée et des groupes socialistes.
La Première Guerre mondiale et les conférences d'Abbeville
Lors de la Première Guerre mondiale, la ville ne fut jamais occupée par les troupes allemandes (comme l'atteste le monument édifié sur le mont de Caubert).
* En 1916, lors de la bataille de la Somme, elle accueillit un hôpital militaire (le 3rd Australian General Hospital).
Comme Amiens et Beauvais, la commune fut partiellement détruite et les séquelles de guerre
sont nombreuses aux environs, notamment en raison des munitions non explosées que l'on retrouve encore dans le sol.
* En 1918, elle fut le siège de deux conférences franco-britanniques (conférences d'Abbeville) : celle du 25 mars, entre le maréchal Haig et les généraux Wilson et Foch, prépara la conférence de Doullens.
Au cours de la seconde le 2 mai, Foch réclama l'autorité sur le front italien mais n'obtint qu'un pouvoir de coordination.
C'est à la conférence d'Abbeville ( et 2 mai 1918) alors que les armées s'affaiblissent que Foch face à Clemenceau et Lloyd George aurait envisagé un repli vers le sud pour protéger la capitale, s'il advenait que les armées françaises et anglaises soient séparées et qu'elles ne puissent plus défendre à la fois l'accès aux ports de la Manche et à Paris, l'armée anglaise devant alors se replier et résister sur la Somme.
Ce qui fut évité grâce à l'aide américaine.
Entre-deux-guerres
Le 3 mai 1936, les électeurs de la d’Abbeville ne dérogèrent pas au large mouvement populaire.
Au , ils choisirent pour député Max Lejeune qui, à 27 ans, fut alors le plus jeune élu de la Chambre.
Seconde Guerre mondiale
Lors de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut à nouveau en grande partie détruite par les bombardements allemands et britanniques, qui firent disparaître à jamais les anciennes maisons à pans de bois et encorbellements.
Le 12 septembre 1939 à Abbeville une conférence entre France et Royaume-Uni a décidé qu'il était trop tard pour envoyer des troupes pour aider la Pologne dans sa lutte contre l'Allemagne.
* Abbeville, pris par les Allemands de la 2e Panzerdivision du Generalmajor Rudolf Veiel le 20 mai 1940.
En 1940, Abbeville fut le théâtre d'une contre-attaque vigoureuse des blindés français (commandés par le colonel de Gaulle) et britanniques.
Les Allemands durent reculer de cinq kilomètres.
* Abbeville fut libéré en septembre 1944 par la blindée (Pologne) du général Maczek, qui entra par le faubourg de Rouvroy.
Les inondations de 2001
Au printemps 2001, la ville, comme toute la vallée de la Somme, eut à souffrir des inondations.
Celles-ci durèrent plusieurs semaines, à cause de la saturation de la nappe phréatique, conséquence d'une année à l'humidité exceptionnelle.
La gare fut inaccessible, les voies ferrées étant recouvertes par plusieurs centimètres d'eau.
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Abbeville :
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement d'Abbeville du département de la Somme.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 2012 de la première circonscription de la Somme.
Elle était depuis 1801 le chef-lieu des cantons d'Abbeville-Nord et d'Abbeville-Sud.
Le centre hospitalier d'Abbeville est le principal établissement public de santé dans l'arrondissement et le second dans le département après le Centre Hospitalier
Universitaire d'Amiens-Picardie.
Il dessert un bassin de population de (Abbeville, le Ponthieu, le Vimeu, le Marquenterre, la Baie de Somme, les vallées de l'Authie, de la Somme et de la Bresle) et son attractivité s'étend aux communes limitrophes de la Seine-Maritime et du Pas-de-Calais.
L'hôpital dispose des services suivants :
- Pôle Anesthésie-Réanimation-Urgences (Le centre hospitalier d'Abbeville dispose d'un Service Mobile d'Urgence et de Réanimation et d'une unité de médecine légale de proximité)
- Pôle
Femme
Enfants (
Centre d'Action Médico-Sociale Précoce, Centre d'Éducation et de Planification Familiale, Gynécologie-Obstétrique, Néonatologie, Pédiatrie)
- Pôle Médical (Médecine cardiologique/Unité de Soins Intensifs Cardiologiques, Court séjour gériatrique, Équipe mobile de gériatrie, Hospitalisation à domicile, Médecine vasculaire et neurologique, Pneumologique, Pôle de prévention et d'éducation du patient, Soins de suite et de réadaptation)
- Pôle Médico-Chirurgical (Chirurgie Orthopédique et Urologique, Chirurgie Viscérale et Spécialités (O.R.L., Stomatologie et Ophtalmologie), Équipe Opérationnelle d'Hygiène,
Unité Médico-Chirurgicale
Ambulatoire
, Médecine gastroentérologique
, Médecine Interne et Diabétologie, Médecine Physique et Réadaptation,
Unité d'Évaluation et de Traitement de la Douleurs, Unité Mobile de Soins Palliatifs)
- Pôle Médico-Technique (Imagerie Médicale (radiologie, scanner et IRM), Laboratoire, Pharmacie et Service d'Information Médicale)
- Pôle Psychiatrique (Psychiatrie infanto
juvénile
, Psychiatrie adulte
- unités d'hospitalisation,
Psychiatrie adulte -hôpital de jour, Psychiatrie adulte extrahospitalière, Unité d'addictologie)
- Etablissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes composé de deux sites l'EHPAD
Georges
Dumont et l'unité d'hébergement au Centre de Gérontologie.
Les bâtiments actuels du centre hospitalier datent de 1979, 1989 et 1993 pour la dernière grosse étape de rénovation.
Cependant, l'Agence Régionale de Santé, a validé en 2014 le projet de modernisation du centre hospitalier d'Abbeville qui conduira à la restructuration de 7700m² de bâtiments et la construction neuve de 14000m² pour un budget de 74 millions d'euros.
L'offre médicale est complétée avec la Clinique privée Saint-Isabelle offrant les services suivants : chirurgie orthopédique, chirurgie viscérale et digestive, chirurgie vasculaire, chirurgie urologique, chirurgie plastique, gastroentérologie, gynécologie, ophtalmologie, oto-rhino-laryngologie, stomatologie, anesthésie-réanimation, méphrologie dialyse, biologie médicale et imagerie médicale.
Intercommunalité
La commune était le siège du district de l'agglomération abbevilloise, créé le 24 juin 1994, et qui s'est transformé en communauté de communes en 1994 et devient la communauté de communes de l'Abbevillois.
Dans le cadre des dispositions de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015, qui prévoit que les établissements publics de coopération intercommunale (EPCI) à fiscalité propre doivent avoir un minimum de 15 000 habitants, et milite pour des intercommunalités puissantes, la préfète de la Somme propose en octobre 2015 un projet de nouveau schéma départemental de coopération intercommunale (SDCI) qui prévoit la réduction de 28 à 16 du nombre des intercommunalités à fiscalité propre du Département.
Après d'importants débats, la communauté de communes de l'Abbevillois fusionne avec la communauté de communes de la Région d'Hallencourt et la communauté de communes Baie de Somme Sud soit , formant ainsi le la communauté d'agglomération de la Baie de Somme, dont Abbeville est désormais le siège.
Tendances politiques et résultats
Le résultat de l'élection présidentielle de 2012 dans cette commune est le suivant :
Le résultat de l'élection présidentielle de 2017 dans cette commune est le suivant :
Lors des élections européennes de 2019, Abbeville possède un taux de participation inférieur à la moyenne (47,69 % contre 50,12 %).
La liste du Rassemblement national arrive en tête avec 33,04 % des suffrages, contre 23,31 % au niveau national.
La liste de La République en marche obtient 20,06 % des voix, contre 22,41 % au niveau national.
La liste de La France insoumise réalise un score de 11,32 % des voix, contre 6,31 % au niveau national.
La liste d'Europe
Écologie
Les Verts fait un score de 7,13 % des suffrages exprimés, contre 13,48 % au niveau national.
La liste des Républicains obtient 5,55 % des voix, contre 8,48 % au niveau national.
Les autres listes obtiennent des scores inférieurs à 5 %.
Politique locale
L'élection municipale de 2014 a été invalidée par le tribunal administratif d'Amiens, le puis validée par le Conseil d'État, le .
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (23,3 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (21 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,4 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,6 % d’hommes (0 à 14 ans
19,4 %, 15 à 29 ans
21,1 %, 30 à 44 ans
20,5 %, 45 à 59 ans
19,9 %, plus de 60 ans
= 19 %)
* 54,4 % de femmes (0 à 14 ans
16,5 %, 15 à 29 ans
18,2 %, 30 à 44 ans
18,2 %, 45 à 59 ans
20,3 %, plus de 60 ans = 26,8 %).
Enseignement
En matière d'écoles maternelles, Abbeville héberge publiques et deux établissements privés.
L'enseignement élémentaire est pratiqué dans dix écoles publiques et deux écoles privées.
Emploi
Entreprises et commerces
Abbeville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie d'Abbeville
- Picardie maritime.
Elle gère des ports, l'aérodrome et des zones industrielles de l'arrondissement d'Abbeville.
Agriculture
Industrie
Activités de service
Culture et patrimoine
Culture
* Conservatoire à rayonnement intercommunal de l'Abbevillois (musique et danse).
* Bibliothèque municipale
Robert
Mallet :
elle conserve un fonds patrimonial constitué notamment à partir des collections provenant des anciens établissements monastiques des environs dont 972 manuscrits.
Parmi ces derniers, se trouve un évangéliaire carolingien exécuté vers 790-800 à la cour de Charlemagne.
* Musée Boucher-de-Perthes, labellisé Musée de France.
Abbeville dans la littérature
* Voltaire, dans son Dictionnaire philosophique (1769), rédigea un article Torture, dans lequel il fit un récit du martyre du Chevalier de La Barre :
… «
Lorsque le chevalier de La Barre, petit-fils d’un lieutenant général des armées, jeune homme de beaucoup d’esprit et d’une grande espérance, mais ayant toute l’étourderie d’une jeunesse effrénée
, fut convaincu d’avoir chanté des chansons impies, et même d’avoir passé devant une procession de capucins sans avoir ôté son chapeau, les juges d’Abbeville, gens comparables aux sénateurs romains, ordonnèrent, non seulement qu’on lui arrachât la langue, qu’on lui coupât la main, et qu’on brûla son corps à petit feu ;
mais ils l'appliquèrent encore à la torture pour savoir combien de chansons il avait chanté, et combien de processions il avait vu passer, le chapeau sur la tête.
Ce n'est pas dans le ou dans le que cette aventure est arrivée, c'est dans le .
* Victor Hugo, dans ses récits de voyages évoqua les séjours qu'il fit à Abbeville.
* André Maurois, dans Les Silences du colonel Bramble (1918), décrit plaisamment l'esprit commerçant intact des habitants d'Abbeville dans les derniers mois de la guerre.
Manifestations culturelles et festivités
Ville fleurie
Abbeville s'est vue attribuer trois fleurs en 2007 par le Conseil des Villes et Villages Fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.
Jeux
* EPM
Echiquier de Picardie Maritime (club d'échecs)
* Club de poker
, (PCA Poker
Club Abbeville), club qui a terminé aux Championnats de France de poker par équipe (CNEC).
Héraldique
Abbeville se vantait de n'avoir jamais été prise et se faisait appeler «
Abbeville la pucelle ».
Aussi les rois capétiens, pour récompenser sa fidélité, lui accordèrent de nombreux privilèges.
Lieux et monuments
Le côté pittoresque du centre-ville, avec les rues bordées de maisons anciennes rayonnant vers Saint-Vulfran, n'est plus qu'un fantôme depuis la Seconde Guerre mondiale.
Ont pourtant été préservés (après « quelques » restaurations) :
La collégiale Saint-Vulfran
Construite en 1488, chef-d'œuvre de l'art gothique flamboyant qui fait la renommée de la ville.
Son saint patron (fêté le 20 mars) est saint Wulfran de Fontenelle, né vers 650, à Milly-la-Forêt (Gâtinais), seigneur à la cour de Clotaire III, abbé de Fontenelle, archevêque de Sens en 682, évangélisateur de la Frise.
Il mourut en 720 à Saint-Wandrille.
Le théâtre
Construit en 1911, le théâtre est l'un des rares dans la région qui possède une salle italienne.
Le beffroi
Classé au , l'un des plus anciens de France, construit en 1209.
Le 20 mai 1940, lors d'un bombardement, sa toiture fut endommagée et ce n'est qu'en 1986 qu'elle fut refaite.
Le beffroi est l’un des cinquante-six beffrois de Belgique et de France inscrits en 2005 par le Comité du patrimoine mondial de l'UNESCO, sur la liste du patrimoine mondial de l’humanité, et accueille le musée de la ville depuis 1954.
Musée Boucher-de-Perthes
Le musée Boucher-de-Perthes est situé en partie dans l'ancien beffroi du (inscrit sur la liste du patrimoine mondial).
Le château de Bagatelle
Folie construite en 1752 par Josse Van Robais.
le Jardin régulier et le parc .
La Manufacture des Rames
L'église du Saint-Sépulcre
L'église Saint-Sépulcre d'Abbeville est une collégiale gothique du .
Elle abrite depuis 1993 trente-et-un vitraux dessinés par Alfred Manessier.
Autres églises
L'église Notre-Dame de la Chapelle : clocher , chaire du .
Nombreux objets , statues : christ en croix (), Dieu de Pitié (), saint Nicolas (), saint tenant un sceptre (), deux évêques formant pendant (Simon Pfaff de Pfaffenhoffen, ), sainte Geneviève et saint Louis () ;
deux tabourets d'église () ;
buffet d'orgues () ;
tableaux : la Sainte Famille (), Vierge (), stèle funéraire ().
* Le prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Abbeville
L'église Saint-Jean-Baptiste de Rouvroy, bâtie en brique, et qui possède un clocher à horloge excentrée.
L'église Saint-Jacques, qui fut construite dans le style néo-gothique par l'architecte Victor
Delefortrie.
Mal entretenue, le , le conseil municipal vote sa démolition, malgré une certaine vague de contestation.
Ladite démolition a été achevée en mai de la même année.
Sites archéologiques
* Carrière Carpentier : site archéologique du Paléolithique ancien
* Carrière de Menchecourt : site archéologique du Paléolithique ancien
Monument
La Barre
Le monument La Barre fut érigé en 1907 par souscription publique, en commémoration du martyre du chevalier de La Barre.
Placé près de la gare, à côté du pont sur le canal de la Somme, le monument La Barre est un point de ralliement annuel, le premier dimanche de juillet, des défenseurs de la laïcité et des libres-penseurs.
Autres monuments commémoratifs
* Monument
aux morts de la guerre de 1870, dû à un Alsacien, Xavier Niessen, fondateur du Souvenir français
* Monument à l'amiral Courbet, œuvre d'Alexandre Falguière et Antonin Mercié.
* Monument
aux morts de la Grande Guerre
, Les Patrouilleurs sculpture due à Louis Leclabart.
Réalisé en pierre de Lavoux, la sculpture représente une scène de tranchées.
Le monument a été inauguré en 1923 par le maréchal Foch.
Parcs et jardins publics
Le jardin d'Emonville dans lequel est situé la bibliothèque municipale Robert-Mallet ainsi que le service des archives municipales doit son nom de l'un de ses propriétaires Arthur Foulques d'Emonville, amateur de botanique qui avait acheté une partie du prieuré Saint-Pierre-et-Saint-Paul d'Abbeville, pour y aménager un jardin, et y construire un hôtel particulier.
L'entrée principale du jardin est un vestige du prieuré.
On peut y voir de nombreux oiseaux sédentaires ou migrateurs ainsi que des saulaies, des roselières…
Autres monuments
* La gare d'Abbeville de style « balnéaire régional » est bâtie autour d'une ossature de bois avec parement de brique rouge,
Les bains-douches d'Abbeville, construits en 1909-1910
par la Caisse d'épargne sur les plans des architectes Greux et Marchand
Les sculptures sont de Henri Louis Leclabart (1876
- 1929), auteur du monument aux morts d’Abbeville et de celui du stade Delique.
* Dans le centre-ville, une dizaine de maisons anciennes datent des , .
ou entre 1924 et 1974.
Personnalités liées à la commune
* Roger Agache, archéologue, considéré comme l'un des pionniers de l'archéologie aérienne.
* François-Germain et Jacques Aliamet (1726 - 1788), graveurs.
* Jacques Firmin Beauvarlet (1731
- 1797)
, graveur.
* Jean-Jacques Beauvarlet-Charpentier (1734
), claveciniste, organiste et compositeur.
* Gabriel Barbou des Courières (
, Abbeville
- , Paris) est un général de la Révolution et de l'Empire.
* Jacques Boucher de Perthes (1788
, qui fut l'un des fondateurs de l’étude de la Préhistoire.
En hommage, le musée et le lycée public portent son nom.
* François Augustin Bridoux (1813
, né à Abbeville, graveur, grand prix de Rome de gravure en 1834.
* Philippe Briet (1601
, jésuite et savant.
* Alfred
Jean Broquelet (1861
- 1957), peintre et lithographe.
* Jacques Buteux (1600
, né à Abbeville, jésuite de la Nouvelle-France à Trois-Rivières.
L'abbé Pierre Carpentier, prêtre et figure de la résistance abbevilloise, déporté et décapité à Dortmund en Allemagne en 1943.
Il fut vicaire de la paroisse Saint-Gilles d'Abbeville et s'est beaucoup investi dans le scoutisme local.
Le groupe Scouts et Guides de France d'Abbeville porte son nom.
* Louis Cordier (1777
, ingénieur du Corps des mines, géologue et minéralogiste.
L'amiral Courbet (, à Abbeville
- , dans la rade de Makung aux îles Pescadores) ;
un monument commémoratif (statue) se trouve sur la place portant son nom.
* Hélisenne de Crenne, née Marguerite Briet, femme écrivain (née à Abbeville en 1510
- morte vers 1560).
* François Dequevauviller (1745
- 1807), né à Abbeville, graveur.
* Louise
Adélaïde Desnos (1807
- 1878)
artiste
peintre française, y est décédée.
* Louis-Alexandre Devérité (
- 1818), député de la Somme pendant la Révolution française.
* Didier Drogba, footballeur franco-ivoirien, a habité à Abbeville durant son enfance ;
il a également été joueur au SCA Football.
* Gaston Dufresne (
, figure de la Résistance (membre du réseau Zéro France), président de l'office HLM (1928 - 1963), vice-président du conseil d'administration de la Fédération nationale des sociétés coopératives d'HLM, conseiller municipal (1945 - 1953) et adjoint au maire (1953
- 1963), décoré de plusieurs distinctions récompensant son engagement citoyen et politique (notamment chevalier de la Légion d'honneur, Croix de guerre, officier de l'Instruction publique et du mérite social, médaille de la Libération, de la Résistance belge, médaille commémorative belge).
En , à l'occasion du cinquantenaire de la société coopérative d'HLM co-fondée par Gaston Dufresne (il a notamment lancé la construction de logements en accession à la propriété et contribua à l'implantation de 500 de ces habitations à Abbeville), Max Lejeune, maire d'Abbeville, inaugure la rue qui porte le nom de cet infatigable militant : .
* Johann Duhaupas, boxeur professionnel (challenger pour le titre de champion du monde de la World Boxing Council le , dans la catégorie poids lourds)
* André Dumont (
- 1838)
, plusieurs fois député de la Somme sous la Révolution, fut sous-préfet d'Abbeville pendant le Premier Empire.
* François
Rolland Elluin (1745
- 1810), né à Abbeville, graveur.
* Gérard d'Abbeville (né à Abbeville, vers 1225 ;
mort en 1272), théologien.
* Thomas Gaugain (1756 - 1812), artiste peintre et graveur.
* Pierre-François-Pascal Guerlain, fondateur des parfumeries Guerlain
, est né en 1798 à Abbeville.
* Nicolas
Jean Hugou de Bassville (1743
, héros et martyr sans-culotte.
* Le chevalier de La Barre (1745
, victime de l'intolérance religieuse ;
un monument le commémore.
* Edmond de La Fosse (1481
, écolier calviniste (considéré comme hérétique) exécuté à la butte Saint-Roch à Paris, pour avoir profané des hosties.
* Marie-Charlotte Léger, née en 1996 à Abbeville, footballeuse professionnelle, sélectionnée en équipe de France féminine de football.
* Robert Legrand (1912 - 2006), historien spécialiste de la Révolution française, né à Abbeville.
* Max Lejeune (1909
maire de 1947 à 1988, député, ministre, sénateur.
* Adolphe Leroy (1810
, dessinateur, illustrateur, lithographe.
* Alfred
Le Roy de Méricourt, médecin du , membre de l'Académie de médecine.
* Jules Gabriel Levasseur (1823
- après 1878), graveur.
* François César Louandre et Charles Léopold Louandre (1812
- 1882), historiens.
* Charles-François-Adrien Macret (1751
, dessinateur et graveur
, est né à Abbeville.
* Jean-César Macret (1768
- après 1813), frère du précédent, graveur
, est né à Abbeville.
* Stanisław Maczek (1892 - 1994), général polonais commandant la ayant libéré Abbeville en , fait citoyen d'honneur de la ville.
* Rémi Mulumba (né le à Abbeville), footballeur professionnel évoluant au Gazélec Ajaccio.
* Alfred Manessier (1911
- 1993)
, peintre non-figuratif, créateur des vitraux de l'église du Saint-Sépulcre.
* Jean Marant, marin et corsaire du , qui s’illustra pendant la guerre de Cent Ans.
* Jacques Marseille (1945 - 2010), historien, spécialiste d'histoire économique.
* Jean Miélot († 1472), secrétaire particulier des ducs de Bourgogne.
* Charles-Hubert Millevoye (1782
- 1816), poète.
* Gabriel Naudé, organisateur de la bibliothèque Mazarine, est mort en 1653 à Abbeville.
* Aimé Louis Richardot, maire de Reims (de 1849 à 1850)
, est mort en 1884 à Abbeville.
* Jean-Baptiste Sanson de Pongerville (1782
- 1870), académicien et homme politique.
* Nicolas Sanson, cartographe, conseiller de Louis XIII.
* Maximilien Siffait (né vers 1780 à Abbeville), architecte autodidacte, créateur des Folies Siffait.
* Jérémy Stravius (né en 1988 à Abbeville), nageur, champion du monde en individuel et champion olympique en relais.
* Adrien Martial Thomas de Saint-Henry (
, général des armées de l'Empire
, est né à Abbeville.
* Najat Vallaud-Belkacem, qui vécut à Abbeville durant son enfance.
* Thomas VDB, Vandenberghe (né le à Abbeville), comédien et chroniqueur sur France Inter.
Pour approfondir
Bibliographie
* Victor Hugo, Œuvres Complètes
- Voyages, Collection "Bouquins", Éditions Robert Laffont, Paris, octobre 1987, plus de 1300 pages.
* Charles Lesueur, Abbeville pendant la Guerre de 1914-1918.
* François César Louandre, Recherches sur la topographie du Ponthieu, avant le , date inconnue
* François César Louandre, Biographie d'Abbeville et de ses environs, 1829.
* François César Louandre, Histoire ancienne et moderne
Abbeville et de son arrondissement, 1834.
* François César Louandre, Lettres et bulletins des armées de Louis XI, adressés aux officiers municipaux d'Abbeville, avec des éclaircissements et des notes, 1837.
* Robert Mallet
, Mes souvenirs sur la vie abbevilloise.
* Michel-Georges Micberth et François César Louandre, Histoire d'Abbeville et du comté de Ponthieu
jusqu'en 1789
- Monographies des villes et villages de France, 1998, réimp.
édit.
, 15 × 24, BR :
* Christian Morel de Sarcus, Déluges, roman, Éditions Henry, (évocation des bombardements de 1940 et des inondations de la Somme, en 2001
* Ernest Prarond,
Notices sur les rues d’
Abbeville et sur les faubourgs, 1850 (réimpr.
, Lorisse, Le Livre d'histoire, 2016 ).
* Ernest Prarond, Notices historiques, topographiques et archéologiques sur l’arrondissement d’Abbeville, 1854.
* Ernest Prarond, Abbeville à table, études gourmandes et morales, 1875.
* Ernest Prarond
, La Topographie historique et archéologique d’Abbeville, 1871-1884.
* Ernest Prarond, La Ligue à Abbeville, 1576-1594, 1873.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
web http:/
docs
/MERIMEEIA80000003.html
Les dossiers de l'Inventaire du patrimoine culturel sur le monument aux morts de la guerre de 1914-1918
