Les abysses désignent les grandes profondeurs océaniques, au-delà de
* la Plaine abyssale est la partie plate de la zone abyssale océanique.
Littérature
* Abysse
, est un roman de science-
fiction
de Troy Denning, publié en 2009 et traduit en français en 2013
Abysses (Der Schwarm), roman de science-fiction de l'auteur allemand Frank Schätzing, paru en 2004.
Musique
* Abysses, album du groupe breton
Tri Yann, sorti en 2007.
Télé & Cinéma
* Abysses, épisode 6 de la saison 6 de la série télévisée
Stargate SG-1 (2002).
* Les Abysses, film français réalisé par Nikos Papatakis (1962).
Divers
* Christ des Abysses (
Il Cristo Degli
Abissi), imposante sculpture en bronze, dans la baie de San Fruttuoso de Camogli, en Italie.
Abysses (ou les Strates infinies des Abysses), plan d'existence d'alignement chaotique mauvais dans le jeu de rôle fantasy
Donjons et Dragons
Voir aussi
5v072buyy22n71cxwjgw1ic6mzdn9j1
