Aéronaute|Scientifique
français|Membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen|Naissance en mars 1754|Naissance à Metz|Décès en juin 1785|Décès à 31 ans|Record d'altitude|Mort dans un accident aérien|Traversée de la Manche
Jean-François Pilâtre de Rozier (1754-1785) est un scientifique français des Lumières et avec François Laurent d'Arlandes, l'un des deux premiers aéronautes de l'histoire.
Biographie
Jean-François Pilâtre de Rozier naît à Metz, place forte des Trois-Évêchés, le .
Il est le quatrième enfant de Magdeleine Wilmard et de Mathurin Pilastre, dit « du Rosier », ancien militaire (sergent du régiment de Picardie) installé comme aubergiste dans le quartier fort Moselle de Metz qui vient d'être construit.
Ses maîtres du collège royal de Metz le jugent étourdi, dissipé, ardent aux plaisirs et rebelle à l'étude.
Il préfère étudier la chimie et les sciences naturelles au latin.
Alors qu'on le destine à être chirurgien, le théâtre anatomique répugne à l'élève en chirurgie de l'hôpital de Metz, si bien qu'il est placé en apprentissage chez un apothicaire.
À 18 ans, il se rend à Paris où il attire l’attention de personnes influentes, notamment de Déodat Gratet de Dolomieu et du duc de La Rochefoucauld qui le présente à Lavoisier et au marquis de La Fayette.
En 1780, il part pour Reims assurer des présentations de physique et chimie à l’académie de Reims.
Mais il rentre rapidement à Paris, où il est nommé intendant des cabinets de physique, de chimie et d’histoire naturelle de Monsieur, comte de Provence, frère du Roi.
Le docteur François Weiss, médecin ordinaire du roi pour le château de la Muette, le prend dans son laboratoire de recherche, lui assure une rente et le destine à prendre sa suite.
La veuve du docteur dont il est secrètement amoureux, le fait nommer valet de madame la comtesse de Provence, épouse du futur
Louis XVIII qui devient son nouveau protecteur, ce qui permet à Pilâtre de s'adonner à de nombreuses expérimentations (masque à gaz, bougie phosphorique, teinture d'étoffes) et recherches (sur la foudre, l'hydrogène) sans souci financier.
En 1781, il crée le musée de Monsieur, premier musée technique, où il fait des expériences de physique et donne des cours sur les sciences aux nobles.
L'inauguration a lieu le .
Pilâtre de Rozier meurt ne laissant aucun descendant.
Carrière d'aéronaute
Le premier vol en aérostat
En 1783, quand les frères Montgolfier arrivent à Paris auréolés des premiers essais à Annonay, le jeune physicien leur offre ses services.
Il assiste le 19 septembre au premier vol habité avec des animaux, un coq, un canard et un mouton.
Malgré ce succès, le roi ne veut pas prendre le risque d'un vol humain.
Pilâtre de Rozier, aidé de Barthélemy Faujas de Saint-Fond, du marquis d'Arlandes et de Marie-Antoinette d'Autriche dont il est devenu un intime, négocie pour qu'il accepte.
En octobre, la nouvelle montgolfière est testée captive avec des cordes de .
Le premier essai a lieu le 12, Pilâtre de Rozier participant aux tests du 15 et du 17.
Suivent d'autres essais, notamment pour peaufiner et maîtriser l'alimentation du foyer afin de produire l'air chaud.
Le premier vol habité a lieu le à Paris, Pilâtre de Rozier et le marquis d'Arlandes ayant pris place dans la nacelle.
Partis des jardins de La Muette (actuel , à l'ouest de Paris), le vol dura une vingtaine de minutes jusqu'à la Butte-aux-Cailles (actuel , au sud-est de la capitale).
Vol de Lyon
Le , il s’élève à nouveau, à Lyon à bord du Flesselles, une immense montgolfière de (celle du premier vol faisait ).
Il emmène six passagers, dont Joseph Montgolfier.
Le vol est très court.
Vol scientifique
Au début de 1784, Étienne Montgolfier, ayant récupéré le ballon du premier vol humain, reçoit des fonds du gouvernement pour le réparer et le modifier.
Il se trouve chez Jean-Baptiste Réveillon devenu spécialiste des ballons.
Étienne, depuis Annonay lui envoie les modifications : le ballon assez proche des montgolfières actuelles, fait de haut pour de volume.
La partie haute du ballon est faite de peaux fines de mouton () pour augmenter la résistance.
La partie basse est faite avec la récupération du ballon précédent.
Le ballon est testé en captif dans le courant du mois de mai par le marquis de Montalembert, membre de l'Académie des sciences.
Le ballon devait être emballé et envoyé à Annonay, pour qu'Étienne puisse faire des essais de direction.
Mais le roi Gustave III de Suède venait à Paris et avait déjà assisté à un vol, à Lyon, celui de la première femme aéronaute, Élisabeth Tible.
Afin de l'épater, une fête « aéronautique » fut décidée.
Pilâtre de Rozier était sur les rangs et après quelques projets plus ou moins réalisables, il fut décidé de réquisitionner le ballon d'Étienne.
Pilâtre de Rozier choisit comme passager et aide le chimiste Louis Joseph Proust, qui avait donné des cours à son musée et qui était passionné d'aérostation.
Le ballon étant conçu pour les hautes altitudes, des expériences étaient prévues.
Un essai captif fut réalisé où le ballon resta cinq heures en l'air.
Le ballon fut donc expédié à Versailles.
Le , le ballon baptisé en l'honneur de la reine La Marie-Antoinette s'éleva à nouveau devant le roi de France et celui de Suède, à Versailles, emmenant Pilâtre de Rozier et Joseph Louis Proust.
Ils montent régulièrement, se dirigeant vers le nord.
Ils vont atteindre l'altitude estimée de après avoir traversé les couches nuageuses.
Hors de la vue du sol, dans le froid et les turbulences ils décident de redescendre.
Après 45 minutes de vol, ils ont parcouru et se posent après avoir dépassé Luzarches, entre Coye et Orry-la-Ville avant la forêt de Chantilly.
Comme souvent sur ces premières montgolfières une fois posées, le foyer n'est plus assez actif pour fournir suffisamment d'air chaud mais assez pour brûler une partie du ballon.
Ils durent déchirer la base de la montgolfière et la foule des badauds acheva de détériorer le reste.
Trois records du monde sont battus : distance, vitesse, altitude.
Étienne
Montgolfier désira plus tard récupérer le ballon, mais il n'était vraiment pas récupérable et le gouvernement n'accepta plus de donner d'argent pour sa réparation.
Tentative de traversée de la Manche et mort
Pilâtre désirait réaliser la traversée de la Manche dans le sens France-Angleterre, moins aisé car contre les vents dominants.
Dès le mois d'août 1784, encouragé par son voyage de Paris à Chantilly, il avait rencontré le physicien Pierre-Ange Romain pour l'étude d'un ballon capable de faire la traversée.
Un contrat fut même signé pour que Romain construise le ballon et l'accompagne dans l'aventure.
Au courant qu'une tentative dans l'autre sens est en projet (tentative de Jean-Pierre Blanchard financé par son ami américain, ), Pilâtre de Rozier obtient assez facilement du gouvernement français une somme d'argent pour construire son ballon.
Les deux frères Romain construisirent ce dernier à Paris.
Comme la traversée avec une montgolfière était impossible du fait de l'autonomie réduite de ces dernières
- la masse de paille à emmener eût été énorme
- il fut décidé de construire un ballon mixte, à air chaud et à gaz, assez en avance pour son temps, qu'ils appelèrent « aéromontgolfière ».
Soit une charlière sphérique, et, en dessous, une montgolfière de forme à peu près cylindrique, l'ensemble faisant de haut.
Le ballon fut terminé en octobre 1784, mais il ne fut acheminé à Boulogne-sur-Mer qu'en décembre, le voyage étant prévu au tout début janvier.
Mais en hiver, les vents ne sont pas fréquemment favorables.
Ils durent attendre, Pilâtre de Rozier faisant même un voyage en bateau à Douvres où il rencontra son concurrent.
Le , un ballon à gaz (gonflé à l'hydrogène) et piloté par Jean-Pierre Blanchard et le duc de Jeffries traversa la Manche dans le sens Angleterre-France, le sens des vents dominants.
Pilâtre de Rozier les accueille à Calais et les accompagne même à Paris, renonçant à son projet.
Probablement mal reçu par le contrôleur général des finances, de Calonne qui l'a financé et veut qu'il redore le prestige du roi, il repart et est à pied d'œuvre, à Boulogne-sur-Mer dès le 22 janvier.
Pierre Romain et lui firent plusieurs tentatives qui s'avérèrent infructueuses.
Les jours puis les mois commencèrent à passer, le ballon dut être réparé plusieurs fois.
Le , profitant de vents favorables, ils s'envolent.
Mais un vent d'ouest les ramena vers la terre alors qu'ils s'étaient éloignés d'à peu près cinq kilomètres.
À ce moment le ballon se dégonfla brusquement et ils s'écrasèrent au sol, à du rivage.
Ils furent tués tous les deux sur le territoire de la commune actuelle de Wimereux (anciennement Wimille), près de Boulogne-sur-Mer, devenant les deux premières victimes de l'air.
Les causes exactes de l'accident sont assez mal connues.
Il ne semble pas qu'il y ait eu incendie.
Il se pourrait que la soupape de la charlière actionnée pour la descente ait entraîné une déchirure du ballon à gaz, ce qui aurait pu provoquer la chute.
Voici toutefois la retranscription parue dans l’Almanach du Pas-de-Calais de 1862 d’un texte de l’Almanach d’
Artois de 1785.
Postérité
Un dirigeable de l'armée française est baptisé Pilâtre-de-Rozier.
Cet appareil s'écrase à Voellerdingen le tuant les neuf membres d'équipage.
Philatélie
Pour le de la mort accidentelle de l’aéronaute Jean-François Pilâtre de Rozier, un timbre
-poste français est émis le .
Deux autres timbres ont été émis en 1983, sous forme de triptyque avec une vignette sans valeur faciale, pour le « bicentenaire de l'air et de l'espace ».
Cinéma
* 1936
Conquest of the Air de Zoltan Korda avec John Abbott.
