Géographie de la Révolution française|Champ-de-Mars|Espace vert dans le 7e arrondissement de Paris|Site des Jeux olympiques de 1900|Paris pendant la Révolution française|Championnat d'Europe de football 2016|Site des Jeux olympiques d'été de 2024
Le Champ-de-Mars est un vaste jardin public, entièrement ouvert et situé à Paris dans le , entre la tour Eiffel au nord-ouest et l'École militaire au sud-est.
Avec ses , le jardin du Champ-de-Mars est l'un des plus grands espaces verts de Paris.
Riche d'une histoire bicentenaire, le Champ-de-Mars accueille les Parisiens et les touristes toute l'année autour d'un vaste ensemble d'activités.
Origine du nom
Son nom vient du Champ de Mars romain (et donc du dieu romain de la guerre, Mars).
Historique
Le 14 juillet 1790 eut lieu la fête de la Fédération.
Le 17 juillet 1791 s'y produisit la fusillade du Champ-de-Mars.
Jean Sylvain Bailly y fut guillotiné le 12 novembre 1793.
On y célébra la fête de l'Être suprême, le 8 juin 1794.
Au centre de l'esplanade était dressé l'autel de la Patrie.
Avant la Révolution
C'était un espace de campagne.
La plaine de Grenelle était consacrée à la culture maraîchère.
La construction de l'École militaire, par Gabriel, entraîne en 1765 sa destination.
On veut y voir un champ de manœuvre d'abord prévu au sud de l'École, à l'emplacement actuel de la place de Fontenoy.
Le choix de l'esplanade au nord entraîne l'édification de la noble façade qui ferme aujourd'hui le Champ-de-Mars et qui fut témoin et cadre d'apparat de quelques-unes des plus grandes fêtes de la Révolution.
On nivela le sol, l'entourant d'un vaste fossé et d'une longue allée d'ormes et on ferma l'esplanade par une belle grille.
L'île des Cygnes, qui se trouvait à l'emplacement du pied nord-est de la tour Eiffel, fut ensuite rattachée à la rive gauche par le pont des Cygnes.
Sous la Révolution
Le Champ-de-Mars prit le nom de « Champ-de-la-Fédération », puis celui de « Champ-de-la-Réunion ».
À cet endroit, le , eut lieu la cérémonie funèbre relative au massacre de Nancy du 31 août où André Désilles perd la vie.
Fête de la Fédération
La fête de la Fédération, le 14 juillet 1790, sera une grande fête révolutionnaire.
Elle sera peut-être le seul moment où la foule eut le sentiment de constituer un corps uni, une nation « une, indivisible ».
Devant , Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord officia, entouré d'une myriade de prêtres et d'une cohorte de soldats.
Louis XVI de France prêta serment sur la Constitution et La Fayette lut celle-ci.
On y bénit, on y discourut et on y glorifia la Nation.
Fusillade du Champ-de-Mars
Un massacre y eut lieu pendant la Révolution française, le .
La pétition des Cordeliers du 15 juillet 1791 est portée sur l'autel de la Patrie qui fut élevé pour le .
Une foule s'y était rassemblée pour y signer une pétition.
Elle fut d'abord rédigée pour revenir sur les décrets du 15 et 16 juillet qui redonnent au roi tous ses droits car elle n'exigeait pas formellement la fin de la monarchie.
L'Assemblée constituante ordonne de la disperser.
Bailly, maire de Paris, décrète la loi martiale dont la mise en vigueur est signalée par le drapeau rouge.
Cette loi permet aux forces de l'ordre de faire usage de leurs armes après sommation.
Alors que La Fayette tentait vainement de disperser la foule, Bailly donne l'ordre de tirer sur le peuple, ce qui fit 50 morts et des centaines de blessés.
Une charge de cavalerie dispersa la foule.
Le massacre du Champ-de-Mars aggrave la scission entre républicains et mouvement populaire et monarchistes.
À la suite de ce massacre, les sans-culottes vouèrent une haine tenace à Jean Sylvain Bailly, qui le paya de sa vie.
L’exécution était prévue sur le Champ-de-Mars, avant que le caractère sacré du lieu ne soit mis en avant.
Fête de l'Être
suprême
Le 20 prairial an II (8 juin 1794), Jacques-Louis David organisa la fête de l'Être suprême au Champ-de-Mars.
Cette fête marque l'apothéose de la Révolution.
On y élève pour l'occasion une sorte de rocher artificiel au sommet duquel s’élèvent un arbre de la Liberté, symbole de l’unité et de l’adhésion collective à la Révolution, ainsi qu'une colonne antique surmontée d’une statue qui brandit un flambeau.
Maximilien de Robespierre présida cette fête, qui avait débuté au jardin des Tuileries.
Sa chute intervient moins de deux mois plus tard.
Directoire
Sous le Directoire
, d'autres fêtes, qualifiées de ridicules, a pour objectif de contribuer à la protection et à la promotion de ce site exceptionnel qu’est le Champ-de-Mars, non seulement en luttant contre toutes les nuisances qui concourent à sa dégradation, mais en proposant une vision pour son avenir.
Pour la première fois après les Expositions universelles de 1900 et 1937, l'espace situé directement au pied de la tour Eiffel
a été utilisé à l'automne 2012 pour une manifestation de plusieurs semaines.
À cet endroit fut commémorée la signature du traité de l'Élysée le 22 janvier 1963.
L'exposition des United Buddy Bears en octobre et novembre 2012 à Paris a rappelé la pierre angulaire de l'amitié franco-allemande.
Le dimanche , La Manif pour tous organise sur le Champ-de-Mars un rassemblement de selon les organisateurs, selon la police.
Chaque année, le soir du 14 juillet, des milliers de personnes viennent assister au grand feu d'artifice de .
Il est précédé depuis 2013 par un grand concert de musique classique, assisté par le chœur de Radio France et dont la retransmission sur France 2 est présentée par Stéphane Bern.
Activités
Fréquentation
Le Champ-de-Mars est extrêmement fréquenté les week-ends toute l'année par les Parisiens et par les visiteurs.
Par ailleurs, il l'est aussi particulièrement à certaines périodes de l'année :
* les soirs d'été, les pelouses des allées centrales sont couvertes de gens en train de pique-niquer ;
* les après-midi de soleil, l'été, les habitants du quartier viennent prendre les rayons après le travail ;
* les jours de semaines pendant l'année scolaire, entre et , les parents et les nourrices du 15 et du 7 viennent y faire jouer les enfants après l'école ;
* pendant les grandes périodes touristiques (vacances, fêtes, printemps, été), les touristes visitent le Champ-de-Mars en grand nombre, notamment parce qu'il offre une voie accès et des perspectives grandioses de la tour Eiffel ;
* chaque année, le dernier week-end de septembre, est organisé le Famillathlon dans le cadre de la fête du Week-end du sport en famille.
* chaque 14-Juillet, lors du feu d'artifice
qui est tiré de la tour Eiffel.
* les jours où ont lieu certains évènements, notamment des concerts de musique
Structures
* Monuments et statues : buste de Gustave
Eiffel
par Antoine Bourdelle (1927)
, buste de Lucien Guitry par Paul Röthlisberger (1931)
, buste du général Gustave Ferrié par Sicard (1933)
, statue équestre du maréchal Joffre par Maxime Real del Sarte (1939), monument des Droits de l'Homme d'Ivan Theimer (1989)
, Mur pour la paix (2000) ;
* deux jardins d'enfants avec des jeux, l'un contenant un manège ;
* deux petits terrains de sport sur dur, pour football en salle ou basketball ;
* un théâtre de Guignol, le théâtre guignol du Champ de Mars ;
Événements
Le site de la tour Eiffel et du Champ-de-Mars a été sélectionné pour accueillir une fan zone lors du championnat d'Europe de football 2016, d'une capacité de .
Pour le 14 Juillet, le Champ-de-Mars accueille chaque année depuis 2013 le Concert de Paris, concert de musique classique qui s'ensuit du traditionnel tir de feux d'artifice.
Dimensions
Entre l'avenue Gustave-Eiffel, qui sépare le parc de la tour Eiffel au nord-ouest et l'avenue de La Motte-Picquet qui le borde au sud-est, le Champ-de-Mars mesure de long.
En largeur, il y a entre l'allée Thomy-Thierry au sud-ouest et l'allée Adrienne-Lecouvreur au nord-est.
Les nombreux coureurs qui s'entraînent autour du Champ-de-Mars font donc 2 kilomètres à chaque tour.
Étymologies populaires
La popularité du nom «
Champ-de-Mars
suscite de nombreuses étymologies populaires, reconstructions a posteriori qui ne reposent sur aucune référence attestée.
Ces spéculations intellectuelles relèvent davantage de ces rumeurs contemporaines qu'on nomme légendes urbaines.
En voici un exemple :
* À la fin du , les conquistadors ramènent la pomme de terre des Amériques.
L'Europe, à cette époque, connaît une importante famine.
Il faudra attendre 1748 pour que le Parlement autorise la culture de ce tubercule pour combler les besoins alimentaires de la France.
Les premiers lieux de culture auraient été situés sur l'actuel emplacement du Champ-de-Mars, les pommes de terre étant plantées aux alentours du mois de mars.
Une théorie confirmée a aussi été émise : à l'époque gallo-romaine, les troupes romaines écrasèrent des résistants gaulois sur la plaine de Garanella (plaine de Grenelle) qu'ils rebaptisèrent Champ-de-Mars en l'honneur de cette victoire.
Dans la culture
* Dans le film
Les Sous-doués en vacances
, Bébel (Daniel Auteuil) essaie, en vain, de planter sa tente sur le Champ-de-Mars.
Le Promeneur du Champ-de-Mars (2005) est un film français de Robert Guédiguian sorti en salle le 16 février 2005.
Il retrace la fin de la vie de François Mitterrand, lorsqu’il habitait au 9, avenue Frédéric-Le-Play et avait l’occasion de se promener dans le Champ-de-Mars tout proche.
Une scène du film
L'Affaire SK1 (2014) est tournée au Champ-de-Mars.
