Dijon|Commune de la Côte-d'Or|Ville décorée de la Légion d'honneur|Dijon Métropole|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Ville Internet|Lingons|Unité urbaine de Dijon|Aire urbaine de Dijon|Ville-étape du Tour de France dans la Côte-d'Or
Dijon (prononcer ) est une commune française, préfecture du département de la Côte-d'Or et chef-lieu de la région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle se situe entre le bassin parisien et le bassin rhodanien, sur l'axe Paris-Lyon-Méditerranée, à au sud-est de Paris et au nord de Lyon.
Ses habitants, appelés les Dijonnais, étaient au nombre de en ( en 2019).
L'unité urbaine, qui comptabilisait pour sa part , est la première agglomération de la région en nombre d'habitants.
Elle est au centre d’une intercommunalité, Dijon
Métropole, comprenant et et d'une aire urbaine de .
Capitale historique du duché de Bourgogne, ville aux cent clochers sous l'Ancien Régime, héritière d'un riche patrimoine historique et architectural
, Dijon est une cité touristique dont l'attrait est renforcé par la réputation gastronomique de la région.
Le centre historique de la ville est la seconde composante des climats du vignoble de Bourgogne, inscrits depuis le 4 juillet 2015 au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Ville de congrès, la capitale bourguignonne est aussi une ville verte au secteur tertiaire important, ainsi qu'un centre économique régional au tissu diversifié, avec un pôle agroalimentaire traditionnel (moutarde de Dijon, crème de cassis de Dijon et kir, pain d'épices, chocolat Lanvin…) et un secteur pharmaceutique réputé.
Géographie
Localisation
Dijon est la préfecture de la région de Bourgogne-Franche-Comté, et du département de la Côte-d'Or.
La commune se situe à l'extrémité nord de la Côte des vins de Bourgogne aussi nommée «
Route des Grands Crus » et qui s'étend de Dijon à Beaune pour sa partie côte-d'orienne.
La capitale bourguignonne se situe au cœur d'une campagne composée de deux rivières convergentes : le Suzon, qui la traverse du nord au sud, et l'Ouche, au sud de la ville ;
à l'ouest s'étend la « côte » de vignobles qui a donné son nom au département.
Elle se situe à au sud-est de Paris, 190 au nord-ouest de Genève et 190 au nord de Lyon.
Située sur un carrefour ferroviaire de l'est de la France (ligne Paris-Lyon-Marseille, bifurcations vers Besançon, Belfort, Nancy, la Suisse, l'Italie (par le tunnel ferroviaire du Fréjus et le Simplon)), la ville est desservie par un des principaux nœuds autoroutiers français aux croisements des autoroutes A6, A31, A36 et A39.
suivant le cours de la Saône.
La plaine est en effet un fossé tectonique situé à une vingtaine de kilomètres de Dijon, remblayé par les marnes et les argiles oligocènes atteignant une hauteur géologique de à Dijon.
Au nord, le plateau de Langres, dernier rebord du bassin parisien, domine la plaine de d'altitude.
Dijon est donc au centre d'une ligne géographique orientée nord-nord-est/sud-sud-ouest.
L'altitude varie de NGF.
Dijon se caractérise par de nombreuses vallées encaissées et le plus souvent étroites (les « combes » aménagées souvent en parcs municipaux comme la Combe aux Fées et la Combe à la Serpent) dont la principale est la vallée de l'Ouche au nord-est du plateau.
Des buttes résiduelles, ou « tasselots » dans le patois dijonnais, forment le site des bourgs de Talant et de Fontaine-lès-Dijon qui surplombent la ville.
Dijon est donc à la conjonction de trois reliefs principaux :
Au sud, la « côte » qui s'étend de Dijon à Beaune sur , couverte de vignobles dont les feuilles prennent une couleur dorée en automne, ce qui a inspiré le nom poétique du département de la Côte-d'Or en 1790.
C'est le long de cette côte, de Dijon jusqu'au sud de Beaune, que passe la célèbre route des Grands Crus ;
* À l'ouest s'étend le plateau, premier contrefort des plateaux calcaires bourguignons.
L'altitude varie de .
Le plateau est parsemé de nombreuses vallées étroites et profondes appelées combes ;
la plus importante est la vallée de l'Ouche au nord-est du plateau.
Des buttes résiduelles s'en détachent : les bourgs de Talant et de Fontaine-lès-Dijon s'y sont édifiés ;
* À l'est, se dessine l'amorce de la plaine de la Saône.
L'altitude varie de .
La topographie est douce, malgré quelques collines qui altèrent le paysage avec notamment une avancée issue des plateaux langrois qui souligne le débouché du Suzon dans la plaine au nord, et à l'est les collines de Saint-Apollinaire et de Montmuzard.
Hydrographie
Dijon est traversée essentiellement par le canal de Bourgogne et deux cours d'eau naturels : l'Ouche et le Suzon.
Le premier court à l'air libre alors que le second emprunte une série de canaux souterrains durant sa traversée de Dijon.
Le ruisseau du Raines qui passe par le jardin de l'Arquebuse se jette dans l'Ouche.
L'agglomération dijonnaise reçoit environ de pluie par an, et ce pendant en moyenne.
* L'Ouche venant du nord a un débit moyen de s en période de crue.
Il peut alors se produire des inondations, mais elles sont rares et localisées.
Un lac artificiel, le lac Kir, a été aménagé en 1964 sur son cours à l'entrée de la ville.
Deux autres plans d'eau, bien moins conséquents, existent dans l'agglomération : l'étang royal, situé sur la commune de Longvic, et l'étang de la Leue, à Neuilly-les-Dijon, tous deux à proximité immédiate du cours de l'Ouche.
* Le Suzon, seconde rivière importante, s'écoule du nord-ouest au sud-est de l'agglomération.
Son cours est totalement canalisé dans sa partie urbaine.
Son débit à l'entrée de Dijon atteint au maximum /s.
La seule voie navigable de Dijon est le canal de Bourgogne qui relie la Saône et l'Yonne et n'est plus guère utilisé que pour la plaisance.
L'hydrographie générale s'écoule en direction de la plaine alluviale de la Saône à l'est.
Elle comprend de canalisations.
Les nappes phréatiques sont au nombre de trois : la nappe alluviale de l'Ouche, la nappe alluviale de la Tille et la nappe de Dijon sud.
Ce sont les principales réserves d'alimentation en eau de Dijon Métropole.
Elles sont relayées par quatre réservoirs principaux d'une capacité totale de près de .
Les inondations constituent le seul risque naturel majeur (avec les tremblements de terre, très rares).
Huit des vingt-deux communes de Dijon Métropole (notamment le centre-ville de Plombières-lès-Dijon ainsi qu'Ahuy, Chenôve, Marsannay-la-Côte et Longvic) sont concernées par les débordements du bassin de l'Ouche.
Des plans de prévision des risques naturels ont été mis au point pour maîtriser ces aléas.
Une politique d'amélioration de la qualité des eaux est également déployée.
Elle repose sur deux stations d'épuration, l'une, récente, située à Chevigny-Saint-Sauveur, l'autre, plus ancienne, à Longvic, et vise une mise en conformité aux normes écologiques en vigueur.
Un programme, nommé « Eauvitale », a été lancé en 2005.
Outre la suppression des canalisations en plomb, il vise la réduction des fuites et la modération des prix de l'eau aux consommateurs.
La consommation globale de l'agglomération s'élève annuellement à .
Dijon
- Jardin de l'Arquebuse
23.JPG|Le ruisseau du Raines passant par le jardin de l'Arquebuse
Dijon promenade du Suzon 14.jpg|La rivière du Suzon, en grande partie souterraine.
Hospices de Dijon
0003.JPG|La rivière de l'Ouche passant par l'ancien Hôpital général
Port du canal de Dijon 0001.jpg|Canal de Bourgogne
Dijon
Port du canal 02.jpg|Port du canal de Bourgogne
Lac Kir FR (march 2008).jpg|Le
lac Kir
Géologie
L'agglomération dijonnaise fait partie du Seuil morvano-vosgien, entre Bassin parisien et Bassin rhodanien ;
à l'ère secondaire (de d'années), l'ensemble de la région était alors submergé alors qu'à l'ère tertiaire (de d'années) la surrection des Alpes et du Jura a plissé le relief et a formé une poussée vers le nord-ouest.
Les masses sédimentaires se sont alors compartimentées, faillées, formant des vallons et des buttes locales.
Une ligne de fracture a aussi été constituée, s'étendant selon une direction nord-est/sud-ouest, accompagnée de plateaux calcaires adjacents typiques du paysage bourguignon, accolés à l'effondrement accueillant la plaine de la Saône.
Source : L'Internaute.
Le 9 janvier 1985, la température descend à .
Le 24 juillet 2019 a été mesuré un record avec .
La rose des vents de Dijon montre une prédominance des vents assez forts de nord à nord-est caractéristiques de la bise d'hiver et aussi du sud.
Les vitesses maximales moyennes de vent de plus de sont en moyenne de 4 jours par an.
Voies de communication et transports
Au , au début du règne de Louis XIV, Dijon était relié à Paris par un coche hebdomadaire, qui mettait entre sept et huit jours, selon la saison, à relier les deux villes.
Plus tard, plus que le canal de Bourgogne, au modeste gabarit, c'est le chemin de fer qui a provoqué le développement industriel de Dijon.
, selon André Gamblin.
Pendant la première moitié du , le rôle de la route a grandi, en particulier celui de la RN 6 qui s'affirme comme un itinéraire international dès les années 1930, mais donne davantage d'importance à la ville de Chalon-sur-Saône.
Après la guerre, l'autoroute (l'A6) puis le TGV Paris-Lyon court-circuitent Dijon et, selon les mots d'André Gamblin, .
Trois lignes de TGV : le TGV Sud-Est et le TGV Méditerranée mettent Dijon à portée de Paris (), de Roissy (), de Marseille (), de Lille (), de Montpellier () et de Mulhouse ().
Trois sorties d'autoroute permettent d'accéder à la commune : la sortie de l'A31 (Beaune - Dijon
- Nancy
- Luxembourg)
, la sortie de l'A38 (Dijon
- A6 à Pouilly-en-Auxois) et la sortie de l'A39 (Dijon
- Dole
- Bourg-en-Bresse).
Infrastructures
*Étoile ferroviaire
: La densité des réseaux autoroutiers et ferroviaires de Dijon donne des accès faciles et rapides aux principales métropoles européennes.
En complément de la gare principale actuelle de Dijon-Ville, la future gare TGV Porte-Neuve devrait permettre aux environs de 2025 de desservir la ville sans engorger le centre-ville, l'actuelle gare de Dijon-ville étant située à proximité de la place Darcy, porte ouest du centre-ville.
Ce projet permettrait à la ville de devenir une étoile ferroviaire ainsi qu'une porte d'entrée de l'Europe de l'Est en France.
*Rocade : La ville et son agglomération disposent de la rocade de Dijon, longue de en 2x2 voies, qui a été prolongée de par la Lino ouverte en février 2014.
Ainsi la rocade contourne les trois quarts de Dijon.
Elle relie la zone de la Toison d'or au nord, jusqu'à Chenôve au sud, permettant de se connecter à l'A31.
À l'ouest, l'A38 débouche à Plombières-lès-Dijon, au niveau du lac Kir.
La construction de la « Lino » (Liaison Intercommunale Nord-Ouest) assure une circulation plus rapide en provenance de Paris et de l'ouest, pour lier l'autoroute A38 à la zone de la Toison d'or.
La Lino devrait permettre de décongestionner les boulevards intérieurs de la ville et d'assurer également la continuité du réseau national en reliant les autoroutes A38 et A31.
Longue de , elle sera dans sa première phase en 2x1 voie, puis dans un second temps en 2x2 voies.
La longueur totale de la rocade de Dijon devrait être de .
*Aéroport :
Dijon bénéficie de la proximité de l'aéroport de Dole-Jura, une infrastructure civile qui accueille une centaine de milliers de passagers chaque année.
La ville dispose également de son propre aéroport, Dijon-Bourgogne, uniquement tourné vers les vols d’affaires en l’absence de lignes commerciales régulières.
La ville souffre en effet, en matière d'infrastructure aérienne civile, d'une position géographique trop proche des grandes agglomérations de Paris, Lyon, Bâle-Mulhouse.
De plus, la ligne de TGV Paris-Méditerranée ne permet pas à Dijon de disposer d'un aéroport de taille suffisante.
Cour
Gare
Dijon
DSC
0689.jpg|Pôle d'échanges multimodal de la gare de Dijon-Ville.
Lino Dijon secteur nord.
JPG|Rocade
de Dijon
Aéroport Dôle-Jura.png|Aéroport de Dole-Jura.
Transports
en commun
Historique
* À partir de 1888, la ville de Dijon est desservie par une ligne unique d'omnibus tractés par des chevaux.
Dijon est, en 1895, une des premières municipalités à s'équiper de tramways électriques.
Leur gestion est confiée à la Compagnie des Tramways Électriques de Dijon.
Le réseau compte en 1911 cinq lignes dont une liaison interurbaine entre Dijon et Gevrey-Chambertin.
En 1950, le tramway disparait progressivement, remplacé par un réseau de trolleybus.
On compte alors trois lignes de tramways et trois lignes de trolleybus.
Le service des tramways prend fin le , avec l'arrivée des autobus.
Le service des trolleybus prend également fin peu après, le .
Dijon est à cette date entièrement desservie par des autobus.
* En 1965, la Société de transport de la région dijonnaise (STRD) est créée.
Son réseau est rebaptisé «
Divia »
en 2004
puis la société disparaît en 2008 pour devenir Keolis Dijon Mobilités.
En 2012
le Dijon
Métropole s'est doté d'un réseau de tramway en site propre.
La première ligne est en service depuis le et la seconde depuis le .
Tramway
Le réseau comporte deux lignes de tramway avec un tronc commun entre la gare et la place de la République (tracé de ), dont voici les terminus :
: DIJON
Gare
- QUETIGNY Centre
: DIJON Valmy
- CHENÔVE Centre
Bus
Le réseau de bus «
Divia »
comporte 30 lignes régulières en service de à , une ligne de nuit «
Pleine Lune
à du jeudi au samedi ainsi que 15 lignes scolaires «
Bus Class' ».
En outre, il existe un service de navette gratuite en centre-ville, «
City », avec une fréquentation supérieure à voyages par mois ;
ou encore DiviAccès qui fonctionne sur le même principe qu'un taxi avec une réservation et un paiement pour les personnes à mobilité réduite.
Enfin, la ville de Dijon a signé avec Heuliez Bus et Barclays en 2012 l'achat de 102 bus hybrides.
La commande au partenariat public privé correspond à 61 bus articulés et 41 bus simples, pour 88 millions d'euros.
Deux têtes de série ont été livrées au mois d'octobre 2012 et les cent autres seront mis en service au premier semestre 2013.
Ainsi, presque la moitié du parc du réseau de bus dijonnais a été renouvelée.
Vélos en libre service
Le réseau Divia comporte aussi un service de vélos en libre accès, baptisé « DiviaVélodi ».
Il compte 400 vélos répartis dans 40 stations.
Heuliez GX 427 n°2427, Dijon 2015.jpg|Un bus
Hybride du réseau Divia (Heuliez GX 427 avec la livrée Divia actuelle)
Gruau Microbus Diviaciti.jpg|Navette
City (avec l'ancienne livrée Divia).
Dietrich
Noventis DiviAccès.jpg|Navette DiviAccès (avec l'ancienne livrée Divia).
20151108 dijon177.jpg|Station DiviaVélodi (ancienne génération (2008-2017))
Place du Théâtre.
Développement des transports
Les deux lignes de tramway seront peut-être étendues à l'avenir : la ligne T1 pourrait à terme être prolongée vers la Fontaine-d'Ouche ou Talant et vers le futur Parc d'activités de l'est-dijonnais à Quetigny et Saint-Apollinaire ou Chevigny.
La CCI de Dijon est chargée du déploiement du projet «
Renaissance » qui consiste à implanter durablement un aéroport civil digne d'une ville d'importance sur l'actuel site Dijon-Longvic.
Financé par Dijon
Métropole à hauteur d'un tiers, ce projet comprend l'ouverture de plusieurs lignes « » pour le trajet Dijon-Southampton, le développement de l'activité charters, le développement de l'aviation d'affaires et privée, l'ouverture de lignes sous obligation de service public vers Toulouse, Bordeaux et Nantes.
Ce projet rencontre cependant une opposition des riverains, à cause notamment de l'absence de consultation citoyenne sur le sujet et des nuisances sonores.
L'association de défense et de protection de la nature et de l'environnement «
Quétigny Environnement », milite depuis les années 1990 contre ces nuisances.
Urbanisme
Morphologie urbaine
On distingue à Dijon un centre (ou « hypercentre ») historique, délimité par les boulevards de style «
haussmannien » reliant les six places principales (place Darcy, place Saint-Bernard, place de la République, place du Trente-Octobre, place Wilson et place du Premier-Mai), et les autres quartiers de la ville.
Seul le centre est secteur sauvegardé.
Une deuxième ceinture de boulevards entoure la ville en reliant les quartiers périphériques, et les deux ceintures de boulevards sont reliées par de grandes avenues, dont les allées du Parc ou l'avenue Victor-Hugo.
La ville de Dijon est l'une des premières en France à avoir fait de son centre-ville un secteur sauvegardé.
La politique décidée se traduit par une réhabilitation et une mise en valeur du centre-ville, avec le développement des voies piétonnes, la protection des immeubles anciens, la restauration des monuments historiques et bâtiments publics.
À partir du , l'extension de la ville a été assez anarchique, se faisant par adjonction de lotissements privés, sans coordination.
La mairie se contente en 1884 de fixer à la largeur des rues nouvelles.
En définitive, les quartiers bien tracés sont rares, hormis celui des boulevards de la Fontaine des Suisses et de la Défense, aménagé en 1882-1883 et celui du Parc des Sports bâti en 1932-1933.
Un plan d'aménagement est esquissé en 1890 mais il faut attendre les lois de 1929 et de 1924, relatives aux villes de plus de , pour que celui-ci débouche sur la création d'un Office public d'HBM devenu HLM en 1926.
La cité-jardin des Bourroches édifiée en 1935 en est une des réalisations.
Quartiers de la ville
Fichier:
Planquartiersdijon.jpg|thumb|360px|
La ville de Dijon est composée de quartiers résidentiels anciens, situés au centre-ville et à proximité du centre, de quartiers plus commerçants et de quartiers périphériques constitués de lotissements de maisons individuelles et de grands ensembles collectifs (barres d'immeubles en cours de rénovation).
Les ZUP des Grésilles et de Fontaine-d'Ouche, ainsi que celles des communes avoisinantes Chenôve, Quetigny et Longvic, sont actuellement redessinées.
L'éco-quartier Junot, ancienne base militaire, accueille aujourd'hui six cents nouveaux logements après une longue phase de remodelage.
Une dizaine d'autres écoquartiers, en cours de réalisation, sortiront de terre d'ici 2016.
Les Zones à Urbaniser en Priorité
Dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, Dijon a dû mettre en place, conformément aux directives de l'État, des Zones à Urbaniser en Priorité ou ZUP, au nombre de deux.
La première, le quartier des Grésilles, a été entreprise en 1949.
Ce quartier réunit de manière confuse des immeubles et « barres » de types variés.
Délaissé par les services publics, le quartier est réhabilité et, à partir de 2003, les anciennes « barres » dont la célèbre « Billardon » sont détruites et 660 nouveaux logements sont construits, dont 105 en accession à la propriété, sur un modèle de maisons pavillonnaires.
La ZUP de la Fontaine d'Ouche a été construite en 1967 sur les coteaux plantés des dernières vignes dijonnaises, sur un plan plus rigoureux, incluant les services publics et de proximité , aux abords du lac Kir artificiel, creusé en 1963-1964.
Localement, au centre-ville, des quartiers ont été réaménagés dans les années 1970 et 1980, dans des styles architecturaux différents.
C'est le cas des résidences de la montée de Guise, au bout de la rue Berbisey, et de celles du boulevard Voltaire.
Projets d'aménagements
En vue du projet de la LGV Rhin-Rhône, la ville projette d'étendre et de moderniser la gare de Dijon-Porte-Neuve située à la périphérie de l'hypercentre et notamment proche des facultés.
Le quartier des affaires
Fichier
Dijon
Place
Jean BOUHEY Tramway 01.jpg|Le quartier d'affaires Clemenceau place Jean-Bouhey.
La Cité des affaires Clemenceau, située sur le pourtour est de l'hypercentre de Dijon, a été mise en valeur par l'édification de l'Auditorium de Dijon et par la restauration du parc des Expositions et du palais des Congrès, et est exclusivement dédiée au tertiaire.
La tour Elithis, à énergie positive, se veut la première réalisation totalement écologique de la ville.
D'autres tours ont également été construites comme celle du siège de la Chambre de Commerce et d'Industrie (CCI), l'Hôtel Mercure Centre Clemenceau, le nouveau rectorat de Dijon et les tours Marbotte Plaza et Clemenceau Plaza.
Les zones d'activité
La plupart des zones économiques datent des années 1960.
Depuis quelques années, Dijon Métropole a décidé de programmer la création de nouvelles « zones d'activité » comme celles du Parc Valmy qui regroupera 3 des 5 cliniques de Dijon Métropole d'ici 2013 et qui doit accueillir de nouvelles entreprises, l'agrandissement de la ZAE Cap Nord, du Parc d'activités Cap Nord , ainsi que le parc d'activités Mazen
Sully destiné à un pôle technologique.
Écoquartiers
La ville a mis en place depuis 2005 un programme local de l'habitat (« PLH »), renforcé par une charte, et planifiant la restructuration ou extension urbaine de la ville.
De nouveaux quartiers sont actuellement en cours d'aménagement au sein de l'agglomération comme le quartier Junot, ancienne enclave militaire, réhabilité en une zone d'habitations et de commerces.
Le parc des logements à loyer modéré s'élève ainsi à en 2008, soit 18,6 % des résidences principales.
La ville a ainsi mobilisé d'euros sur ses fonds propres pour le PLH.
Enfin, la ville a lancé la destruction d'anciennes emprises militaires, qui seront remplacées par des écoquartiers.
Le quartier Hyacinthe Vincent à la place de l'ancien hôpital militaire, celui d'Épirey sur le site de l'ancien collège et les quartiers sud, avenue Jean-Jaurès vers le port du Canal sont en cours d'aménagement et le premier écoquartier dit «
Heudelet 26 » devrait sortir de terre début 2013.
L'objectif est de proposer aux Dijonnais des logements économes, voire positifs en énergie et à moindre empreinte écologique.
La « SEMAAD » ( société d'économie mixte de France certifiée EMAS, et dont toutes les opérations sont certifiées ISO 14001), peut s'appuyer sur un nouveau Plan Local d'Urbanisme, dit «
Eco-PLU », devant faciliter la création d'écoquartiers .
Toponymie
L'origine et le sens du nom
L'origine et le sens du nom de Dijon ont été très débattus.
Le antique (castrum de Dijon) est, selon les spécialistes, « un marché sacré » que désignerait le nom de .
En effet, ce nom est attesté sous les formes au et chez Grégoire de Tours qui mentionne le , puis , au .
En latin médiéval, la ville est appelée généralement (génitif : ).
Pierre Gras, ancien conservateur en chef de la Bibliothèque municipale de Dijon, propose de manière conjecturelle un ou composé du gaulois magos (en vieil irlandais : mag, « plaine »), latinisé en signifiant « champ » ou « marché » et de , signifiant « sacré ».
La terminaison «
-on » est parfois issue d'une évolution de (par exemple : Noyon provient de , Chassenon de ).
Cependant, Albert Dauzat et Charles Rostaing, se basant sur les formes anciennes, y voient le suffixe -onem et citent comme homonyme Divion (commune du Pas-de-Calais).
Le nom de Dijon est donc issu d'une latinisation du suffixe indigène -o.
Ce nom celtique daterait seulement de l'époque romaine, de la même manière qu'Autun prit à l'époque de la conquête romaine, le nom d' .
Pour Gérard Taverdet, professeur de linguistique à l'université de Bourgogne, le nom (ou parfois) se serait d'abord appliqué au Suzon, rivière locale, c'est-à-dire « la rivière claire » ou « la rivière sacrée » et serait ensuite devenu celui de la ville selon un processus fréquent en toponymie.
En fin de compte, seule la racine gauloise divo- (« divin ») est assurée.
Ce mot est un proche parent du mot latin (« dieu »), et de (« divin »).
Le mot gaulois devait être devos (lire dēuos), bien attesté dans l'anthroponymie indigène : Devorix, Devonia, Deviatis, etc., ainsi que dans des hydronymes caractéristiques Deva, Diva (la Dives) ;
Devona, Divona (la Divonne, la Dionne).
Le terme gaulois divona est d'ailleurs expliqué par Ausone : .
La variante divo- de devo- est sans doute due à l'influence latine sans qu'on puisse exclure un thème indigène *diuo-.
*Dēuo- se perpétue en vieil irlandais (dia), en vieux gallois (duiu), en vieux cornique (duy), et en breton (doue : « dieu »).
Périphrases désignant la ville
* «
La Capitale des ducs de Bourgogne » (en référence à la capitale de l’État de Bourgogne dirigé par les ducs)
* «
La Cité des Ducs » (en référence aux ducs de Bourgogne)
* «
La Ville aux cent clochers ».
Un silo dans l'actuel quartier des Grésilles, du mobilier de l'âge du Bronze près du quartier des Bourroches ont cependant été retrouvés.
Quelques menus objets domestiques, un fragment d'assiette décoré d'ornements géométriques incisés de l'époque hallstatienne et une pince à épiler de l'époque de La Tène III, ont été mis au jour en plein centre-ville (rue du Tillot et rue du Château).
Deux ouvrages compilent les découvertes antérieures au début du : le Recueil d'Esperandieu (1911) et les Inscriptions antiques de la Côte-d'Or de Pierre Lejay (1889).
Les premières traces d'habitat remonteraient au néolithique (site des Lentillières).
La vallée aurait en effet été investie bien avant l'époque gallo-romaine.
La confluence des routes dans une vallée fertile, irriguée par le Suzon et l'Ouche, permet le développement d'un petit village.
Antiquité
La Dijon celtique Divio, est la métropole méridionale des Lingons.
Une route romaine passe de l'axe sud-ouest au nord-est, venant de Bibracte puis d'Autun vers Gray et l'Alsace alors qu'une autre va du sud-est au nord-ouest, de l'Italie vers le bassin parisien.
Dijon est fortifié au Bas-Empire, par une enceinte protégeant une petite superficie, de .
Les seuls édifices romains qui subsistent sont une tour du , dite «
tour du petit Saint-Bénigne », et quelques pans de l'enceinte du Bas-Empire.
La voie romaine Chalon-sur-Saône-Langres a été retrouvée par endroits (au parc de la Colombière où elle est visible).
Elle passe à l'écart du .
Cette voie est souvent considérée par le public et quelques vulgarisateurs , à tort, comme étant l'une des quatre grandes voies romaines (la Voie Agrippa) citée par l'historien romain Strabon.
Les fondations du , mur de dix mètres de haut, sont en partie constituées de stèles, de statues et autres pierres de remploi provenant d'une nécropole.
Certaines stèles, en forme d'obélisque, livrent de précieux renseignements sur les patronymes et professions des habitants de l'époque.
Le Dijon romain possède deux nécropoles, l'une s'étendant le long de la voie Chalon-Langres, sur les quartiers actuels des Cours du Parc jusqu'à la rue de Gray, la seconde à l'ouest sur les positions des édifices de Saint-Bénigne, Saint-Philibert et Saint-Jean.
Cette dernière nécropole, en usage dès le , continue d'être utilisée comme cimetière jusqu'à Louis XVI.
Des cultes indigènes étaient mêlés à ceux des Romains : des stèles votives dédiées à Epona et Sucellos furent retrouvées, aux côtés des figures officielles : Mercure, Junon, Hercule et Apollon.
La découverte en 1598 d'une inscription grecque disparue depuis, semble attester qu'un culte était rendu à Mithra.
La muraille romaine devient inutile lors de l'édification d'une nouvelle enceinte au , mais son tracé a toujours été conservé et connu.
Au Grégoire de Tours donne la première description écrite de et du :
Grégoire de Tours indique donc que l'enceinte possède trente-trois tours dont une
en partie conservée, reste visible au 15 de la rue Charrue, dans une petite cour.
Les quatre portes sont : la Porte aux lions, la Porte du côté de Saint-Médard, la Porte du vieux château et la Porte au-dessus du Bourg.
L'épaisseur de la muraille, loin d'atteindre () comme l'affirme Grégoire de Tours, ne semble pas avoir dépassé .
Cette enceinte est reproduite dans les plans du , or, deux portes seulement ont été retrouvées : la Porte Vacange rue Chabot-Charny et celle de la rue Porte-aux-Lions.
La tour du petit Saint-Bénigne, située entre la rue Amiral-Roussin et la rue Charrue, devint au un lieu de culte dédié au saint, qui est supposé y avoir été emprisonné.
On a retrouvé les traces d'un moulin au niveau de la rue des Bons-Enfants.
Un temple (le seul de la ville) est mis au jour lors de la destruction, au début du , de la Sainte-Chapelle qui jouxtait le palais des ducs de Bourgogne (actuelle place de la Sainte-Chapelle).
Le Dijon médiéval
Lingons et Lingonie dans la « Gaule de l'Antiquité tardive »
Les évêques de Langres établissent temporairement leur résidence à Dijon après le sac de Langres par les Vandales entre 407 et 411.
Leur influence permet l'édification d'édifices religieux et notamment d'un groupe cathédral composé de trois bâtiments : Saint-Étienne, Sainte-Marie et Saint-Vincent.
Selon la tradition, deux basiliques sont ensuite élevées par saint Urbain (actuelle église Saint-Jean).
Dijon est ensuite occupé par les Burgondes qui sont défaits par Clovis en 500 ou 501.
Les Arabes l'envahissent en 725 alors que les Normands n'y parviennent pas en 887.
C'est à cette époque qu'apparaissent les premiers comtes de Dijon, Aimar, Eliran, Raoul issus de la maison robertienne.
En 1002, l'abbé Guillaume de Volpiano entreprend de reconstruire l'abbatiale Saint-Bénigne et son abbaye (actuel Musée archéologique de Dijon).
Il fait élever dans l'abbaye une rotonde abritant le tombeau de l'évangélisateur de la Bourgogne, saint Bénigne.
De ce monument, détruit en 1793, subsiste l'étage inférieur, dit la crypte.
Au début du , Dijon est composé d'une ville forte enclose de murs gallo-romains, restes de l'ancien castrum de Dijon, et d'un bourg s'étendant jusqu'à l'abbaye Saint-Bénigne.
Autour, des petits hameaux, Dompierre, Trimolois, Charencey, Bussy et Prouhaut, disparus depuis, ceinturent la ville.
Les ducs de Dijon règnent alors sur la région.
En 1015, le roi Robert II essaye de conquérir le Dijonnais : il s'attaque d'abord au village de Mirebeau-sur-Bèze et sa région puis vient mettre le siège devant le de Dijon.
Mais, devant la vigoureuse résistance de l'évêque de Langres, Brunon de Roucy, soutenu par l'abbé de Cluny et le comte de la ville, il renonce à donner l'assaut.
Dès l'année suivante, la mort de l'évêque lui permet de négocier avec son successeur, Lambert de Vignory, la cession du comté de Dijon au roi de France, en 1016.
La ville rejoint le duché de Bourgogne et en devient la capitale.
À la mort du roi de France en 1031, son fils Henri renonce à la Bourgogne et cède en apanage Dijon et le duché de Bourgogne à son frère Robert .
Cela marque le début de trois siècles de règne capétien à Dijon.
Le 28 juin 1137, un grand incendie réduit Dijon en cendres.
Les ducs reconstruisent alors une enceinte, beaucoup plus large que la précédente, qui abrite la cité jusqu'au .
À la fin du et au , Dijon s'orne de monuments de valeur : la Sainte-Chapelle, l'Hôpital général de Dijon, l'église Notre-Dame, etc.
Auprès de chaque porte se développent de petits bourgs même si la ville ne grossit jamais plus que les limites de son enceinte.
Les ducs possèdent un château, à l'emplacement de l'actuelle mairie de Dijon, et y exercent avant tout un pouvoir de justice.
En 1183 le duc Hugues III permet la rédaction d'une charte de commune, conservée aux Archives municipales.
Grâce à cette charte, qui fut beaucoup copiée dans d'autres villes de Bourgogne, les ducs s'enrichissent.
La Sainte-Chapelle doit son édification à un vœu fait par le duc Hugues III.
Pris dans une tempête alors qu'il se rend en Terre sainte, il promet de construire près de son palais une église dédiée à la Vierge et à saint Jean l'Évangéliste.
La construction commence en 1172.
La dédicace n'a toutefois lieu qu'en 1500.
Dijon et le duché de Bourgogne
Dijon connaît une période brillante sous les quatre ducs Valois de Bourgogne, qui règnent de 1363 à 1477.
Elle est la capitale du duché de Bourgogne, ensemble d'États qui s'étendent jusqu'aux Pays-Bas.
Centré sur ce duché, l'État bourguignon s'étend alors, pendant plus d'un siècle (1363-1477), par héritages et mariages jusqu'en Picardie, Champagne, Pays-Bas bourguignons, Belgique, Germanie, duché de Luxembourg, Alsace, comté de Flandre et Suisse.
Le duc Philippe le Hardi (1364-1404) est le premier duc de la dynastie des Valois et prend possession de Dijon, sur ordre du roi, en 1363.
Il fonde à Dijon sa nécropole dynastique, la chartreuse de Champmol, dont il fait un foyer d'art. Jean sans Peur (1404-1419) lui succède.
Le duc Philippe III le Bon (1419-1467) reconstruit l'hôtel ducal et institue en 1432 la chapelle de son palais comme siège de l'ordre de la Toison d'or.
Pourtant, Dijon n'est pas une ville populeuse ;
encore rurale et en raison des épidémies, elle ne compte que habitants en 1474.
Le duc Charles le Téméraire (1467-1477), qui ne vit pas à Dijon, échoue dans sa lutte contre le roi de France et meurt à la bataille de Nancy contre le duc de Lorraine René II, allié à Louis XI.
Le puissant État bourguignon s'effondre alors, permettant à Louis XI d'annexer le duché le 19 janvier 1477.
Dijon dans le royaume de France
En dépit de quelques révoltes contre le roi, Dijon s'est soumis à son autorité.
Louis XI ordonne le transfert à Dijon du parlement de Bourgogne, qui se trouvait à Beaune.
Il fait aussi construire à Dijon un château, à l'emplacement de l'actuelle place Grangier, pour surveiller les habitants.
Lors d'une visite à Dijon le 31 juillet 1479, le roi confirme solennellement les privilèges de la ville, dans l'église Saint-Bénigne de Dijon.
La duchesse Marie de Bourgogne (1457-1482), alors âgée de vingt ans et fille unique du duc Charles le Téméraire, épouse Maximilien du Saint-Empire, auquel elle apporte le comté de Bourgogne et les possessions des Flandres.
Le traité de Senlis de 1493 divise les deux Bourgognes et Dijon devient une ville-frontière.
En 1513, l'empereur Maximilien espère récupérer le duché de Bourgogne en envoyant une troupe formée de des corps francs suisses, et assiéger Dijon.
Le gouverneur Louis II de La Trémoille, qui a été envoyé pour défendre la ville, ne peut faire partir les assiégeants qu'en jouant habilement des dissensions entre Suisses et Allemands et en promettant dont seulement une partie sera payée.
Les Suisses lèvent le siège le 13 septembre.
Les Dijonnais ayant prié avec ferveur pour leur délivrance, le départ des assiégeants est attribué par beaucoup à l'intercession de la Vierge, dont une statue, Notre-Dame de Bon-Espoir, conservée à l'église Notre-Dame, a été portée en procession.
Ces événements ont prouvé la fermeté du sentiment des Dijonnais d'appartenir à la France.
Après cet événement, l'enceinte est renforcée par l'édification des bastions Saint-Pierre (1515), Guise (1547) et Saint-Nicolas (1558).
La bourgeoisie se développe par ailleurs, comme en témoignent les nombreux hôtels et maison encore visibles.
Au , la ville s'embellit avec le style de la Renaissance italienne importée par Hugues Sambin.
Dijon
sous l'Ancien Régime
Le parlement de Bourgogne, transféré de l'Hôtel des ducs de Bourgogne de Beaune à Dijon, fait de la cité une ville parlementaire, où la noblesse de robe édifie des hôtels particuliers.
Dijon subit des troubles religieux, de 1530 à 1595.
Après la Contre-Réforme, de nouvelles églises et chapelles de monastères sont construites.
Un roi de France, François ou Henri IV, aurait qualifié Dijon de , en raison de la multiplication des institutions religieuses (Jésuites, Minimes, Carmélites, Jacobines, Ursulines principalement).
Après le rattachement de la Franche-Comté au royaume en 1678, Dijon, perdant son statut de ville frontière, peut à nouveau s'agrandir.
Sous l'administration des princes de Condé et gouverneurs de Bourgogne, la ville se transforme.
Une place Royale, actuelle place de la Libération, est aménagée devant l'ancien Palais des ducs de Bourgogne ;
elle est conçue comme un écrin pour une statue équestre de Louis XIV, fondue en 1690, mais qui ne fut mise en place qu'en 1725, tant son transport fut difficile.
Le palais des ducs, devenu logis du Roi, est lui-même agrandi et transformé en palais des ducs et des États de Bourgogne.
La rue Condé, actuelle rue de la Liberté, est percée.
Les princes de Condé créent le vaste parc de la Colombière et le castel de la Colombière reliés à la ville par une avenue plantée d'arbres, le cours du Parc.
Cette prospérité se poursuit au .
Dijon accueille en 1722 une faculté de droit, puis l'Académie en 1725, qui remet à Jean-Jacques Rousseau le premier prix du concours pour son Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes en 1750.
Les Collèges de Médecine sont particulièrement réputés dès 1755.
Avec une population de habitants, Dijon est une ville moyenne dans le royaume.
L'administration municipale repose sur des Municipaux élus et mandatés par l'arrêt du Conseil d'État du 20 avril 1668 qui fixe la constitution de la Chambre ;
pour Pierre Gras, Dijon est l'exemple de municipalité parlementaire de province.
En 1731, le pape Clément XII répond positivement aux requêtes séculaires des Dijonnais qui désiraient avoir leur propre évêque.
La ville devient le siège d'un petit évêché entre ceux de Langres, Autun et Besançon.
Le premier jardin botanique est créé en 1760.
En 1766 est instituée une École de dessin ;
en 1787 est fondé l'établissement qui deviendra musée des Beaux-Arts.
L'industrie de l'époque (draperie, soierie, filatures diverses) ne s'implante néanmoins que difficilement.
Dijon
sous la Révolution
Avant la Révolution française, Dijon est une ville où réside le gouverneur de Bourgogne, le prince de Condé, et où se tiennent régulièrement les sessions des états de Bourgogne.
Le parlement de Bourgogne suscite la présence d'une noblesse de robe influente et fortunée.
Des institutions comme les facultés, l'académie, l'école de dessin contribuent aussi à l'activité intellectuelle.
Aussi, en 1789, Dijon passe du rang de capitale provinciale à celui de chef-lieu de département.
Le , des émeutiers prennent le château ainsi que la tour Saint-Nicolas, sans lien direct avec les événements de Paris.
Plusieurs monuments remarquables sont détruits : la chartreuse de Champmol, la rotonde de Saint-Bénigne, une partie du château de Montmusard ;
d'autres sont endommagés, comme les églises Saint-Bénigne et Notre-Dame, dont les portails sont martelés.
Les monastères et couvents sont vendus ou démolis.
La Sainte-Chapelle disparaît en 1802.
La statue en bronze de Louis XIV qui ornait la place Royale est brisée en 1792 ;
son métal sert à fabriquer de la monnaie ou des canons.
La guillotine fonctionne un moment place du Morimont, actuelle place Émile-Zola.
Dijon
En 1804, le lycée et l'École de droit sont créés, puis en 1808 les facultés de Lettres, Sciences, Droit et Médecine.
En 1814, les Alliés, qui combattent Napoléon, entrent à Dijon et occupent la ville.
L'exploitation du charbon et du fer au Creusot, l'achèvement du canal de Bourgogne et du Port du canal de Dijon en 1833 rendent à Dijon une certaine importance économique.
Le quartier Saint-Bernard est créé en dehors des remparts.
En 1840, le réseau d'alimentation en eau dessiné et mis en œuvre par l'ingénieur Henry
Darcy est inauguré sous l'administration du préfet Chaper pour lutter contre l'insalubrité ;
l'hygiène permet alors à Dijon de prospérer davantage (voir Jardin Darcy).
Dans les années 1840, le maire Victor Dumay, son conseil municipal et l'ingénieur Henry Darcy soutiennent avec succès le tracé par Dijon de la ligne de chemin de fer Paris-Lyon-Marseille.
La section de Tonnerre à Dijon est inaugurée le juin 1851 par le prince Louis-Napoléon Bonaparte.
Dès lors, Dijon se développe rapidement : le quartier de la gare se peuple et les faubourgs voisins se construisent.
Napoléon III fait une visite à Dijon, avec l'impératrice Eugénie, les 23 et 24 août 1860.
En 1867, sur concours, un projet de plan d'urbanisme, inspiré de ce que réalise Haussman à Paris, est proposé par Degré et Jetot puis adopté malgré des réticences.
Dijon compte en 1872, l'accroissement moyen étant estimé à 1,5 % entre 1801 et 1872.
Il passe ensuite à 3,6 % entre 1872 et 1975.
Durant la guerre franco-allemande de 1870, trois batailles se déroulent à Dijon.
Le 30 octobre 1870, soldats et mobilisés tentent de défendre la ville contre les Prussiens.
Sans artillerie, ils doivent se rendre à la fin de la journée.
Le 26 novembre 1870, Garibaldi, à la tête de , ne peut reprendre Dijon et doit faire retraite.
Mais, le 23 janvier 1871, les Français remportent une victoire contre les Allemands, et un drapeau poméranien est même conquis.
La place du Trente-Octobre et l'avenue du Drapeau rappellent ces faits d'armes.
Malgré tout, Dijon est occupée par l'armée allemande, pendant environ huit mois.
En 1899, la ville reçoit la Légion d'honneur pour sa résistance.
Après la guerre, la place de Dijon retrouve un rôle stratégique : des casernes et un arsenal sont édifiés, un ensemble de six forts est édifié dans le cadre du système Séré de Rivières.
De 1850 à 1900, grâce à l'exode rural, Dijon passe de .
La Première Guerre mondiale ne cause pas de dommage architectural à Dijon qui participe par son industrie alimentaire et métallurgique à l'effort de guerre, sous la houlette de son maire Charles Dumont.
Sous Gaston Gérard, maire de 1919 à 1935, la ville reprend son essor.
L'entre-deux-guerres est marqué par l'urbanisation de quartiers résidentiels, comme celui du Val d'Or, ou de la Maladière, dans lequel s'élève la vaste église du Sacré-Cœur.
La municipalité aménage un parc des sports à Montmuzard.
Occupée le 17 juin 1940 par l'armée allemande du Troisième Reich, Dijon est libérée par les troupes françaises le et sort de l'épreuve sans autre destruction que celle de la gare.
Depuis 1945
Après la guerre, la population est restée stable, aux alentours de .
Dijon est globalement une ville tertiaire et le milieu social est dominé par les cadres moyens et les employés.
La classe moyenne se développe rapidement, passant de 34,3 % des actifs en 1954 à 40,2 % en 1975.
Le chanoine Kir, maire de Dijon de 1945 à 1968, dote la ville d'un lac artificiel inauguré en 1964.
La municipalité multiplie les bâtiments de service public comme, en 1962, l'hôpital du Bocage.
À partir de 1957 se crée également, à l'initiative du recteur Marcel Bouchard, un vaste campus à Montmuzard, sur près de cent hectares.
Avec l'essor économique des Trente Glorieuses, la surface urbanisée de l'agglomération double afin de répondre à la pénurie de logements.
Le quartier des Grésilles, la ZUP de la Fontaine-d'Ouche sont aménagés et les municipalités satellites comme Quetigny ou Chevigny-Saint-Sauveur s'accroissent.
Après la mort de Félix Kir en 1968, le docteur Veillet assure quelques années sa succession, jusqu'en 1971.
À cette date est élu le gaulliste Robert Poujade, qui assure son mandat durant trente ans, de 1971 à 2001.
En 1977, le quotidien Les Échos récompense Dijon du titre de première ville écologique avec l'aménagement en 1975 notamment du parc de la Combe à la serpent, le plus étendu de la ville.
Le 18 mars 2001, le candidat de gauche François Rebsamen est élu maire de Dijon.
Politique et administration
Cantons
Le territoire de la commune de Dijon est divisé en six cantons.
Les 5 premiers cantons ne concernent que Dijon.
Seul le dernier canton inclut d'autres communes.
Intercommunalité
La communauté de l'agglomération dijonnaise (COMADI), devenue en 2005 le « Grand Dijon », couvre 22 communes.
Dijon est ainsi le centre d'une communauté d'agglomération qui n'a cessé de s'étendre, formée théoriquement de appartenant au périmètre du Schéma de cohérence territoriale (SCOT).
Le nombre d'habitants était ainsi de en 2009 (soit 49 % de la Côte-d'Or) dont à Dijon même, en en faisant la communauté d'agglomération de France.
Depuis le janvier 2015, le « Grand Dijon » est devenue une Communauté urbaine puis accède au statut de métropole sous le nom de "Dijon Métropole" à partir du 28 avril 2017.
Grand Dijon 01.jpg|Vue panoramique du siège de Dijon
Métropole, avenue du Drapeau.
Région
et département
Dijon est la préfecture à la fois du département de la Côte-d'Or et de la région Bourgogne-Franche-Comté.
L'hôtel Bouhier de Lantenay en est le siège.
Il est situé à quelques centaines de mètres seulement des bâtiments du Conseil départemental de la Côte-d'Or.
Le siège du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté se trouve quant à lui à Besançon.
Cité départementale
Henry Berger.
JPG|Conseil départemental de la Côte-d'Or, rue Joseph-Tissot.
Conseil Général de la Côte-d'Or.
JPG|Conseil départemental de la Côte-d'Or, rue de la Préfecture.
Préfecture de la région Bourgogne et de la Côte-d'Or.
JPG|La préfecture de la Côte-d'Or et de la région Bourgogne-Franche-Comté, vue de la rue de la Préfecture.
Tendances politiques et résultats
À la Libération, la collusion de la droite avec le régime de Vichy rend ses représentants inéligibles.
C'est donc, selon Pierre Lévêque, les conservateurs, avec le chanoine Kir, qui remportent les scrutins en 1945-1946.
Aidé par d'autres personnalités comme le baron Thénard, propriétaire du journal Le Bien public, Félix Kir devait occuper la scène politique jusqu'à sa mort en 1968.
Il est réélu en 1953, alors qu'il n'est pas gaulliste, et qu'il s'oppose même au général de Gaulle.
Sous la Quatrième République, la gauche est en déclin.
Depuis 1948 la droite classique détient en effet trois sièges de députés sur cinq, les deux sièges de sénateurs, la présidence du Conseil général et les mairies des plus grandes villes du département, y compris Dijon.
L'influence du Parti Communiste est modérée, autour de 15 %.
En mars 1959, la liste du chanoine Kir est entièrement réélue à Dijon ainsi qu'en 1965 de justesse, contre la droite gaulliste représentée par Robert Poujade.
Ce dernier bat finalement le chanoine en mars 1967 aux législatives.
Félix Kir meurt le 25 avril 1968 et son premier adjoint le docteur Veillet assure la transition.
En mai 1968, comme dans le reste de la France, des grèves et des manifestations se produisent à Dijon.
L'un des principaux leaders nationaux, Jacques Sauvageot, est issu de la Faculté de Droit de Dijon.
La ville connait alors la plus grande grève de son histoire avec plusieurs dizaines de milliers d'ouvriers, cadres et fonctionnaires revendiquant un nouveau mode de fonctionnement des entreprises et des administrations.
Mais à la différence des principales villes de France, Dijon ne connait pas de heurts violents.
Les étudiants et les enseignants s'entendent rapidement pour la réforme de l'université.
Le mouvement s'essouffle vite et le mois de mai se termine sur une grande manifestation de soutien au général de Gaulle organisée par l'opinion conservatrice, majoritaire à Dijon.
En 1971, le gaulliste Robert Poujade est élu maire de Dijon et devait le rester trente ans.
En 1973, la gauche atteint 42,2 % des votes alors que les « indépendants » (les conservateurs, en droite file du chanoine Kir) sont balayés.
La gauche devient le Parti Socialiste à Dijon et surtout dans son agglomération où, en l'espace de quelques années, jusqu'en 1978, sa progression est rapide.
En mai 1981, trois candidats socialistes sont élus en Côte-d'Or, dont deux issus de l'agglomération dijonnaise (Roland Carraz à Dijon I et Hervé Vouillot à Quétigny).
Si François Mitterrand remporte l'élection présidentielle, il n'obtient à Dijon
qu'une très courte avance, et la grande majorité des communes rurales de la Côte-d'Or sont dominées par la droite.
Dès 1982, elle contrôle à nouveau le conseil général, présidé jusqu'en 1988 par Robert Poujade puis par Henri Berger, puis, dès 1994 par Louis de Broissia, directeur du Bien public.
En 1986, le Front national réalise une percée significative avec 13,9 % des voix.
Néanmoins la droite remporte de nouveau tous les sièges de députés en mars 1993.
Le Parti Socialiste réalise une importante avancée en mars 1998, alors que François Rebsamen est élu conseiller général de Dijon-V, avec 51,5 % des suffrages exprimés face au conseiller sortant.
Après la décision de Robert Poujade de ne pas se représenter, François Rebsamen est élu maire de Dijon, pourtant de tradition conservatrice, le 18 mars 2001, avec 52,14 % des suffrages contre 47,86 % à son adversaire (RPR) Jean-François Bazin.
Liste des maires
Palais des ducs de Bourgogne Dijon.jpg|Hôtel de Ville de Dijon vu depuis la place de la Libération.
Dès le début du Moyen Âge, la ville de Dijon possède un maire et une assemblée de magistrats municipaux, appelés « jurés ».
Ces magistrats sont confirmés en 1187, lorsqu'une charte de commune est accordée par le duc Hugues III.
Celle-ci permet dès 1192 aux Dijonnais d'élire leur maire.
Ce dernier, assisté d'un conseil de vingt jurés, administre directement la justice et lève une partie de l'impôt.
En contrepartie, la ville verse par an au duc.
Sous Charles VIII,
à la fin du , la fonction est réformée
Le maire prend le titre de « vicomte maïeur ».
Il est désormais dispensé de contributions le temps de sa charge et cette dernière est anoblissante.
Les jurés qui l'assistent prennent le titre d'« échevins », officialisant une dénomination usitée dès le , et leur nombre est réduit à six.
Le vicomte maïeur est élu par le peuple trois jours avant la Saint-Jean, et investi le jour de la Saint-Jean sur le parvis de l'église Saint-Philibert.
À partir de 1669, il est permis au vicomte maïeur de porter « une robe longue de satin plein, de couleur violet, doublée de satin rouge cramoisi, comme le prévôt des marchands de Lyon, avec chaperon de même étoffe et couleur bordée d'hermine » afin de se distinguer des habitants, le plus souvent lors de cérémonies.
En 1692, la fonction de vicomte maïeur est transformée en office tandis que l'élection n'est plus alors qu'une confirmation du choix royal fait par le gouverneur au nom du roi.
Parmi les maires ayant marqué l'histoire de la ville, certaines personnalités sont à remarquer :
* Hugues Aubriot : alors bailli de Dijon
, il fut par deux fois imposé comme gouverneur de la ville en lieu et place du maire élu (1364 et 1366), avant de poursuivre sa carrière sous Charles V et de devenir prévôt de Paris (1367-1381).
* Guillaume Royhier et Jacques Laverne : maires élus plusieurs fois à la fin du (la charge était alors annuelle) et Ligueurs résolus, ils agirent avec sévérité contre les citadins partisans du roi de Navarre, futur Henri IV.
Laverne est décapité à Dijon en 1594.
* Bénigne Frémiot (1595-1597) : également président du Parlement
, il soutient Henri IV lors des guerres de la Ligue.
* Marc-Antoine
Millotet
puis (1652-1654) : maire soutenu par le peuple, mais en opposition avec le duc d'Épernon, gouverneur, qui refuse son élection, il finit par imposer son retour en 1652.
* Gaston Gérard (1919-1935
), qui contribua à donner à Dijon son image de ville gastronomique et fit construire le stade qui porte aujourd’hui son nom.
* Paul Bur (1940-1942), ingénieur des arts et métiers, également président de la chambre de commerce de Dijon de 1936 à 1944
Le chanoine Félix Kir (1945-1968), figure de la résistance locale, réélu 4 fois, qui fit connaître Dijon internationalement, popularisa un célèbre apéritif et fit creuser le lac portant son nom.
* Robert Poujade (
, maire de Dijon ayant assumé cette fonction le plus longtemps : trente ans.
* Alain Millot a pris la succession de François Rebsamen le 5 avril 2014, à la suite de la nomination de celui-ci comme ministre du Travail, de l'emploi et des Affaires Sociales sous le Gouvernement Valls.
Il décède le 27 juillet 2015 des suites d'un cancer.
Le , François Rebsamen retrouve son siège de premier magistrat de la ville.
Politique environnementale
La ville de Dijon mène depuis 2002 une politique d'intégration de l'écologie au sein de l'urbanisme.
La ville a ainsi remporté en 2007 la « Marianne d'Or de l'environnement » avec pour titre « la ville anti CO2 », délivrée par le Sénat pour selon les mots du maire François Rebsamen.
Néanmoins, des associations locales en faveur de l'écologie relativisent ce constat, pointant la volonté de la ville de développer l'aéroport commercial, générateur de pollution au dioxyde de carbone.
Le plan d'urbanisme dénommé «
Écoplu » est destiné à faire de Dijon une ville à la pointe de l'intégration écologique et évolutive, dans le cadre du développement durable.
Depuis 2002, Dijon Métropole a en effet consacré d'euros au développement durable, sans augmenter pour autant la taxe sur les ordures ménagères, tout en abaissant le prix de l'eau.
Jumelages
En raison de sa situation de point de passage en France, Dijon bénéficie d'une tradition d'échanges, qui s'est concrétisée par des jumelages avec les villes suivantes
York Minster
- - 1749718.jpg|York
Dallas Downtown.jpg|Dallas
MzKirschgarten.jpg|Mayence
Skopje X31.jpg|Skopje
San giorgio torre cupola reggio emilia.jpg|Reggio d'Émilie
Pécs Széchenyi Square.
JPG|Pécs
RingSued Opole.jpg|Opole
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Dijon dans son agglomération
En 2016, Dijon Métropole cumule dont 155 090 habitants pour Dijon seul, qui s'étend sur .
La ville exerce son influence sur un vaste espace rural qui s'étend sur la Côte-d'Or, la Haute-Marne, la Haute-Saône et la Saône-et-Loire.
En 2008, elle évoluait et se développait au cœur d'une agglomération de , d'une aire urbaine de et d'une zone d'emploi de .
Evolution démographique
Pyramide des âges
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2016, la suivante :
* 47 % d'hommes (0 à 14 ans
14,8 %, 15 à 29 ans
30,6 %, 30 à 44 ans
19,5 %, 45 à 59 ans
16,1 %, plus de 65 ans
= 14,3 %) ;
* 53 % de femmes (0 à 14 ans
13,1 %, 15 à 29 ans
28,6 %, 30 à 44 ans
17,2 %, 45 à 59 ans
16,0 %, plus de 65 ans = 19,9 %).
Sociologie et bassin d'emploi
Le bassin d'emploi dijonnais est de personnes en 2015.
Dijon est une ville principalement tertiaire, avec près de trois quarts des actifs occupés dans ce secteur en 1994, soit sensiblement plus que dans les agglomérations équivalentes.
Dijon est aussi une ville administrative, où la fonction publique occupe à elle seule le quart des actifs en 1994.
Les plus gros employeurs sont en effet les centres hospitaliers, la SNCF et la ville de Dijon, l'université aussi.
Le tertiaire supérieur est quant à lui insuffisant pour rivaliser avec Paris ou Lyon.
L'agglomération souffre de sa position excentrée et d'une concurrence des grands centres urbains proches comme Lyon, le nord de l'Yonne et le sud de la Saône-et-Loire) pour un taux de chômage de 7 % (moyenne nationale : 8 %) en 2007.
Par ailleurs, Dijon est classé ville étudiante de France en 2012.
Enseignement
Établissements scolaires
La ville de Dijon compte 12 lycées (8 publics et 4 privés), dont un lycée international (lycée international Charles-de-Gaulle) ;
17 collèges (12 publics et 5 privés) ;
41 écoles maternelles publiques, 39 écoles élémentaires publiques et 10 écoles privées sous contrat d'association.
Avec celles proposées par l'agglomération et l'université, la ville possède toutes les structures d'enseignements, de tous niveaux, d'une grande municipalité.
Établissements d'enseignement supérieur
15 établissements de tous domaines forment avec l'université de Bourgogne le réseau d'enseignement supérieur comme Sciences Po Dijon, Burgundy School of Business (ex ESC Dijon-Bourgogne), l'école Agrosup Dijon, l'École nationale des Greffes, l'École inter-régionale d'avocats, l'Institut de formation des cadres de la santé, l'École nationale des beaux-arts, l'école d'ingénieurs ESIREM entre autres.
L'université de Bourgogne
L'université compte en 2011-2012 plus de .
La grande majorité de ses bâtiments et effectifs concernent Dijon, aux côtés des antennes de Chalon-sur-Saône, Auxerre, Le Creusot, Mâcon et Nevers.
En plus des UFR traditionnels, certaines composantes sont uniques dans la région comme Agrosup Dijon ou l'Institut universitaire de la vigne et du vin Jules Guyot d'œnologie.
Le campus, d'inspiration nord-américaine, a été créé en 1957 et s'étend sur dans le quartier Montmuzard.
Il est également composé de plusieurs Instituts Universitaires de Technologie (IUT).
Depuis septembre 2012, le campus est non seulement desservi par des lignes de bus mais également par le tramway T1.
Il ne cesse de s'étendre vers Quetigny, avec comme derniers aménagements la Maison Régionale de l'Innovation.
Manifestations culturelles et festivités
Tout au long de l'année, Dijon est le siège de nombreuses manifestations culturelles, folkloriques ou économiques.
Santé
Dijon
accueille un SAMU, un centre hospitalier universitaire et plusieurs cliniques : clinique Sainte-Marthe, clinique Drevon, et d'autres dans la proche agglomération.
On trouve aussi dans les nouveaux quartiers un pôle médical comme le Point médical, en attendant le futur centre de Valmy.
Le centre hospitalier universitaire Dijon-Bourgogne, première entreprise du département
avec , est éclaté en deux pôles : l'hôpital François Mitterrand, situé dans des bâtiments récents à l'est de la ville et le Centre gériatrique de Champmaillot à proximité du creux d'Enfer.
L'hôpital général a été créé en 1204 par Eudes III, septième duc de Bourgogne.
Il est doté de bâtiments inscrits au titre des monuments historiques.
En 2002, Dijon a adhéré au réseau des villes santé de l'OMS, grâce à la mise en place de divers programmes, notamment dans la prévention des addictions et des IST.
Dijon possède de plus un pôle de recherche médicale composé de 15 chercheurs et 96 médecins, ainsi qu'un centre de lutte contre le cancer, le centre Georges-François Leclerc en collaboration avec l'université de médecine.
Sports
Clubs principaux
Divers
Les sportifs disposent de nombreuses infrastructures, stades, gymnases, courts de tennis, piscines, patinoire, bowlings, parcours de santé dans les parcs péri-urbains, centres hippiques, le golf Dijon-Bourgogne installé à Norges-la-Ville ou encore le circuit automobile de Dijon-Prenois (un Grand Prix de Bourgogne ayant localement été organisé dès 1927).
L'ouverture en 2010 de la Piscine Olympique de Dijon permet d'accueillir des compétitions de haut niveau.
Une fosse de plongée permet d'entraîner les champions locaux de plongée sous-marine.
Depuis 2007, la ville a entamé des travaux de rénovation du Stade Gaston-Gérard.
Finalement, sa capacité sera de assises.
Enfin, la ville de Dijon a inauguré sa salle d'escalade
Cime
le avril 2010
Sur le modèle de Paris Plage, la mairie de Dijon a aménagé une plage et des équipements de loisirs balnéaires autour du lac Kir.
Dijon plage »
a accueilli en 2008.
Ce dispositif complète les publiques, celles du Carrousel, des Grésilles, de Fontaine-d'Ouche et la piscine Olympique.
Médias
Médias écrits et télévisuels
La ville de Dijon accueille les sièges de deux principaux médias écrits départementaux que sont Le Bien public
Les Dépêches et Dijon l'Hebdo.
Le Bien public Les Dépêches, quotidien départemental historique de la Côte-d'Or, existe depuis 1868.
Il était tiré à en 2007, mais la baisse continue de son lectorat ne cesse pas : en 2016, il était tiré à , dont en diffusion totale payée.
Dijon l'Hebdo est un journal gratuit d'informations locales créé en 2013 par Jean-Louis Pierre, ancien patron de Voo Tv, une chaine de télévision subventionnée locale liquidé depuis.
France 3 Bourgogne, antenne locale de la rédaction nationale de France 3 affiliée à France
Télévision possède ses studios à Dijon.
Divers autres médias écrits et gratuits sont publiés à Dijon, traitant surtout de l'actualité culturelle.
Parmi eux, on peut citer notamment le Journal de Libertés-Culture, mensuel consacré à l'actualité des droits humains ;
Magma Magazine, magazine culturel, TV-NET-BOURGOGNE, une web TV culturelle lancée en 2002 par Lionel Vigneron et le magazine trimestriel
Sparse depuis octobre 2012.
Radios locales
Six radios locales
indépendantes
sont diffusées à Dijon.
Cinq d'entre elles sont de catégorie A.
La plus ancienne est Radio Campus
Dijon
92.2 MHz), une radio associative étudiante et culturelle créée en 1983.
Radio VTI (106.3 MHz) voit ensuite le jour en 1991, en tant que radio associative et multi-culturelle.
Elle cesse d'émettre en 2012 après la liquidation de l'association "Voix de l'Immigré" qui était sa propriétaire.
En 1991, RCF en Bourgogne (88.3 MHz), l'une des radios locales de proximité du groupe des radios chrétiennes, commence ses émissions.
La radio associative à thématique juive Radio
Shalom Dijon (97.1 MHz) est créée en 1993.
Les dernières radios locales datent de 2008 avec Radio Cultures Dijon (100.0 MHz), radio associative culturelle et K6FM (101.6 MHz), radio de catégorie B purement dijonnaise, arrive également en 2008.
Deux radios régionales couvrent la ville :
Fréquence Plus (95.4 MHz), qui émet en Bourgogne-Franche-Comté, et France
Bleu Bourgogne (98.3 MHz), station du réseau France Bleu de Radio France.
Cette dernière est la première radio de la Côte-d'Or.
Les radios Chérie FM (102.5 MHz), Virgin
Radio (87.9 MHz), Fun
Radio (90.7 MHz) et Nostalgie (97.5 MHz) diffusent des décrochages locaux ou régionaux.
Médias numériques
Outre les plates-formes numériques des médias traditionnels, Dijon bénéficie également de médias d'information exclusivement en ligne.
Jondi.fr est ainsi un agenda culturel de la ville et un média généraliste d'actualité locale et régionale.
D'autres médias en ligne en disparu ces dernières années : le plus ancien, gazetteINFO.fr, était une filiale de l'hebdomadaire papier La Gazette de Côte-d'Or mais bénéficiait d'une rédaction dédiée et séparée de sa maison mère.
Le second, Dijonscope, était jusqu'au , date de sa liquidation judiciaire, le premier quotidien régional d'information à disposer du statut d'éditeur de presse en ligne.
Il a été créé le et est basé à Dijon.
Cultes
Les Dijonnais disposent de lieux de culte des principales religions : christianisme, judaïsme, islam.
Christianisme
Le nombre important d'églises catholiques à Dijon traduit la longue histoire du catholicisme dans la ville.
Elle remonte, selon la tradition, à saint Bénigne, qui aurait évangélisé Dijon au .
Sous l'Ancien Régime, les nombreuses églises et chapelles ont valu à Dijon son surnom de ville aux cent clochers.
La création du diocèse de Dijon date de 1731.
Depuis le rétablissement du diocèse de Langres en 1823, les limites territoriales du diocèse de Dijon sont celles du département de la Côte-d'Or.
Outre la cathédrale Saint-Bénigne, Dijon possède une vingtaine d'églises et de chapelles, construites entre le .
Principaux lieux de culte de la ville :
Anciens lieux de culte
dans la ville :
Protestantisme
Le culte protestant est célébré à Dijon au Temple protestant de Dijon, rue du Temple, dédicacé en 1898.
Orthodoxie
Le Christianisme orthodoxe est célébré à Dijon dans trois lieux de cultes.
Deux églises orthodoxes de tradition byzantine sont accueillies dans des lieux prêtés par le diocèse :
* Chapelle Saint-François d'Assise rattachée au patriarcat serbe
* Chapelle Saint-Jacques rattachée au patriarcat roumain
Une communauté copte-orthodoxe (patriarcat d'Alexandrie) célèbre la liturgie dans la Chapelle Saint-Jean le Théologien de Dijon.
Judaïsme
La communauté juive célèbre le culte israélite selon le rite séfarade, à la synagogue de Dijon, construite de 1873 à 1879.
Islam
La communauté islamique de Dijon possède trois mosquées :
En-Nour, El
-Imân
et Al
Kheyr.
Galerie de divers lieux religieux
Fichier
Église Notre
Dame de Dijon.jpg|Église Notre-Dame.
Fichier
Dijon Eglise
Saint
Michel 00.jpg|Église Saint-Michel.
Fichier
Dijon Église du Sacré-Cœur 02.jpg|Eglise du Sacré-Coeur.
Fichier
Eglise
Sainte Bernadette
Dijon nef basse.jpg|Eglise
Sainte Bernadette.
Fichier
Synagogue of Dijon 01.JPG|Synagogue de Dijon
Fichier
Protestant church of Dijon
- Side.
JPG|Temple protestant de Dijon.
Économie
La croissance de Dijon au est liée à sa situation de nœud ferroviaire sur l'axe Paris-Lyon-Marseille, au départ des lignes menant vers Besançon, Belfort, Nancy, l'Italie et la Suisse.
L'essor des échanges a favorisé une industrie qui, rétrospectivement, paraît étonnamment variée au milieu du siècle : métallurgie (tréfileries et laminoirs, matériel de chemins de fer, cycles et motocycles, machines-outils, mécanique de précision, matériel de laiterie et de boucherie), industrie alimentaire (moutarde, biscuits, chocolat, pain d'épices, cassis), travail du cuir (chaussures, sacoches), confection, matériel électrique, optique de précision, manufacture de tabacs, savonneries, industrie pharmaceutique, matériaux de construction, instruments de musique.
Comme ailleurs, la route a depuis détrôné le chemin de fer, l'industrie est en régression et c'est plutôt le secteur tertiaire qui se développe, passant de 62 % de la population active en 1954 à 67,5 % en 1975.
Dans la plaine dijonnaise, on trouve de grandes cultures : blé, orge, colza et betterave à sucre.
Revenus de la population et fiscalité
En 2009, le revenu fiscal médian par ménage est
de ,
ce qui place alors Dijon au rang parmi les communes de plus de 50 ménages en métropole.
Un bassin économique dynamique
En 2004, 2005 et 2007, Dijon est trois années durant « cité la plus attractive de France », selon le magazine
L'Entreprise, dans la catégorie des agglomérations de à habitants.
40 % des flux autoroutiers européens et 65 % des flux français passent par le corridor dijonnais, passage obligé vers le reste de l'Europe du Sud et du centre.
La main-d'œuvre dijonnaise est en moyenne plus qualifiée que celle de la plupart des autres régions.
Les zones économiques dijonnaises sont principalement la ZI de Longvic et la ZAE Cap-Nord Toison d'or/Saint-Apollinaire.
ZA toutes en voie de développement immobilier.
Quatre secteurs sont particulièrement bien représentés à Dijon, l'électrique-électronique, la mécanique, l'agroalimentaire, et la chimie-pharmacie.
La création du pôle de compétitivité Vitagora autour du goût, de la nutrition, de l'innovation alimentaire et de la santé, souligne la propension de Dijon à mettre en place des projets aux débouchés réels par une démarche dynamique et stratégique, issue d'un partenariat fort entre tous les acteurs économiques, la ville, Dijon Métropole et l'université.
L'université de Bourgogne est le premier employeur en recherche de la région, qui, avec ses enseignants-chercheurs, chercheurs, ingénieurs et techniciens, est capable d'intervenir dans les secteurs les plus divers.
D'autres écoles implantées au cœur de la ville disposent d'une bonne réputation nationale, Sciences Po Dijon (antenne de l'Institut d'études politiques de Paris), l'Institut national supérieur des sciences agronomiques, de l'alimentation et de l'environnement (Agrosup), l'École supérieure de commerce de Dijon (ESC) et l'École supérieure d'ingénieurs de recherche en matériaux (ESIREM), toutes membres de la Conférence des grandes écoles, l'École nationale des greffes, l'école de notariat, l'école nationale des Beaux-Arts ou encore le conservatoire national de musique, de danse et d'art dramatique.
Ces atouts font de la métropole dijonnaise le premier bassin de vie et d'emploi en Bourgogne.
Les pôles de développement
Le premier secteur industriel dijonnais en termes d'emplois est celui de la construction électrique et de l'électronique, qui compte en 2003 quelque .
Vient ensuite l'industrie mécanique, qui occupe environ , auxquels on peut ajouter de l'ordre de travaillant dans la métallurgie (dont SEB) et 1200 autres dans les industries du plastique et du caoutchouc.
Autrefois riche et diversifiée (cycles Terrot, Lapierre, dérailleurs Simplex…), la mécanique dijonnaise est surtout axée sur la sous-traitance automobile, touchée par les délocalisations, mais pas exclusivement, comme en témoignent les activités du Centre technique des industries mécaniques de Dijon.
L'agglomération bénéficie également de la présence de laboratoires et unités de production de la pharmacie industrielle, en premier lieu Sanofi, Urgo et Fournier, qui emploient un total de .
Le secteur de l'optique, historiquement important (avec notamment Hermagis-SOM-Berthiot), est encore représenté par Essilor (verres correcteurs), Nachet (microscopes) et la Sagem (viseurs, périscopes).
Emblématique de la ville, secteur de l'alimentation et du goût
s'est récemment organisé autour du « pôle de compétitivité »
Vitagora, profitant de l'image gastronomique internationale de la Bourgogne et de Dijon, historiquement à la pointe de l'industrie agroalimentaire.
Le pôle regroupe des « plates-formes de compétences » centrées sur l'agronomie, la pédologie et les plantes, l'emballage, la chimie et la logistique.
La ville est le berceau de plusieurs entreprises emblématiques de ce secteur comme le chocolatier Lanvin, absorbé par Nestlé, le fabricant de condiments Amora Maille, absorbé en 2000 par Unilever, dont l'usine historique a été fermée en juillet 2009 ou encore l'ancienne marque de biscuits Pernot.
Dijon est le siège des maisons mères de plusieurs grands groupes liquoristes comme Lejay-Lagoute ou Boudier, producteurs de crème de cassis.
Tetra Pak y possède une unité de conditionnement depuis 1971, l'une des plus importantes et innovantes du groupe en Europe.
Le siège d'Autoroutes Paris-Rhin-Rhône est situé à Saint-Apollinaire, dans la banlieue de Dijon.
Tourisme
Le tourisme occupe une place non négligeable dans l'économie de Dijon.
L'intérêt touristique de la ville repose principalement sur la richesse de son patrimoine historique et sur la proximité de la côte viticole.
Ainsi, la vieille ville possède trois des dix monuments les plus visités en Côte-d'Or en 2004, année au cours de laquelle le musée des beaux-arts de Dijon a été fréquenté par plus de visiteurs.
L'agglomération compte près de 500 restaurants et plusieurs zones hôtelières .
On peut distinguer à Dijon trois grands secteurs : le tourisme culturel (musées, monuments, fêtes et manifestations culturelles), le tourisme gastronomique et vini-viticole (quoique moins développé qu'à Beaune), et le tourisme d'affaires (palais des congrès et hôtels-restaurants adaptés).
Viticulture
Située au cœur de la Bourgogne, la ville de Dijon est répertoriée dans la liste des communes viticoles de France.
En effet, sur son aire géographique, peuvent être produits les vins AOC : Bourgogne aligoté, Bourgogne, Bourgogne passe-tout-grains, Coteaux-bourguignons (anciennement Bourgogne grand-ordinaire), Crémant de Bourgogne et Bourgogne mousseux.
Réduites à portion congrue par l'urbanisation et le phylloxéra, Dijon ne comptait plus que quelques parcelles de vigne à la fin du XXe siècle, situées dans le quartier des Valendons à la limite de Chenôve (le Montrecul).
En 1981, une parcelle de 32 ares est replantée aux Marcs d'Or, ancienne appellation réputée des ducs de Bourgogne, dans le quartier de Fontaine d'Ouche.
C'est la première parcelle replantée par la ville de Dijon, qui souhaite faire renaître la culture de la vigne sur son territoire.
Cette première plantation est suivie du rachat en novembre 2013 de 8 hectares sur le plateau de la Cras (communes de Dijon, Plombières-lès-Dijon et Corcelles-les-Monts).
Le domaine est destiné à s'étendre pour atteindre 50 ha exploités par la ville de Dijon, avec l'ambition d'obtenir de l'INAO l'appelation "Côte de Dijon".
Culture locale et patrimoine
Dijon dispose de l'un des premiers secteurs sauvegardés de France, d'une superficie de 97 hectares, comportant des monuments classés et remarquablement conservés.
Reconnu internationalement, son patrimoine s'est bâti au fil des siècles, et continue de se construire de nos jours, avec des édifices publics comme le Zénith ou l'Auditorium ou des bâtiments de haute technologie comme la tour Elithis.
Le « vieux Dijon » ou centre historique comporte d'innombrables maisons anciennes, hôtels parlementaires, maisons bourgeoises mais aussi demeures plus modestes, qui donnent leur charme aux rues du centre-ville.
Pour la plupart, ces monuments datent du Moyen Âge.
Des réalisations du , de type « hausmannien », complètent ce patrimoine dijonnais.
La création d'un secteur sauvegardé, la réfection progressive de la plupart des demeures historiques et le développement d'une zone piétonne en constante extension depuis les années 1970, permettent aux Dijonnais comme aux visiteurs d'un jour de profiter de ce riche patrimoine qui s'intègre dans un tourisme départemental et régional, autour du vin et de l'héritage médiéval.
Les symboles de Dijon
Plusieurs symboles caractérisent la ville de Dijon, le plus connu étant la chouette dont les aventures sont narrées dans un conte pour enfants en quatre langues (français, anglais, allemand et espéranto) qui a remporté le prix jeunesse de l'année 2017.
Fichier
Dijon Eglise
Notre-Dame de Dijon.jpeg|La chouette de l'église Notre-Dame de Dijon
Fichier
Thomas Bresson
- Porte Guillaume (by).JPG|La porte
Guillaume place
Darcy.
Fichier:
Tour Philippe le Bon.jpg|La Tour Philippe le Bon du palais des ducs de Bourgogne.
Fichier
Dijon jacquemard.jpg|Le Jacquemart de l'église Notre-Dame de Dijon.
Fichier
Dijon
ours de Pompom.jpg|L'ours de Pompon (reproduction)
, jardin Darcy.
Fichier
Place
Rude Dijon01.jpg|La fontaine "Le vendangeur" ou "Du Bareuzai" Place François-Rude
Architecture
La diversité architecturale de Dijon est le fruit d'une longue histoire.
La ville compte ainsi en son centre des rues bordées d'édifices médiévaux ayant évolué au sein des anciennes limites du castrum de Dijon d'héritage romain.
La ville a ensuite manqué d'espace et, après la destruction des remparts, de nouveaux quartiers sont apparus.
L'architecture religieuse est également très représentée.
Dijon aurait été surnommée la « ville aux cent clochers » par un roi de France, François ou Henri IV ;
cette expression est encore utilisée occasionnellement et les hôtels particuliers de riches bourgeois.
L'architecture flamande et italienne inspire ensuite les artistes dijonnais.
Hugues Sambin interprète à Dijon le style de la Renaissance italienne.
L'église Saint-Michel est reconstruite à partir de 1499 et sa façade est typique du style Renaissance.
Au et au , deux grands architectes de cour, Jules Hardouin-Mansart, puis Jacques V Gabriel, redessinent une partie du centre de la ville.
Le premier crée la place Royale, devant l'ancien palais des ducs, qu'il remodèle.
Gabriel poursuit cette œuvre.
Les hôtels privés témoignent de l'architecture des , comme l'hôtel de Vogüé (1610), l'hôtel Chartraire de Montigny ou l'hôtel Bouhier de Lantenay (actuellement la préfecture).
Dijon a été profondément marqué par l'architecture du .
Le néoclassicisme est représenté par le théâtre, commencé sous l'Empire et achevé en 1828, d'après les plans de Jacques Cellerier.
Le marché couvert, datant de 1873-1875, est un exemple d'architecture métallique.
Des quartiers présentent une architecture « hausmannienne », comme la place Darcy et les rues adjacentes, ou ceux longés par les grands boulevards comme le boulevard de Brosses, la rue Devosge, le boulevard Carnot, la place Wilson.
La synagogue a été bâtie de 1873 à 1879 ;
le temple protestant de 1896 à 1898.
Enfin, Dijon possède des édifices notables récents, comme l'église du Sacré-Cœur, de style romano-byzantin, élevée de 1933 à 1938, l'église Sainte-Bernadette, bâtie en béton, plastique et aluminium de 1959 à 1964, le palais des congrès et le palais des sports.
En 2005, le label «
Patrimoine du »
a été attribué à dix édifices bourguignons dont deux à Dijon : la villa Messner datant de 1912
- 1913 réalisée rue Parmentier par Joseph Jardel, et l'église Sainte-Bernadette datant de 1960
- 1964 dont l'architecte est Joseph Belmont.
L'église, située dans le quartier des Grésilles, constitue l'un des premiers exemples d'architecture religieuse après le concile de Vatican II.
Enfin, Dijon possède des bâtiments modernes construits par des architectes de renom.
Le Palais des Congrès et des Expositions de 1955, l'Auditorium réalisé en 1998 par l'Arquitectonica Miami, et la tour Elithis élevée en 2009 par Arte-Charpentier.
Des projets futurs, concernant surtout le quartier Clemenceau, sont également marqués par l'architecture contemporaine.
Le siège du nouveau rectorat (Marbotte Plaza) est signé Rudy Ricciotti.
Ces réalisations sont avant tout écologiques et utilisent des matériaux durables.
Le palais des ducs et des États de Bourgogne abrite depuis 1787 le musée des Beaux-Arts.
Au , l'hôtel de ville s'y est également installé.
Face au palais s'étend la place de la Libération en forme d'hémicycle, conçue par Jules Hardouin-Mansart en 1680.
Elle a été rénovée en 2006 : les pavés ont été remplacés par des dalles de pierre et trois fontaines, constituées de jets d'eau et de lumière, ont été mises en place.
Le palais témoigne du passé de Dijon sous les ducs.
Il comprend : la tour de Bar, ancienne tour de Brancion construite par Philippe le Hardi en 1365 ;
les cuisines ducales, construites par Philippe le Bon en 1433 ;
la tour Philippe le Bon, initialement tour de la Terrasse, qui date de 1455, qui servait de tour de guet et d'habitation, et dont l'escalier compte 316 marches.
La cathédrale Saint-Bénigne, construite aux , abrite dans sa crypte, seul vestige d'une rotonde romane détruite en 1792
, les vestiges du tombeau du martyr éponyme, évangélisateur de la Bourgogne.
L'édifice, autrefois église abbatiale de l'abbaye Saint-Bénigne, était entouré de bâtiments dont subsiste l'ancien dortoir des Bénédictins, où se trouve maintenant le musée archéologique.
L'église Saint-Philibert de Dijon est située à quelques pas au sud-est de la cathédrale Saint-Bénigne.
Elle est reconnaissable par son clocher en pierre.
Elle a servi au d'entrepôt à sel, qui ronge depuis la pierre de l'édifice.
En très mauvais état structurel, elle a été fermée de 1979 à 2011.
L'église Notre-Dame, du , chef-d'œuvre du gothique bourguignon, est unique dans l'architecture gothique française.
Elle abrite la statue de Notre-Dame de Bon-Espoir.
Sa façade occidentale est ornée de nombreuses gargouilles décoratives restituées au par sept sculpteurs parisiens.
L'amorce de sa tour sud supporte le Jacquemart, horloge à quatre automates.
La chapelle de l'Assomption toute proche s'orne de l'Assomption de Jean Dubois, mais n'est pas ouverte au public.
Les Dijonnais ont coutume de caresser la chouette sculptée sur le contrefort d'une chapelle de Notre-Dame.
Selon la légende, une caresse de la main gauche, côté cœur, porterait bonheur.
Dijon
- Caisse d'Epargne 1.JPG|Caisse d'épargne, place du Théâtre.
Dijon
- Place du Bareuzei
- Banque.
JPG|Immeuble néorenaissance, place François-Rude.
Immeuble
Art nouveau.
Louis Perreau.
Dijon.jpg|Immeuble
Art nouveau, place Grangier.
Dijon
- Pauvre Diable.
JPG|Ancien grand magasin
Art déco «
Au Pauvre Diable », rue de la Liberté.
Poste Dijon.
JPG|Hôtel des Postes de Dijon.
Façade Galerie
Lafayette
Dijon.jpg|Galeries
Lafayette
Dijon
- Chabot Charny
- Faculté.
JPG|Université de Bourgogne, rue Chabot-Charny.
Fichier
La rotonde Place
Darcy Dijon.jpg|Immeubles haussmannien place
Darcy.
Fichier
Rue Lamonnoye Dijon.jpg|Immeubles haussmannien rue
Lamonnoye
Fichier
Immeuble Haussmannien
Place
Darcy Dijon.
JPG|Immeuble haussmannien place
Darcy.
Fichier
Place Auguste Dubois Dijon
05.JPG|Immeubles
Art nouveau avenue Victor-Hugo.
Fichier:20151108
dijon025.jpg|Le Grand hôtel la Cloche place Darcy.
Fichier
Immeubles Haussmannien Dijon.jpg|Immeubles haussmannien boulevard de Sévigné.
Fichier
Place Auguste Dubois Dijon 02.JPG|Immeuble néo-haussmannien place Auguste-Dubois.
Palais et hôtels particuliers de Dijon
Hormis le célèbre palais des ducs et des États de Bourgogne qui abrite de nos jours le musée des Beaux-Arts et l'hôtel de ville
, il existe à Dijon un palais de Justice, ancien parlement de Bourgogne.
Sa construction, commencée en 1518, s'est achevée en 1522.
L'édifice abrite actuellement la cour d'appel.
Les autres juridictions ont été transférées dans le bâtiment contemporain de la cité judiciaire, boulevard Clemenceau.
L'ancien palais abbatial de Saint-Bénigne est un palais inachevé dont seule l'aile gauche a été réalisée de 1767 à 1770 par Claude Saint-Père.
De style néoclassique, cet édifice est ensuite devenu un palais épiscopal puis l'école nationale des Beaux-Arts de Dijon : ENSA Dijon
Art & Design
Les hôtels particuliers de Dijon représentent quatre siècles d'évolution de l'architecture et témoignent de la présence d'une aristocratie, d'une grande bourgeoisie et d'une noblesse parlementaire, du Moyen Âge à la Révolution.
Plus d'une centaine d’hôtels particuliers remarquables ont été construits à Dijon du à la Révolution par de grandes familles parlementaires ou bourgeoises.
La plupart de ces demeures qui s’élèvent toutes au centre-ville, sont concentrées principalement autour du palais des ducs et des états de Bourgogne et du palais de Justice.
La Renaissance a marqué de son style deux types de bâtiments, des hôtels particuliers et de grandes maisons bourgeoises.
Au , le modèle de l'hôtel entre cour et jardin, en vogue à Paris, s'impose peu à peu à Dijon.
Enfin le classicisme met en scène une architecture de symétrie et de mesure.
Les salons ouvrent sur des jardins en parterres à la française.
Ce style s'impose à Dijon pendant deux siècles pendant lesquels beaucoup d'hôtels particuliers sont construits.
Parmi ces hôtels particuliers de Dijon les plus connus :
Monuments et lieux touristiques principaux
Monuments et lieux touristiques :
* Du castrum de Dijon () ne subsiste que la tour dite du Petit Saint-Bénigne.
Des panneaux signalent les limites de cet ancien castrum et une plaque, place de la Sainte-Chapelle, en indique le tracé.
L'église Saint-Étienne de Dijon est le plus ancien lieu de culte du castrum de Dijon.
D'abord église romane (les fondations sont encore visibles), de l'abbaye Saint-Étienne, de chanoines réguliers, au Moyen Âge, cathédrale en 1731, désaffectée à la Révolution, elle a abrité jusqu'en 2007 la chambre de commerce, et maintenant la bibliothèque «
La Nef » et la bibliothèque du musée des Beaux-Arts.
Le musée
Rude occupe le chœur.
* Les remparts médiévaux ont laissé malheureusement peu de traces : la voie ferrée passe sur l'ancien rempart dit « de la Miséricorde ».
Rue de l'Hôpital, il subsiste des vestiges du bastion de Guise, qui constituait l'angle sud-ouest du rempart ;
rue de Tivoli et rue Berlier, deux pans de murs sont également encore préservés.
L'église Saint-Jean de Dijon, qui date du , a été reconstruite en 1448, en gothique flamboyant.
* De l'ancienne chartreuse de Champmol subsistent le puits de Moïse, sculpté par Claus Sluter à la fin du , et le portail de la chapelle.
Le puits de Moïse se trouve au centre d'une cour du centre hospitalier de la Chartreuse.
C'est un chef-d'œuvre de Claus Sluter, initié en 1395.
Il est haut de et baigne dans un bassin alimenté par une nappe phréatique.
Il s'orne de statues des six prophètes du dernier testament.
Il a été classé monument historique en 1840.
En 1833, le département a acheté le domaine de la chartreuse pour en faire un hôpital psychiatrique, ce qui pose de nombreux problèmes de mise en valeur touristique.
La maison Millière et l'hôtel de Vogüé s'élèvent derrière l'église Notre-Dame, rue de la Chouette.
L'ancien parlement de Dijon a été construit à la fin du et au début du pour abriter le parlement de Bourgogne ;
il est toujours le siège de tribunaux.
Le charpentier Antoine
Galley a bâti en 1522 le plafond de la grande chambre dite aussi "chambre dorée".
La grande porte de la façade principale est une copie de celle sculptée au par Hugues Sambin.
*L'église Sainte-Anne de Dijon, baroque à coupole en cuivre vert-de-gris du .
Elle abrite le musée d'art sacré de Dijon inauguré en 1980.
Le monastère des Bernardines de Dijon, de style classique et Renaissance du .
Il abrite le musée de la Vie Bourguignonne Perrin de Puycousin depuis 1993.
La chapelle de l'hospice de la charité possède un autel à dais de présentation qui est une composition baroque en bois doré due au sculpteur Jehan Maitrier.
La chapelle du couvent des Carmélites, premier monastère de femmes à Dijon, de 1608.
Le castel de la Colombière et le parc de la Colombière reliés au centre-ville par les « allées du Parc », fondés au par les princes de Condé et gouverneurs de Bourgogne
Louis
de Bourbon
Condé et Henri Jules de Bourbon-Condé (père et fils)
La porte Guillaume, située place
Darcy
, s'élève à l'emplacement d'une porte fortifiée des remparts de la ville.
Elle fut érigée en 1788 par Caristie, selon les plans de Jean-Philippe Maret, en l'honneur du prince de Condé.
* Les halles du marché de Dijon en architecture métallique ont été bâties de 1873 à 1875 par Clément Weinberger.
Le port du canal de Dijon (), ancien port fluvial de commerce sur le canal de Bourgogne, devenu port de plaisance.
L'église du Sacré-Cœur de Dijon date des années 1930.
* Les toits bourguignons sont également des éléments du patrimoine culturel de Dijon.
Composés de tuiles vernissées multicolores
disposées selon des motifs géométriques
, ils ornent quelques bâtiments du centre-ville comme l'hôtel de Vogüé, l'hôtel Aubriot, la cathédrale Saint-Bénigne…
* Les méridiennes, indiquant le midi solaire vrai, sont mises en valeur.
L'une se trouve rue de la Liberté, une autre sur la façade du palais des ducs, une troisième à l'intérieur de la tour Philippe le Bon.
On peut observer le midi solaire vrai sur ces méridiennes aux heures légales données par le tableau ci-dessous :
Espaces verts
Dijon est une ville fleurie ayant obtenu quatre fleurs avec distinction Grand Prix en 2007 au concours des villes et villages fleuris.
La ville compte de nombreux parcs et jardins publics, tant au centre-ville qu'en périphérie, pour 745 hectares d'espaces verts, soit en moyenne environ par habitant.
Parmi ces espaces verts, le plus varié est le jardin botanique de l'arquebuse de Dijon.
Il s'agit d'un jardin botanique riche d'environ de plantes botaniques de Bourgogne et du monde entier.
Il se compose d'un jardin public, d'un arboretum, d'une roseraie, d'un musée d'histoire naturelle et d'ethnologie et planétarium.
Aux portes du centre historique se trouve le jardin Darcy, jardin public d'un hectare de style néorenaissance, situé place
Darcy au centre-ville
, dédié à l'hydraulicien dijonnais
Henry Darcy (1803-1858).
La ville de Dijon compte ainsi une vingtaine de parcs dont les principaux
sont :
Mais également le Parc de la Toison d'Or, le parc Clemenceau, le parc des Argentières, le parc du Drapeau, le parc de la Combe Saint-Joseph, la Combe Billenois, le parc du ruisseau de la Fontaine d'Ouche, le parc naturel de la Combe à la Serpent, le parc de la Combe Persil, le parc du château de Larrey, le parc des Grésilles, le parc de la Motte-Giron.
Patrimoine culturel
La ville a consacré en 2007 environ d'euros à la culture, sur un budget total avoisinant d'euros.
L'auditorium à l'acoustique exceptionnelle, les huit musées
- entièrement gratuits à l'exception du musée Magnin
- dont celui des Beaux-Arts, qui se classe parmi les premiers de France par l'importance de ses collections, les théâtres et salles de spectacle, les structures comme La Vapeur, dénicheuse de nouveaux talents, les galeries d'art, les cinémas, les bibliothèques municipales, le conservatoire national de musique, d'art dramatique et de danse, les parcs et jardins, un planétarium et une nouvelle médiathèque inter-quartiers sont les atouts majeurs du patrimoine culturel de Dijon.
Musées
Dijon possède de nombreux musées disposant de collections régionales importantes, installés dans de prestigieux monuments historiques.
Le musée des beaux-arts de Dijon, installé dans le Palais des ducs de Bourgogne, abrite les tombeaux des ducs Philippe le Hardi et Jean sans Peur ainsi que d'importantes collections aux thèmes extrêmement variés .
Le musée archéologique occupe une partie de l'ancienne abbaye Saint-Bénigne et détient des pièces provenant des fouilles régionales.
Le Jardin botanique de l'arquebuse regroupe le Muséum d'histoire naturelle de Dijon, le Planétarium et les collections botaniques du jardin de l'Arquebuse.
Le Musée Rude, installé dans une partie de l'ancienne église Saint-Étienne, abrite quant à lui les moulages de diverses statues du sculpteur dijonnais François Rude.
Le Musée Magnin est un établissement appartenant à l'État, situé dans l'ancien hôtel particulier de la famille Magnin.
Un centre d'art contemporain de renommée internationale est présent à Dijon, Le Consortium.
Il est géré par l'association Le Coin du Miroir, créée en 1977.
Rénové et agrandi par l'architecte japonais Shigeru Ban (aussi l'architecte du centre Pompidou Metz et ayant reçu le Prix Pritzker 2014), le bâtiment du Consortium offre un espace d'exposition de plus de .
Ses objectifs sont la production et la diffusion d’œuvres contemporaines, l'enrichissement du patrimoine public en ce domaine et la formation à l'art comme à la pensée d'aujourd'hui.
Le Fonds Régional d'Art Contemporain de Bourgogne, situé en plein cœur de Dijon, face aux Halles, est actuellement dirigé par Astrid Handa Gagnard et possède une collection d'oeuvres d'artistes contemporains de près de 680 pièces.
Il est en passe de fusionner avec le Frac Franche-Comté situé à Besançon pour devenir le Frac Bourgogne-Franche-Comté qui possèdera ainsi deux espaces d'expositions, l'un à Dijon et l'autre à Besançon.
Enfin, Dijon sera dès 2021 doté d'une des quatre Cité de la gastronomie.
Ce projet est une des quatre obligations que l'État doit mettre en place, inscrites au plan de gestion défini en 2011, à la suite de l'inscription du repas gastronomique des Français au patrimoine culturel immatériel de l'humanité, par la Mission française du patrimoine et des cultures alimentaires (MFPCA).
Le projet est officiellement lancé le 19 juin 2013 sous forme d'un réseau de Cités de la gastronomie, réunissant Dijon, Lyon, Paris-Rungis et Tours.
Chaque ville aura sa spécificité : la Cité de la gastronomie de Dijon constituera le pôle de référence pour la culture de la vigne et du vin.
Le projet, évalué 200 millions d'euros.
Dijon dispose en outre d'un cinéma Art et Essai, le Cinéma Eldorado de 3 petites salles.
La ville de Dijon disposait également de trois autres cinémas :
* l'Alhambra construit en 1918, qui a fermé ses portes en 1978 (place de la République) était composé d'une salle de deux niveaux avec un balcon à l'italienne.
Son entrée a longtemps été occupé par un panneau publicitaire géant, mais depuis août 2017 a été ouverte une nouvelle brasserie.
* l'ABC ouvert en 1937
, était composé de 5 salles (rue du Chapeau-Rouge).
Il a fermé définitivement le 14 juin 2011 à cause d'un déficit important.
* Le Devosge ouvert
en 1983 (rue Devosge)
et fermé le 30 juillet 2019 à cause notamment de la construction de deux nouveaux futurs cinéma au sein de la Cité de la gastronomie
, ce cinéma également composé de 5 salles a souffert d'un déficit semblable à celui de l'ABC, de plus il était un des rares cinémas classés
Art et Essai à Dijon.
Tous les ans depuis 1992, en octobre ou novembre, se tient le Festival international du film d'aventure de Dijon, organisé par les « Écrans de l'Aventure » qui présente une large sélection de films d'explorations et d'aventures.
Depuis 1995 se tient également le Festival international du court-métrage de Dijon, appelé plus généralement "festival fenêtre sur courts", consacré au Court métrage et organisé par l'association "Plan9".
La ville a une cinémathèque régionale de Bourgogne Jean-Douchet (portant le nom de Jean Douchet), fondée en 2004 par l’association AdKamera.
Dédiée à la mémoire du cinéma, elle œuvre à la sauvegarde ainsi qu’à la préservation de toutes les formes de cinéma, et participe à la définition et la diffusion de l’histoire du cinéma mondial.
Présidée par Sylvain Vereycken, elle conserve plus de et non films.
Bibliothèque municipale
La Bibliothèque municipale de Dijon est un réseau de huit Bibliothèques principales mais aussi un bibliobus qui se déplace tous les jours de la semaine dans la ville.
La médiathèque Champollion, située au sein du quartier réhabilité des Grésilles est la plus récente et la plus moderne.
L'église Saint-Étienne est un ancien lieu de culte désaffecté qui abrite actuellement une bibliothèque municipale depuis le déménagement de la Chambre de commerce et d'industrie de Dijon dans la cité des affaires Clemenceau en 2007.
La Bibliothèque patrimoniale et d'étude possède le plus riche ensemble de patrimoine écrit de la région.
Fichier:
Bibliothèque municipale patrimoniale et d'études, Dijon.
JPG|Bibliothèque patrimoniale et d'étude
Bibliothèque municipale
Champollion (arriere), Dijon.
JPG|Bibliothèque
Champolion
Bibliothèque municipale
Mansart, Dijon.
JPG|Bibliothèque
Mansart
Bibliothèque municipale
Port du canal, Dijon.
JPG|Bibliothèque Port du canal
20151104 dijon127.jpg|Bibliothèque "La Nef"
Ancienne langue et accent bourguignon
La ville de Dijon faisait partie de l'aire de locution des langues gallo-romanes.
Cependant, le français a totalement remplacé la déclinaison locale qui se maintenait néanmoins jusqu'au dans les faubourgs et surtout en zone rurale à travers un patois se reconnaissant à ses deux spécificités.
D'une part, ce parler lyonnais conserve un vocabulaire caractéristique encore employé en Côte-d'Or et lié à la culture du vin comme « bareuzai » désignant le vigneron.
L'accent est également reconnaissable, chez des personnes plutôt âgées, par le roulement de « r » et par l'allongement de certaines phonèmes comme le « eu » et le « a ».
L'ellipse de certaines syllabes est aussi très employée comme dans « le chenil », prononcé «
le chnil »
On peut noter également la prononciation spécifique du « x » (s) préservée dans les noms de lieu comme Auxerre, Auxois ou Auxonne.
Cet accent n'est plus employé par les Dijonnais mais persiste parfois dans la région.
Gastronomie
Dans la culture populaire, Dijon est connue pour la moutarde, le cassis avec lequel est fabriquée la crème de cassis qui entre dans la recette du kir, apéritif célèbre de la ville.
Nombre de spécialités gastronomiques sont également rattachées à Dijon, comme : les escargots de Bourgogne, le jambon persillé, la truffe de Bourgogne, le bœuf bourguignon, les gougères, les œufs en meurettes ou encore le poulet Gaston Gérard, le pain d'épices et les nonnettes.
Contrairement à une idée reçue, la fondue bourguignonne est d'origine suisse.
Ce nom fait référence d'une part à la fondue au fromage et d'autre part à l'origine de la viande charolaise, la Bourgogne.
Dijon se veut capitale de la gastronomie de notoriété nationale et internationale grâce à ses restaurants étoilés et gastronomiques ou encore avec sa foire internationale et gastronomique ( de France) qui rassemble chaque automne plusieurs centaines de milliers de personnes au parc des expositions.
Initiée par le maire Gaston Gérard en 1921 et localement surnommée la «
Foire »
, cette manifestation met chaque année un pays différent à l'honneur,
et est destinée à promouvoir la culture et le savoir-vivre bourguignon à travers le monde.
Dijon héberge également toutes les années impaires la Biennale internationale des arts culinaires : La BIAC.
Par ses lycées hôteliers, un établissement de formation agricole avec sa halle technologique, l’institut universitaire de la vigne et du vin Jules-Guyot, ses Grandes Écoles telles qu'AgroSup et Burgundy School of Business (avec la School of Wine & Spirits)
, Dijon peut être considérée comme une ville de la formation aux métiers de l'alimentation.
Par ailleurs, la cité bourguignonne voit l’École Ferrandi s'y implanter à horizon 2018.
Dans le même temps, c'est le chef étoilé Thierry Marx qui a annoncé en mars 2017 l'ouverture de son école de cuisine au cœur de la métropole dijonnaise.
Dijon tend également à être reconnue comme une ville de la recherche agronomique avec l’université de Bourgogne qui détient la seule chaire Unesco au monde spécialisée dans l’étude de la culture et des traditions du vin ou encore avec l’Inra, au Centre des sciences du goût et de l’alimentation, au sein du pôle de compétitivité Vitagora et prochainement sur l’agropôle de Bretenière ou plus de 400 chercheurs travaillent sur le goût, la santé, la nutrition, l’agriculture et l’alimentation de demain.
Enfin, Dijon sera dotée en fin 2021 d'une des quatre Cité de la gastronomie et constituera le pôle de référence pour la culture de la vigne et du vin.
Moutarde Maille Dijon
0002.jpg|Intérieur de la boutique Maille de Dijon
Mulot & Petitjean 0002.jpg|Boutique
Mulot & Petitjean, place Bossuet.
Halles de Dijon
012.jpg|Les halles du marché de Dijon.
Vie militaire
Ancienne base aérienne 102 de Dijon-Longvic
Dijon
Métropole accueille en périmétrie sud de Dijon la base aérienne 102 sur la commune de Longvic.
Celle-ci a longtemps été celle de l'escadron de chasse des Cigognes popularisé par Les Aventures de Tanguy et Laverdure, dont plusieurs aventures ont pour cadre Dijon et sa région.
L'escadron de chasse 1/2 Cigognes est parti vers la base aérienne 116 de Luxeuil à l'été 2011.
Suite à ce départ, les principales unités restantes sur la base étaient l'état-major du Commandement des Forces Aériennes, l'Escadron 2/2
Côte d'Or volant sur Alpha Jet et le Commando 20|CPA 20, pôle d’
excellence de l'armée française pour les missions MASA (
Mesures actives de sûreté aérienne) qui consiste à placer des tireurs d'élite dans des hélicoptères avec pour objectif d'intercepter un éventuel aéronef à basse vitesse (avion d'aéroclub, U.L.M., hélicoptères, etc.) et éventuellement de le détruire sur ordre du Premier ministre.
Fermée en 2014, elle est dissoute en 2016 et laisse sa place à une école de la Gendarmerie Nationale.
Les casernements et autres bâtiments militaires
Au lendemain de la défaite de 1870-1871, la ville de Dijon est choisie pour constituer une place militaire de deuxième ligne dans le système défensif «
Séré de Rivières », entre celles de Langres et de Lyon, en arrière de celle de Besançon.
Un ensemble de six forts ceinture donc l'agglomération dijonnaise entre 1875 et 1883, auxquels s'ajoutent quelques redoutes et batteries mais aussi, à l'intérieur même des limites communales, un arsenal et des poudrières.
Jamais véritablement étoffée, cette position n'a pas servi lors des deux derniers conflits mondiaux.
L'emprise militaire est par conséquent importante sur la commune de Dijon.
Au cours des deux derniers siècles, Dijon a abrité plusieurs casernements, dénommés « quartiers » ou « casernes » selon les unités militaires occupantes.
Souvent installée à l'origine dans d'anciens monastères du vieux Dijon, puis, à la fin du et au début du , dans des lieux édifiés spécifiquement, notamment avenue du Drapeau, la garnison dijonnaise a été touchée par la réorganisation contemporaine des armées.
À la fin du , la plupart des bâtiments ont été réaffectés à un autre usage.
Seule la caserne Vaillant conserve une activité conséquente.
L'état-major, lui, a longtemps été logé dans un ancien hôtel particulier du centre-ville : l'hôtel d'Esterno, rue Monge.
L'arsenal, les subsistances (Manutention) et des poudrières intégrées au système défensif de la ville étendaient l'emprise militaire au sud de la commune.
La gendarmerie, autrefois hébergée au centre, occupe maintenant le quartier Joffre au nord-est de la commune.
Enfin, Dijon possédait un hôpital militaire, nommé Hyacinthe-Vincent, dont l'activité a cessé en 1998.
Depuis 2005, les différents sites de cet ensemble ont perdu leur usage militaire : ils sont pour la plupart en cours de réhabilitation.
L'ancienne caserne Heudelet accueille depuis 2005 le siège de Dijon
Métropole.
Le site de l'ancienne caserne Junot est reconverti en un quartier d'habitation depuis 2007.
Sur le site de l'hôpital militaire, dont les bâtiments ont depuis été intégralement rasés, se construit depuis 2012 un nouveau quartier résidentiel entièrement piéton et constitué pour moitié de logements sociaux, pour une habitation prévue en 2015.
Unités ayant tenu garnison à Dijon
* État
Major de la division d'infanterie motorisée,
Personnalités liées à Dijon
Au Moyen Âge naît à Dijon Hugues Aubriot (1320-1382), ministre des finances du roi Charles V, prévôt de Paris, constructeur de la Bastille.
Capitale du duché de Bourgogne qui atteint son apogée, Dijon est le lieu de naissance de Jean sans Peur (1371-1419), Philippe le Bon (1393-1467) et Charles le Téméraire (1433-1477).
À partir de la Renaissance, naissent à Dijon quantité d'éminents représentants des arts et lettres, comme les écrivains Étienne Tabourot (1547-1590) et Bossuet (1627-1704), Jacques Cazotte (1719-1792), Virginie Ancelot (1792-1875), sainte Jeanne de Chantal (1572-1641), les compositeurs Jean-Philippe Rameau (1683-1764) et Claude Balbastre (1724-1799), le philologue Charles de Brosses (1709-1777), le poète Alexis Piron, les sculpteurs Thibaud Maistrier (1629-1678)
, François Rude (1784-1855), François Jouffroy (1806-1882), Mathurin Moreau (1822-1912) et Auguste Moreau (1834-1917), le préfet de Paris Nicolas Frochot (1761-1828), l'ingénieur Charles Joseph Minard (1781-1870) inventeur de l'infographie, le socialiste utopique Étienne Cabet (1788-1856), un temps député de la Côte-d'Or et auteur de Voyage en Icarie, l'inventeur des Guides bleus
Adolphe Joanne (1813-1881), les philosophes Maurice Blondel (1861-1949) et André Lalande (1867-1963), auteur du Vocabulaire de la philosophie, des scientifiques : l'hydraulicien Henry Darcy, l'ingénieur Gustave
Eiffel
, Hippolyte Fontaine, développeur de la dynamo, Jacques Théodore Saconney, général de division et scientifique (photographie aérienne et météorologie)
Pour la période contemporaine : le chanoine Kir (1876-1968), maire de Dijon, les comédiennes
Amélie Diéterle (1871-1941)
, Claude Jade (1948-2006) et Marlène Jobert (née en 1940)
, François Rebsamen (né en 1951) maire de Dijon et ancien Ministre du Travail, Anne Lauvergeon (née en 1959), ancienne présidente d'Areva.
Et plus récemment, le journaliste sportif et animateur de télévision Denis Brogniart (né en 1967), l'acteur Alban Lenoir (né en 1980), le médaillé olympique de judo Cyrille Maret (née en 1987) et l'artiste de musique électronique Vitalic (né en 1976).
Fichier
:Portrait of Jean-Philippe Rameau
- Joseph Aved.jpg|Jean-Philippe Rameau (1683-1764), compositeur.
Fichier
Sophie
Rude
- Portrait of Francois Rude.jpg|François Rude (1784-1855), sculpteur.
Fichier:
Gustave Eiffel.jpg|Gustave Eiffel (1832-1923), ingénieur et industriel.
Fichier
Amélie Diéterle (1871-1941) (M).jpg|Amélie Diéterle (1871-1941), Premier prix de chant et de solfège au Conservatoire de Dijon, comédienne.
Fichier:
Claude_Jade.jpg|Claude Jade (1948-2006), comédienne.
Héraldique
Les armoiries de Dijon ont évolué au fil du temps.
Jusqu'en 1391, elles étaient « de gueules plain ».
À cette date, le duc de Bourgogne Philippe II le Hardi y fait ajouter le chef aux couleurs du duc de Bourgogne.
Les armoiries sont abolies sous la Révolution.
Sous le Premier Empire est attribué à Dijon un nouveau blason : .
Sous la Restauration, la ville reprend ses armoiries d'avant 1789.
Lorsque Dijon reçoit la Légion d'honneur le 21 mai 1899, des mains du Président de la République Émile Loubet, la croix, sans ruban, est ajoutée dans le champ de gueules.
Depuis 1962, la décoration est placée sous le blason, réinstaurant à nouveau les armoiries de l'époque de Philippe le Hardi.
Fichier
Blason Vide 3D.svg|Armoiries de Dijon jusqu'en 1391.
Fichier
Blason ville fr Dijon (Côte-d'Or).svg|Armoiries de Dijon de 1391 à 1789.
Fichier
Blason ville fr Dijon-Empire.svg|Armoiries en vigueur sous le Premier Empire.
Fichier
Blason Dijon- (LdH).svg|Armoiries en usage de 1899 à 1962.
Pour approfondir
Bibliographie
* Germain Arfeux
, La Traversée de Dijon, éditions de l'Escargot Savant, 2017
Articles connexes
Liens externes
* https:/
Site de l'Office de Tourisme
* https:/
Site des musées et du patrimoine dijonnais
