Culture Internet|Phénomène internet
Un mème Internet est un élément ou un phénomène repris et décliné en masse sur Internet.
C'est un anglicisme venant d'.
Il se prononce miːm en anglais et mɛm en français.
C'est une acception récente du terme mème, qui définit ce phénomène dans sa globalité.
D'après l’, un « mème » est un élément d'une culture ou d'un ensemble de comportements qui se transmet d'un individu à l'autre par imitation ou par un quelconque autre moyen non génétique ().
Selon Dawkins, dans le domaine mental, les mèmes sont des réplicateurs, comparables à ce titre aux gènes, mais responsables de l'évolution de certains comportements animaux et des cultures.
Description
Dans sa forme la plus sommaire, un mème Internet est une idée ou un concept simple, propagé à travers le web.
Cette idée peut prendre la forme d'un hyperlien, d'une vidéo, d'un site Internet, d'une image, d'un , d'un personnage récurrent, d'un GIF ou simplement d'une phrase ou d'un mot.
Ce mème peut être propagé par plusieurs personnes par le biais de réseaux sociaux (par exemples via les neurchis sur facebook, ou les hashtags sur twitter), de blogs, de messageries instantanées, d'actualité, et autres services Internet.
Il peut parfois changer avec le temps, par hasard ou du fait d'un commentaire, d'imitations ou d'une parodie.
Les mèmes Internet peuvent évoluer et très vite se répandre sur Internet de manière virale, atteignant souvent une popularité mondiale et disparaissant quelques jours après leur publication.
Ils sont répandus par les internautes, volontairement, et par pair-à-pair, plutôt que de manière prédéterminée et automatique.
Le mème désigne ainsi des unités d'informations échangeables et autoréplicables qui constituent, lorsqu'elles sont rassemblées, un mèmeplexe.
La survie de ces unités dépend de la transmission de l'information par imitation entre individus.
Chaque membre de la communauté cherche à se faire une place en introduisant ou modifiant des mèmes.
L'imitation entre pairs induit implicitement une compétition créative pour se faire remarquer et engendrer collectivement le buzz.
Leur croissance et leur impact rapide ont attiré l'attention de chercheurs et des industriels.
En théorie, les chercheurs déterminent quels sont les mèmes les plus populaires qui pourront rester le plus longtemps sur Internet.
Commercialement, ils sont utilisés en tant que marketing viral, aperçus comme publicités de masse.
La communauté virtuelle (exemples : TED Talks, Digg) a assimilé ce thème pour encourager la génération et la popularité de célèbres mèmes.
L'interprétation d'un mème, lorsqu'il s'agit d'une image comprise dans un contexte de divertissement destiné à un large public, utilise des codes sémiotiques très simples comme l'hyper-intelligibilité et l'expressivité faciale.
Le spectateur fait ainsi appel à des outils sociaux préexistants, contrairement à un savoir qui serait propre à l'image.
L'adaptation à ces mécanismes cognitifs forme une culture visuelle autonome.
Types et utilisations
Les officines de relations publiques, les publicitaires et les commerçants ont adopté les mèmes Internet sous la forme de marketing viral ou de « guérilla marketing », essayant ainsi de créer un « » pour promouvoir un produit ou service.
Certains publicitaires utilisent les mèmes Internet pour créer un intérêt pour des films qui, autrement, ne bénéficieraient d'aucune publicité positive auprès du public.
Le film de 2006
Des serpents dans l'avion (Snakes on a Plane) a bénéficié de plus de publicité grâce à cette méthode.
Utilisé dans le contexte des relations publiques, le terme mème serait plus perçu comme étant un « » plutôt qu'un propre mème Internet.
D'après le maître de conférences Étienne Candel, ces appropriations des productions culturelles engendrent une lexicalisation du mème.
C'est-à-dire que son usage fait apparaître une nouvelle strate à la structure de notre langage.
Quelques sites web personnels, par exemple, sont à l'origine de mèmes Internet bien connus et constituent un nouveau langage numérique qui modifie la manière de communiquer au sein des relations sociales.
Analyser et comprendre un mème
Le chercheur en sciences humaines et sociales André Gunthert propose une méthode d'analyse narrative des images sociales en s'appuyant davantage sur le récit qu'elles comportent (explicite ou non) plutôt que sur leur iconographie, bien que ces deux éléments ne puissent être dissociés pendant l'analyse .
Il s'agirait de :
# rechercher la signification dans l'énoncé ou le contexte du mème ;
# effectuer une synthèse du message de la proposition visuelle ;
# se remémorer le message par l'exposition à l'image (lorsque le mème en est une).
En résumé, il faudrait effectuer une synthèse « mnémotechnique » et donc de faire appel au récit auquel le mème renvoie grâce au processus elliptique .
Le mème relève d'une logique industrielle qui n'accorde que peu d'intérêt aux informations relatives à sa création.
Leur appréhension et utilisation relève d'un savoir vernaculaire.
L'individu qui observe un mème n'établit pas de signification uniquement en déchiffrant ses signes, ses symboles, mais constitue aussi le sens de la narration grâce à « ses propres moyens », donc grâce à son vécu.
Il s'agit d'une « co-construction » de signification .
Exemples de mèmes Internet
