Dialecte
grec|Histoire du grec|Inventaire de langues|Langue grecque moderne
Le grec démotique ou la dimotikí ( , littéralement « (langue) populaire »
, « démotique ») est la forme standard du grec moderne.
C’est une variante vulgaire (au sens linguistique, c’est-à-dire la langue du peuple, des usages courants et quotidiens) du grec, qui commence à être utilisée dans la langue littéraire à partir du et à être enseignée à l’école au début du .
Elle est issue de la koinè d’Athènes et a été formalisée en 1941 par le grammairien Manólis Triantafyllídis.
Depuis 1976, elle a accédé au statut de forme officielle du grec en Grèce, au détriment de la katharévousa.
Depuis 1982, enfin, elle s’écrit au moyen du système monotonique, lequel est officiel en Grèce.
Articles connexes
d04qgtn9cmtfn9wddk0ygv1wsygye9y
