Scénariste français de bande dessinée|Naissance
en janvier 1984|Prix
Jeunesse du festival d'Angoulême
Joris Chamblain, né le , est un scénariste et auteur de romans français.
Biographie
Joris Chamblain est un scénariste de bande dessinée et auteur de romans et albums jeunesse connu notamment pour avoir publié, en collaboration avec Aurélie Neyret au dessin, sa première bande dessinée, Les Carnets de Cerise qui rencontrera un grand succès et qui gagne notamment le Prix Jeunesse lors du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême en 2014.
Les albums de Joris Chamblain sont traduits dans plusieurs pays :
Italie, Allemagne, États-Unis, Islande, Colombie, Russie, Pays-Bas, Espagne, Corée du Sud, Chine, Brésil, Portugal, Croatie, Ukraine...
Œuvres
Série
Les Carnets de Cerise (Dessinatrice: Aurélie Neyret)
Série Les Souris du Louvre
Série Journal d'un enfant de lune
Série Sorcières
Sorcières
Série Enola et les animaux
extraordinaires
Série
Nanny
Mandy
Série Yakari
Série Lili
Crochette et Monsieur
Mouche
Bande dessinée
Romans
Album jeunesse
Communication
Récompenses
Série
Les Carnets de Cerise
Les Carnets de Cerise tome
Sorcières
Sorcières tome
Enola et les animaux
extraordinaires
Journal d'un enfant de lune
Furie
