District de Viseu
Le district de Viseu est un district du Portugal.
Sa superficie est de , ce qui en fait le du pays pour ce qui est de la superficie.
Sa population est de (2004).
Sa capitale est la ville éponyme de Viseu.
Géographie
Le district de Viseu est limitrophe :
Composition du district
Le district de Viseu comprend 24 municipalités :
Régions et sous-régions statistiques
Les municipalités se répartissent entre deux régions et trois sous-régions :
Démographie
Environ un quart de la population du district est concentré dans la municipalité de Viseu, qui en est le chef-lieu.
50hw3cq4uwwbqwo8gaqywcocg7g52ck
