Flore (
nom vernaculaire)|Agrume|Rutaceae|Citrus|Plante à parfum|Plante dont le génome est séquencé|Plante médicinale
Le bigaradier, oranger amer ou oranger de Séville (Citrus aurantium L., 1753) est une espèce d'arbres de la famille des rutacées (agrumes).
Le fruit les feuilles, les rameaux et la fleur parfumés ont de nombreuses applications pharmaceutiques, alimentaires et en parfumerie, c'est également un arbre décoratif et un porte-greffe.
C'est à l'origine un hybride entre les progéniteurs primitifs du pamplemoussier C. maxima et du mandarinier C. reticulata.
Dénomination
Le mot provient du moyen français bigarrat, en provencal bigarrat (« arunji bigarrat ») du verbe bigarrar : barioler, (latin vestis bigerica = habit bariolé).
Elle est décrite par Olivier de Serres (1600) : « parmi les sortes d’orangers croissants en Provence est le Cornut ou Bigarrat…
L'orthographe est incertaine au : orange bigarrade, ou orange bigarade.
Au , le mot est adopté par le hollandais, l'allemand, à travers le vocabulaire de la pharmacie, l'anglais, le russe бигара́дия…
Le mot arabo-andalou zahar désigne l'oranger dans certaines expressions.
Il renvoie aussi à « brillant », « lumineux ».
Ainsi la favorite du calife
Abd al-Rahman III, al-Zahra
, «
la lumineuse », évoque la blancheur de la fleur d'oranger.
C'est pour elle qu'il bâtit au sa cité califale à Cordoue.
Description
Le bigaradier est un petit arbre de 3 à , épineux, à feuilles persistantes, à fleurs très odorantes, aux fruits comestibles mais amers.
Il est rustique parmi les agrumes, résistant, il peut vivre jusqu'à 600 ans.
Il est tolérant aux sols passagèrement détrempés ou calcaires, il préfère un climat chaud mais supporte des gels épisodiques jusqu'à -6° C ou 20°
F. (rusticité
USDA 9a à 11) qui sont destructeurs de l'oranger doux ou du citronnier.
Mise à part la tristeza, la psorose, la xyloporose, il est plus résistant aux maladies et aux parasites que la plupart des agrumes et sa reproduction par graine est facile et persistantes avec une épine à l'aisselle des feuilles inférieures.
* Les fleurs de l'oranger amer sont hermaphrodites est amère.
Il est plus petit ( de diamètre) que l'orange douce, de couleur orange parfois teintée de vert ou de jaune.
Il contient beaucoup de pépins.
Fichier
Citrus aurantium.jpg|Des
bigarades.
Fichier
Bigaradier panaché.jpg|Bigarade panachée.
Variétés et cultivars
Une sous-espèce de bigaradier (en réalité un hybride bigaradier
cédratier)
donne l'huile essentielle de bergamote.
Origine et histoire
Le génome du bigaradier est composé à 50 % de mandarinier et à 50 % de pamplemoussier.
En Occident
On admet que la variété la plus répandue en Occident est originaire du sud de l’Himalaya où Joseph Hooker signale des arbres sauvages.
Les Arabes l'introduisent en Syrie en 943.
Sa culture est mentionnée en Sicile en 1002.
Les espagnols l'introduisent en Floride d'où il se répand dans le nouveau monde.
En 1763, l'Amérique exporte des bigarades vers l'actuel Royaume-Uni.
La première recette de Marmelet of Oranges date de 1677.
Elle est présente au Mexique en 1568, au Brésil en 1587 苦 (amère) 橙 (orange), la bigarade de Méditerranée, est distinguée de 酸 (aigre) 橙 (orange) (Citrus aurantium L. dans la même source), on y cultive diverses variétés à usage pharmaceutique, alimentaire, et pour l'huile essentielle, dont le daïdaï (Citrus aurantium L. cv.
Daidai
Ce même daïdaï est le principal bigaradier japonais (ダイダイ) avec son fruit de bon augure, présage de longévité car il peut passer plusieurs années sur l'arbre (en reverdissant l'été).
Biologie
En termes de phytosociologie, il a été constaté que cette espèce a des capacités allélopathiques (c'est-à-dire à éloigner des autres espèces).
Utilisations
Le fruit du bigaradier est surtout utilisé en conserve ou cuit (confiture, sirop, marmelade).
La marmelade d'orange est faite uniquement à partir de l'orange amère et non de l'orange douce.
Très parfumée, la fleur de bigaradier sert à la fabrication de l'absolu de fleur d'oranger, de l'eau de fleur d'oranger et de l'essence de néroli utilisée en parfumerie et pour aromatiser les aliments.
Ces extraits contiennent une forte proportion d’anthranylate de méthyle responsable de la note typique de la fleur d’oranger amer.
Les rameaux sont utilisés pour la fabrication de l'essence de petit grain bigarade, une huile essentielle riche en acétate de linalyle.
Du zeste du fruit on extrait l'essence d'orange amère par exemple utilisée pour la fabrication du triple sec, d'amers, du Grand Marnier et du Cointreau, dont on trouve des plantations notamment en Haïti du côté du Cap-Haïtien.
Dans le sud-est de la France, on utilise les fruits en macération dans du vin (blanc, rosé ou même rouge) additionné de sucre et d'alcool pour confectionner un apéritif : le vin d'orange.
À Malte, où le bigaradier a été introduit avant l'oranger
, la bigarade est aujourd'hui utilisée dans la fabrication du soda maltais, le Kinnie, ce qui lui donne son amertume caractéristique.
La clémentine a d'abord été considérée comme un hybride entre le mandarinier (Citrus deliciosa Ten.) et une variété de bigaradier à feuille de saule (Citrus salicifolia Raf.
'Granito').
Ce dernier avait été importé d'Espagne comme porte-greffe pour les cultures d'agrumes.
Toutefois des études récentes menées par la station INRA de San-Giuliano en Corse consacrée à l'agrumiculture, ont montré à partir de l'analyse des chromosomes qu'il s'agissait en réalité d'un hybride entre le mandarinier et l'orange douce (Citrus sinensis).
Il est utilisé comme ingrédient dans certains compléments alimentaires ou aliments vendus pour la perte de poids, mais interdit (pour ce qui concerne le fruit vert) pour cet usage dans certains pays (dont en France depuis mai 2012), mais l'une d'entre elles a aussi trouvé un effet cardiotoxique, avec des arythmies cardiaques et un accroissement du taux de mortalité chez les rats traités (par voie orale) par des extraits de fruits, sans doute en raison de la teneur du fruit en un alcaloïde, la synéphrine, mais une revue d'études publiées en 2006 conclut que l'on manque de données pour évaluer le rapport coût avantage ou l'efficacité de cette molécule pour maigrir.
Propriétés médicinales et risques médicaux
Des études de 2002 et 2005 portant sur les huiles essentielles de zeste (essence d'orange amère) et de rameaux (essence de petit grain bigarade) sont traditionnellement utilisés comme alternative aux médicaments pour :
* traiter l'excès de cholestérol .
* contre la tendance à l'obésité ;
Le fruit vert de Citrus aurantium L. ssp amara est interdit d'usage dans les préparations magistrales, dans un but d’amaigrissement, par l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé depuis mai 2012.
Une étude japonaise de 1999 laisse penser que les polyméthoxyflavonoides de cette espèce pourrait avoir des effets antimutagènes et une autre étude suggère des propriétés intéressantes contre le cancer du colon.
Elle exerce les mêmes effets d’interactions médicamenteuses que le pamplemousse.
Le bigaradier dans la littérature
Georges Caméra évoque la culture de la fleur du bigaradier et la vie dans les campagnes de la Côte d'Azur où la culture du bigaradier était très développée, dans la première moitié du dans deux de ses ouvrages (La Fleur du Bigaradier et Toi, le Bigaradier).
Physiologie et génétique
Depuis les années 1990, les chercheurs ont acquis des données sur son génome, qui ont notamment été exploitées pour tester la création d'arbres transgéniques (OGM).
Des travaux visent aussi à sélectionner ou créer des souches plus résistantes aux augmentations de salinité.
On s'intéresse aussi à ses réactions face à l'augmentation du taux de CO2 de l'atmosphère.
Références
Références taxonomiques
Notes et références autres que taxonomiques
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Référence http:/ wiki
wiki/Citrus_aurantium#Formes_gal
C3.A9niques_disponibles
Citrus aurantium
Bibliographie
* Arbo, M. D.,
Larentis, E. R., Linck, V. M., Aboy, A. L., Pimentel, A. L., Henriques, A. T....
& Limberger, R. P. (2008).
https:/ profile publication/5283761_Concentrations_of_p-synephrine_in_fruits_and_leaves_of_Citrus_species_ (Rutaceae)_and_the_acute_toxicity_testing_of_Citrus_aurantium_extract_and_p-
synephrine._Food_Chem_Toxicol
0deec52edc83d5e6fa000000.pdf
Concentrations of p
synephrine in fruits and leaves of Citrus species (Rutaceae)
and the acute toxicity testing of Citrus aurantium extract and p-synephrine.
Food and chemical toxicology, 46 (8), 2770-2775.
* Allison D.B
, Cutter G, Poehlman E.T, Moore D.R & Barnes S (2005).
http:/ ijo v29 full/0802879a.html
Exactly
which synephrine alkaloids does
Citrus aurantium (bitter orange)
contain ?
International journal of obesity, 29 (4), 443-446.
* Arcas, M. C., Botia, J. M., Ortuño, A. M., & Del Río, J. A. (2000)
UV irradiation alters the levels of flavonoids involved in the defence mechanism of Citrus aurantium fruits against
Penicillium digitatum.
European
Journal of Plant Pathology, 106 (7), 617-622 .
* Benavente
Garcia, O., Castillo, J.,
& del Rio Conesa, J. A. (1993)
Changes in neodiosmin levels during the development of Citrus aurantium leaves and fruits.
Postulation of
a neodiosmin biosynthetic pathway.
Journal of Agricultural and Food Chemistry, 41 (11), 1916-1919 .
* Calapai, G., Firenzuoli, F., Saitta, A., Squadrito, F., Arlotta, M. R., Costantino, G., & Inferrera, G. (1999)
Antiobesity and cardiovascular toxic effects of Citrus aurantium extracts in the rat: a preliminary report.
Fitoterapia, 70 (6), 586-592 , 67-73.
* Castillo, J., Benavente, O., & del Rio, J. A. (1993)
Hesperetin 7-O
-glucoside and prunin in
Citrus
species (C. aurantium and
C. paradisi)
. A study of their quantitative distribution in immature fruits and as immediate precursors of neohesperidin and naringin in Citrus aurantium.
Journal of Agricultural and Food Chemistry, 41 (11), 1920-1924 , 145-153.
Davis R.M (1982)
Control of Phytophthora root and foot rot of citrus with systemic fungicides metalaxyl and phosethyl aluminum.
Plant disease, 66 (3), 218-220 , 1720-1725.
* Del
Río,
J. A., Cruz Arcas, M., Benavente, O., Sabater, F., & Ortuño, A. (1998).
Changes of polymethoxylated flavones levels during development of Citrus aurantium (cv.
Sevillano) fruits.
Planta medica, 64 (6), 575-576 .
* Garau, M. C., Simal, S., Rossello, C., & Femenia, A. (2007)
Effect of air
drying
temperature
on physico
chemical properties of dietary fibre and antioxidant capacity of orange (
Citrus aurantium v. Canoneta) by-products.
Food chemistry, 104 (3), 1014-1024 .
* Hou, Y. C., Hsiu, S. L., Tsao, C. W., Wang, Y. H., & Chao, P. D. (2000)
Acute intoxication of cyclosporin caused by coadministration of decoctions of the fruits of Citrus aurantium and the Pericarps of Citrus grandis.
Planta medica, 66 (7), 653-655 .
Naringenin and hesperetin, two flavonoids derived from Citrus aurantium up-regulate
transcription
of adiponectin.
Phytotherapy Research, 22 (10), 1400-1403 .
* Mohamed, A., Kouhila, M., Jamali, A., Lahsasni, S., & Mahrouz
, M. (2005).
Moisture sorption isotherms and heat of sorption of bitter orange leaves (Citrus aurantium).
Journal of food Engineering, 67 (4), 491-498 .
* Pellati, F., Benvenuti, S., Melegari, M., & Firenzuoli, F. (2002) Determination of adrenergic agonists from extracts and herbal products of Citrus
aurantium L. var.
amara by LC.
Journal of pharmaceutical and biomedical analysis, 29 (6), 1113-1119 .
* Rochdi
A.,
El Yacoubi, H., & Rachidai, A. (2003).
Responses to NaCl
stress of Citrus aurantium, Citrange
troyer
and Poncirus trifoliata in callus cultures:
assessment of characters for evaluating salt stress responses in citrus rootstocks.
Agronomie (France) .
* Song, H. S., Sawamura, M., Ito, T., Ido, A., & Ukeda, H. (2000).
Quantitative determination and characteristic flavour of daidai (Citrus aurantium L. var.
cyathifera Y. Tanaka) peel oil.
Flavour and fragrance journal, 15 (5), 323-328 .
* Stohs S.J,
Preuss H.G & Shara M (2011)
http:/ advz
Safety/S3%20Stohs%20Preuss%200411.pdf
The Safety of Citrus aurantium (Bitter Orange) and its
Primary Protoalkaloid p-Synephrine.
Phytotherapy Research, 25 (10), 1421-1428.
* Yang, L., Cao, Y. L., Jiang, J. G., Lin, Q. S., Chen, J., & Zhu, L. (2010).
Response surface optimization of ultrasound-assisted flavonoids extraction from the flower of Citrus aurantium L. var.
amara Engl.
Journal of separation science, 33 (9), 1349-1355 .
120ltydn6ny39a0kzsxv4l1en5sxqsk
