Inflammation|Médecine
interne|Système immunitaire|Terme médical
Linflammation est la réaction du système immunitaire stéréotypée du corps à une agression externe (infection, trauma, brûlure, allergie, etc) ou interne (cellules cancéreuses).
L'inflammation est un processus universel, concernant l'ensemble des tissus (dit ubiquitaire) ;
elle fait intervenir l'immunité innée ainsi que l'immunité adaptative.
L'inflammation chronique est désormais reconnue comme une réponse à de nombreuses transformations de l'environnement et du comportement modernes (elle est favorisée par la sédentarité, la malbouffe, la pollution, les altérations du microbiote humain) et un facteur important dans le développement de maladies de civilisation telles que la résistance à l'insuline, l'obésité, les maladies cardiovasculaires, les maladies immunitaires, et même les troubles de l'humeur et du comportement.
Symptômes et signes biologiques
Signes et symptômes physiques
L’inflammation peut se manifester par :
* une rougeur (érythème) : il y a une vasodilatation locale ;
* de plus, une altération du fonctionnement de l’organe touché peut survenir, par exemple une difficulté à bouger (impotence fonctionnelle) dans le cas d’une articulation.
On fait parfois référence aux noms latins, notamment dans les langues étrangères, pour décrire les manifestations de l’inflammation.
Ces manifestations ont été décrites il y a par Celsus : (rougeur), (chaleur), (gonflement), (douleur), (impotence fonctionnelle).
Si l’inflammation est connue depuis l’Antiquité, l’impotence fonctionnelle a été rajoutée à sa définition par Rudolf Virchow en 1858.
Signes biologiques
Il existe lors d'un phénomène inflammatoire de nombreuses modifications biologiques.
On constate alors une augmentation de la concentration sanguine de plusieurs protéines telles que l'haptoglobine, la céruloplasmine, des globulines, ou la protéine C réactive (CRP).
Une électrophorèse des protéines plasmatiques permet d'objectiver ces changement dans leur globalité.
L'élévation des protéines inflammatoires est aussi responsable d'une augmentation de la vitesse de sédimentation.
La ferritine est également augmentée, reflétant la séquestration tissulaire du fer sérique.
Cette séquestration est secondaire à l'augmentation de la sécrétion d'hepcidine, médiée notamment par l'interleukine 6.
Cette séquestration est un des facteurs concourant à l'installation d'une anémie sur le long terme (anémie inflammatoire).
Dans certains cas, une polynucléose neutrophile est présente.
Mécanisme inflammatoire
Il existe trois temps à l'inflammation :
Phase vasculaire ou vasculo-exsudative
Elle est déclenchée par l'action de médiateurs chimiques, on constate :
# La libération d'amines vaso-actives préformées par les mastocytes (histamine et sérotonine).
L'activation de protéines plasmatiques inactives (facteur (Hageman), bradykinine, kallikréine, complément).
# La sécrétion de médiateurs lipidiques (prostaglandines dont prostacycline, leucotriènes, facteur d'activation plaquettaire (PAF)).
Cette première phase comporte trois phénomènes.
Congestion active
Sous l'influence de médiateurs chimiques, les cellules endothéliales (formant les vaisseaux sanguins) s'activent.
Cela entraîne une vasodilatation locale artériolaire puis capillaire qui provoque :
# une augmentation de l'apport sanguin
# une diminution de la vitesse du flux sanguin
Ce gonflement local des vaisseaux sanguins provoque la rougeur et la sensation de chaleur.
Il a pour but d’augmenter la circulation du sang afin d’évacuer les cellules mortes et les toxines (détersion), et d’apporter les éléments nécessaires à la guérison, notamment des globules blancs pour combattre les corps étrangers.
Parallèlement à la congestion active, les cellules endothéliales activées expriment des molécules d'adhésion (nécessaires à la diapédèse) tandis que le vaisseau devient plus perméable (épanchement de l’eau du plasma sanguin par osmose vers les tissus, ce qui provoque l’œdème).
Œdème inflammatoire
L’œdème inflammatoire est la conséquence du passage du plasma (plus précisément d'un exsudat) dans la zone lésée.
Il se traduit par un gonflement du tissu touché et comprime les nerfs alentour provoquant la sensation douloureuse et les démangeaisons.
Il a plusieurs rôles : il permet l'apport jusqu'à la lésion de moyens de défense (immunoglobulines, protéines du complément..), la dilution de l'agent pathogène et la limitation du foyer inflammatoire.
Diapédèse leucocytaire
La diapédèse leucocytaire est le phénomène permettant le passage des leucocytes de la circulation sanguine jusqu'au foyer de l'inflammation.
On peut distinguer trois étapes différentes :
Margination leucocytaire.
# Rolling : interaction des leucocytes et des cellules endothéliales par l'intermédiaire de sélectines.
# Diapédèse : passage de la paroi endothéliale par les leucocytes qui commence par l'adhésion cellulaire par l'intermédiaire des intégrines et de molécules d'adhésion (ICAM : en ).
Phase cellulaire
La phase cellulaire fait suite à la diapédèse, lorsque les leucocytes sont amassés dans le tissu interstitiel.
Elle correspond à la formation du granulome inflammatoire.
Il participe à la détersion (rôle des granulocytes et des macrophages) et permet le développement de la réaction immunitaire adaptative.
Les cellules composant le granulome ont également un rôle de sécrétion de médiateurs chimiques.
Résolution
Il s'agit enfin de l'arrêt du processus inflammatoire.
La résolution de l'inflammation nécessite au niveau local plusieurs conditions :
# L'arrêt de l'agression est la condition principale pour l'arrêt de l'inflammation.
L'action de molécules anti-inflammatoires, étroitement intriquée avec des facteurs cellulaires (les cellules sécrètent ces molécules et sont à la fois sous leur dépendance).
Parmi ces molécules anti-inflammatoires, on peut citer les cytokines IL-4, IL-10 et IL-13 et les lipides résolvine, protectine, marésine et lipoxine.
Au niveau de l'organisme (niveau dit systémique), une stimulation de l'axe hypothalamo-hypophysaire corticotrope entraîne la production de cortisol puis de glucocorticoïde (les corticoïdes sont de puissants anti-inflammatoires).
Si l'inflammation s'arrête à ce stade, elle est qualifiée d'inflammation aiguë.
Si cette phase fait défaut, une inflammation chronique peut s'installer.
Inflammation et pathologies
Des études récentes mettent en lumière le lien entre inflammation chronique et plusieurs types de pathologies, dites maladies de civilisation : maladies cardio-vasculaires, diabète, obésité...
Il est notamment reconnu que l'état inflammatoire chronique est favorable au développement des tumeurs et des tumeurs cancéreuses.
Lutte contre l'inflammation
L’inflammation, si elle est une réaction de défense généralement bénéfique, peut poser en soi un problème, par la douleur qu'elle engendre ou lorsqu'elle perdure et devient chronique, risquant alors de nuire à la structure ainsi qu'a la fonction de l'organe touché.
Moyens thérapeutiques
Pour combattre l’inflammation, il est possible d'utiliser localement le froid (glace à travers un tissu par exemple) qui provoque une vasoconstriction, diminuant l’œdème et calmant la douleur.
Dans certains cas il peut être nécessaire d'avoir recours à des médicaments anti-inflammatoires, afin de calmer les symptômes ou pour limiter les effets délétères de l'inflammation sur l'organisme.
On distingue les anti-inflammatoires non stéroïdiens et les glucocorticoïdes.
Ces médicaments sont disponibles sous de nombreuses formes (orale, suppositoire, inhalation, perfusion ou bien locale par pommade, collyre...) selon les indications.
Certaines thérapies récentes (biothérapies) bloquent spécifiquement certains médiateurs de l'inflammation (anti-TNFα, anti-IL4...).
Ces thérapies ont révolutionné la prise en charge de maladies inflammatoires telles que la polyarthrite rhumathoïde ou les spondylarthrites ankylosantes.
Mode de vie et alimentation
Un certain nombre d'aliments peuvent contribuer à réduire l'inflammation
- ou du moins à réduire les marqueurs sanguins -, en particulier
les par exemple), et les matières grasses animales semblent contribuer à augmenter ces marqueurs sanguins.
La restriction calorique semble réduire l'inflammation.
Dans une étude de restriction calorique portant sur 218 personnes pendant 2 ans, dénommée CALERIE, le taux de Protéine C réactive a baissé de 47 %.
Types d’inflammation
Selon la persistance de l'inflammation
Selon la morphologie du foyer inflammatoire
Localisation
Selon l’endroit où est située l’inflammation, elle peut prendre différents noms, en général en -ite :
