Homonymie de prénom
* Lanis est le nom de plusieurs végétaux aromatiques :
** lanis étoilé, épice qui
entre dans la composition de boissons anisées (pastis, ouzo).
* Anis est un prénom d'origine arabe, signifiant « le bon compagnon».
Il est notamment porté par :
Anis
Ferchichi
, un rapeur allemand d'origine tunisienne connu sous le pseudonyme Bushido ;
* Anis est un ancien nom de la ville du Puy-en-Velay (Haute-Loire), en latin Anicium (à ne pas confondre avec Ruessium, ancienne cité des Vellaves, aujourd'hui Saint-Paulien).
5u6au4ltgl0nocdx5den7oz8p3o4zcq
