Vote
Le mot veto (ou véto) vient du latin et signifie littéralement Je m’oppose.
Il est utilisé pour indiquer qu'une personne ou une partie d'un groupe a le droit d'arrêter unilatéralement une décision commune.
Orthographe
Le substantif masculin est un emprunt au latin .
Depuis la réforme de l’orthographe de 1990, il est recommandé d’utiliser la graphie véto.
Généralités
En droit constitutionnel, le véto ou droit de véto peut être défini comme la « faculté d'empêcher » du chef d'État, prérogative du chef de l'État de s'opposer à l'entrée en vigueur de lois préalablement adoptées.
L'origine de ce droit s'inscrit dans le « droit de sanction royale », pratiqué sous forme de droit de « refus de sanction ».
À la suite de Jean-Jacques Chevallier, la doctrine classique distingue le véto absolu, le véto suspensif et le véto translatif.
La distinction est la suivante :
* véto absolu : empêche les parlementaires de voter la loi
* véto suspensif : suspend la loi pendant une période ou jusqu'à la réalisation d'une condition
veto : porte sur une part d'une loi donnée
De manière extensive, le véto comprend le « droit de demander une nouvelle délibération » de la loi.
Dans le monde et dans l'histoire
Rome antique
Le véto fut donné au début de la République romaine au tribun de la plèbe pour s'opposer à toute décision d'un autre magistrat, quel que soit son rang, ou à une décision du sénat romain.
Royaume
Uni
et Commonwealth
Dans le système de Westminster et dans la plupart des monarchies constitutionnelles, le pouvoir de véto est exercé en suspendant l'accord royal qui est en principe le dernier pouvoir, rarement utilisé, par le monarque ou son représentant.
Europe moderne
Du à 1903, les couronnes de France, du Saint-Empire romain germanique (puis de l'Autriche) et d'Espagne ont pu émettre une exclusive contre un ou plusieurs candidats à la papauté.
Par exemple, le cardinal Fabrizio Paolucci, secrétaire d'État, était le candidat favori pour la succession à Clément XI, en 1721, mais il était trop favorable aux positions françaises et l'empereur Charles VI de Habsbourg usa de son droit de véto pour empêcher son élection.
Le conclave se conclut donc par l'élection d'un cardinal qui n'était pas compromis, Michelangelo Conti, qui prit le nom d'Innocent XIII.
Après la mort de ce dernier, en 1724, Paolucci fut de nouveau un des candidats favoris au trône pontifical;
mais encore une fois il ne fut pas élu en raison du véto impérial.
États-Unis
Aux États-Unis, le président peut mettre son véto à une loi votée par le Congrès des États-Unis, mais ce droit n'est pas absolu.
Une majorité des deux tiers de chaque assemblée peut passer outre.
Le véto a été utilisé pour la première fois par le président George Washington le et le Congrès en a surmonté un le .
France
Véto royal
En France, sous la Révolution, la Constituante accorde à un droit de véto suspensif valable pour deux législatures, soit quatre ans (11 septembre 1789 et confirmé dans la Constitution de 1791).
Le , le principe du véto royal est adopté à une forte majorité : pour, , ;
puis le véto suspensif, à une majorité moindre : pour, , .
Aux yeux des monarchiens (Jean-Joseph Mounier), cela contribuait à affaiblir l'exécutif par rapport au législatif.
Cela valut à le surnom de « Monsieur Veto ».
a utilisé cinq fois son droit de véto :
* le , contre le décret du relatif aux prêtres assermentés ;
* le , contre le décret du relatif aux prêtres réfractaires, d'une part, et celui du sur la formation d'un camp de sous Paris, d'autre part.
Sous la Restauration, s'abstient d'user de son droit de véto.
Sous la monarchie de Juillet, n'utilise pas son droit de véto.
Véto présidentiel
Sous la , l', , de la Constitution du confère au président de la République le droit de en demandant à celui-ci une de tout ou partie de ses articles.
Il s'agit d'une prérogative traditionnelle du chef de l'État qui est parfois analysée comme lui conférant un droit de véto suspensif.
Sous la , l'Assemblée nationale l'introduit à l'.
Sous la , nul président de la République ne fait usage de sa faculté de demander une nouvelle délibération.
Sous la , les présidents de la République en font usage douze fois : huit au cours de la , trois au cours de la et une au cours de la .
Sous la , François Mitterrand en fait usage deux fois : la première, le , afin de permettre au Parlement de retirer la loi sur l'Exposition universelle de ;
la seconde, le , afin de permettre au Parlement de revoir la loi sur l'évolution de la Nouvelle-Calédonie.
Jacques Chirac en fait
usage une fois, le , afin de permettre au Parlement de revoir l' de la loi relative à l'élection des conseillers régionaux et des représentants au Parlement européen ainsi qu'à l'aide publique aux partis politiques.
Véto sénatorial
Sous la , certaines prérogatives du Sénat sont considérées comme lui conférant un droit de véto.
Il concerne les lois organiques relatives au Sénat et les lois portant révision de la Constitution.
Nations unies
Au Conseil de sécurité des Nations unies, les cinq membres permanents (les États-Unis, la Russie, la Chine, la France , Royaume-Uni ) ont un droit de veto.
Si l'un de ces pays met son véto à une proposition, elle est obligatoirement rejetée.
On peut citer les exemples de la crise du canal de Suez (1956), ou en 1976 la résolution à propos des Comores.
Le droit de veto américain a également contribué à fournir le meilleur soutien politique de l'entité israélienne, de toute décision du Conseil de sécurité obligeant Israël d'arrêter l'occupation des territoires palestiniens et à la violence contre le peuple palestinien ou l'échec de toute résolution condamnant l'usage excessif d'Israël de la force, en particulier dans la guerre du Liban en 2006 et Gaza à la fin 2008 a conduit à douter de la crédibilité des Nations unies en raison du veto américain.
Pologne
Aux , dans la Diète polonaise était appliqué le principe dit du liberum veto, la « liberté de ne pas consentir ».
Pour un député, il suffisait de crier en séance : liberum veto pour interrompre la séance et rendre invalides toutes les décisions préalablement adoptées.
Il suffisait d'une seule voix et ce ne devait pas être un député particulier : n'importe qui pouvait bloquer toute action législative.
Cet usage, peu à peu transformé en loi, était la conséquence du principe que la promulgation des lois semblait exiger l'unanimité totale.
Très vite
, ce véto devint une manifestation d'un sens paranoïaque d'absolue égalité et eut comme conséquence l'anarchie et l'effondrement de l'État polonais.
Le député le plus insignifiant (ou le plus corrompu) pouvait bloquer le travail de centaines d'autres et menacer le futur de la nation polonaise.
Le liberum veto devint le symbole de la profonde crise interne de cet État qui, de facto, n'exista plus pendant cent vingt ans.
Dans le système politique actuel, le président de la République de Pologne dispose d'un droit de véto sur les textes adoptés par le parlement, qui peut le contrer par un vote adopté à la majorité des 3/5 des voix de la diète.
Abus de véto
Typiquement, un véto s'applique à une pièce de législation complète.
Quelques États aux États-Unis ont accordé à leurs gouverneurs le pouvoir additionnel du véto à la ligne.
Son abus le plus célèbre intervint quand le gouverneur du Wisconsin, Tommy Thompson, a barré des lettres individuelles dans le texte qui lui était soumis, ce qui donna une signification différente au texte.
