Radiophonie peut renvoyer à différents concepts :
Le dispositif radio permettant aux navires (ou autres mobiles) de communiquer en clair avec des postes à terre ou avec d'autres navires.
Au , on parle de Radiotéléphonie.
Le moyen de diffusion des sons, notamment de la parole vers un nombre élevé d'auditeurs, en utilisant les ondes hertziennes :
voir Radiodiffusion.
La manière dont on fait usage de la radio comme moyen d'expression : voir Radiophonie (expression).
ig4uzv8lg7gavmc6tg7wy0uqbgygav9
