Culture suisse|Style de maison|Architecture en Suisse|Culture dans la Vallée d'Aoste|Architecture dans la Vallée d'Aoste|Bâtiment agricole|Architecture rurale
Le chalet est un bâtiment rural des régions de montagne, dont le bois est l'élément essentiel.
En Suisse romande, ce terme désigne aussi l'édifice où l'on fabrique le fromage en été dans les hauts alpages.
Dans certaines vallées du Valais, il peut s'agir du pâturage lui-même.
Dans le Haut-Jura, le mot désigne la fromagerie, et en Savoie, une maison d’alpage (habitation permanente).
Peu à peu, le terme, glissant de la pierre aux matériaux ligneux, a pris des significations diverses pour décrire des édifices qui peuvent être très variés, mais réalisés en bois (traditionnellement construits en madriers, comportant un toit en forte saillie, couvert de bardeaux et de pierres pour retenir la neige).
Au et au , sous l'influence du tourisme, l'appellation « chalet » s'est répandue dans l'ensemble du monde occidental.
Ainsi, en Amérique du Nord, peut définir une simple maison de campagne ou même une résidence au bord de la plage.
Voir aussi les Belton Chalets dans le Montana américain.
Étymologie
Chalet » est un mot suisse romand dérivé du préroman *cala, «
lieu abrité ».
Il est l'un des rares mots d’origine dialectale à être passés dans la langue littéraire et dans la langue courante de l'ensemble de la francophonie, voire en allemand et en anglais.
Premières attestations : chaletum (Vaud, 1328), chaleis (Valais, 1379), chaslet (Fribourg, 1408) :
Significations multiples
Au sens premier, le terme « chalet » désigne, en montagne, une construction en pierre et/ou en bois où les vachers-fromagers (armaillis) séjournent à la belle saison pour s'occuper du bétail et confectionner le fromage.
On trouve souvent la forme « chalet d’alpage », qui est en fait une tautologie.
À cet emploi ancien sont venus se superposer des usages plus récents :
* par extension, petite habitation de montagne, rudimentaire et sans confort ;
* maison de bois servant le plus souvent de résidence secondaire, mais assez bien aménagée (chalet de vacances)
* chalet d’habitation
, non lié à la vie paysanne, destiné à servir de résidence permanente (villa en bois) ;
* style chalet, ou Swiss chalet, style architectural d’inspiration prétendument vernaculaire qui s'est développé au , à partir surtout de l’Angleterre, mais qui a pris une extension européenne.
Chalet » a donc des acceptions bien précises et il faut éviter la confusion de termes spécifiques : on fabrique le fromage au chalet, mais le reste de l'année on habite une maison, accompagnée d’une grange-écurie attenante ou séparée pour abriter le bétail et le foin.
Le grenier sert à mettre en sécurité les céréales, ainsi que les provisions qui doivent rester au sec, les archives, parfois les habits du dimanche.
En Valais, le raccard abrite les gerbes après la moisson, de part et d’autre de l’aire où on les battait au fléau.
Les mazots relèvent de l'architecture viticole, puisqu'ils servent de pied-à-terre aux paysans des villages de montagne pour travailler leurs vignes en bordure de la plaine du Rhône.
Les mayens représentent les étapes entre les villages et les hauts alpages.
Le mot mazot a été utilisé anciennement dans certains lieux pour la zone des mayens, ce qui est à l'origine, sans doute, d'une certaine confusion dans la terminologie.
Ce mot dérive du francoprovençal et se réfère au mois de mai, pendant lequel a lieu l'inalpe.
Tous ces bâtiments, édifiés en madriers, mais aussi partiellement ou entièrement en maçonnerie selon les vallées et les époques, tendent à perdre leur utilité depuis que la mécanisation atteint l’agriculture de montagne au milieu du .
Cela ne dispense pas d’essayer de comprendre leur fonction d’origine et de les appeler par leur nom.
En tenant compte de toutes les variantes locales
, ces remarques concernent aussi la Savoie, en particulier la vallée d’Abondance.
Le voit donc se mettre en place la Confédération suisse moderne.
Il faut construire un sentiment national et imaginer une architecture nationale.
La référence à la grande architecture de bois des Préalpes sera l'un des éléments constitutifs du Heimatstil, surtout par la reprise des décors en planches découpées.
L’appropriation de la construction en bois comme élément identitaire helvétique se concrétise dans les chalets des frères Spring de Sécheron, exposés au village suisse de Genève, en 1896.
Comme habitat pavillonnaire ou comme lieux de loisirs, les constructions en bois prolifèrent dès lors autour des villes et au bord des lacs.
Les entreprises de constructions de chalets se développent dès les années 1870 et sont florissantes autour de 1900 ;
elles fournissent entre autres des gares et des kiosques en bois plus ou moins décorés.
Le chalet, sous forme de maquettes, est aussi destiné au commerce de souvenirs, pour des touristes en quête d'objets pittoresques.
Le chalet s’installe en ville et pousse la ville à la montagne
Au , « aller au chalet » prend un nouveau sens : pour les citadins, cela veut dire monter à sa résidence secondaire dans les Préalpes.
Il s’agit d’un bâtiment ayant perdu sa fonction paysanne, transformé avec plus ou moins de respect.
Dès 1960, avec la démocratisation de la voiture privée et la vogue du ski, la construction de chalets de week-end explose dans les communes des Préalpes.
Pour conserver l’image traditionnelle, les règlements de construction imposent des toits à deux pans et des façades partiellement en bois.
De plus en plus, ce n’est qu’un placage de planches sur les murs en béton d’un immeuble abritant de nombreux appartements de vacances, assez semblables aux logements urbains que l’on prétend fuir
Annexes
Articles connexes
* L'armailli lors de la Poya et son « train du chalet »
Le Chalet-des-Enfants en Jorat, propriété du peintre René Auberjonois
jusqu'en 1917
Bibliographie
* Ernst Gladbach, Der Schweizer Holzstyl in seinen cantonalen und constructiven Verschiedenheiten, Darmstadt 1868.
* J. Guadet
, «
Style suisse » in Éléments et théorie de l'architecture, Paris, 1901
* Glossaire des patois de la Suisse romande,
Neuchâtel dès 1924, tome III,
* Joseph-Stany
Gauthier
, Le chalet alpestre, coll.
L'art régional en France », Charles Massin et Cie, Paris, 1934, 11 p., 40 pl.
* Henri Onde
, «
Maisons et chalets de la vallée du Nom (massif des Bornes) », in Revue de géographie alpine,
t. 26, 1938,
* Charles Biermann, La maison paysanne vaudoise, Lausanne 1946.
* Relevés, dessins et photographies de constructions rurales du Canton de Vaud, Recherche du département d'architecture de l'EPFL (
publiée en 1972
* Othmar Birkner, Bauen + Wohnen in der Schweiz, 1850-1920, Ed.
Artemis, 1975.
* Jacques Gubler, Nationalisme et internationalisme dans l'architecture moderne de la Suisse, coll.
Histoire et théorie de l'Art », Lausanne 1975.
* Centre de recherches sur les monuments historiques,
Chalets des Alpes françaises : études de structures, t. 1 : siècle, Paris, 1984, 69 sq.
* Jean-Marie Pérouse de Montclos,
Le chalet à la Suisse, fortune d’un modèle vernaculaire », Zeitschrift für Geschichte der Baukunst, Berlin 1987,
* Daniel Glauser
, Les maisons rurales du canton de Vaud, I,
Le Jura vaudois et ses contreforts (Les maisons rurales de Suisse 16), Bâle, 1989
* Heinrich Christoph
Affolter,
Die Bauernhäuser des Kantons Bern I, Das Berner Oberland (Les maisons rurales de Suisse tome 27), Bâle 1990.
* Jean-Pierre Anderegg, Les chalets d’alpage du canton de Fribourg, Fribourg 1996.
* Serge Desarnaulds (Dir.
, Le Chalet dans tous ses états
- La construction de l'imaginaire helvétique, éditions chênoises, Genève, 1999.
* Christina Horisberger
, «
Die
Rezeption des Chalet suisse in
Frankreich zwischen
Fortschritt une Folklore », K+A,
Art et Architecture en Suisse, Société d’histoire de l’art en Suisse, Berne 2001/3.
* Denyse Reymond
, Les maisons rurales du canton de Vaud, II
Préalpes, Chablais, Lavaux (Les maisons rurales de Suisse 17), Bâle 2002.
* Jürg Zbinden
, «
Le Grand Chalet de Rossinière », Pays-d’Enhaut, lieux historiques, lieux vivants, Rossinière 2002.
* Bruno Gillet
, Vallée d’Abondance, vie et gens d’ici, Grenoble 2005.
* Denyse Raymond, «
La Grande Maison de Rossinière
- 1754, un château en madriers à mettre dans son contexte », K+A, Art et Architecture en Suisse, Société d’histoire de l’art en Suisse, Berne 2010/1.
* Benno Furrer, «
Heimelig
wohnen im Chalet Daheim, Fabrikchalets für
Arbeiter
und Beamte
aus der Zeit zwischen 1920 und 1940
», K+A
, Art et Architecture en Suisse, Société d’histoire de l’art en Suisse, Berne 2010/1.
* Roland Flückiger, Klaus Anderegg, Denyse Raymond, Hildegarde Loretan, Werner Bellwald, Les maisons rurales du Valais, tome III.
Édité par la Société suisse des traditions populaires, Bâle
- Viège 2011.
* Claude Quartier, Passé, présent et futur des chalets, Editions Favre, Lausanne 2012.
* Daniel Glauser, Chalets d’alpage du Parc naturel
Jura vaudois
, Editions Favre et Étude des maisons rurales de Suisse, Lausanne 2012.
c3tqoi1t606g8yrzd59yu62aow19a3j
