Candidat à l'Académie française|Naissance à Villers-Cotterêts|Naissance en juillet 1802|Alexandre Dumas|*|Dramaturge français du XIXe siècle|Chevalier de la Légion d'honneur|Écrivain romantique|Romancier français du XIXe siècle|Collaborateur du Figaro|Auteur de roman d'aventures|Auteur français de roman historique|Mémorialiste français|Mémorialiste du XIXe siècle|Essayiste français du XIXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Les Trois Mousquetaires|Société des agathopèdes|Écrivain voyageur français|Collaborateur de la Revue de Paris|Personnalité de la gastronomie|Personnalité liée à l'Aisne|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Écrivain français de fantastique|Décès en décembre 1870|Décès à 68 ans|Décès à Dieppe (Seine-Maritime)
Alexandre Dumas (dit aussi Alexandre Dumas père) est un écrivain français né le à Villers-Cotterêts (Aisne) et mort le au hameau de Puys, ancienne commune de Neuville-lès-Dieppe, aujourd'hui intégrée à Dieppe (Seine-Maritime).
Il est le fils de Marie-Louise Labouret (1769-1838) et Thomas Alexandre Davy de La Pailleterie (1762-1806) (né à Saint-Domingue, actuelle
Haïti) dit le général Dumas, et le père des écrivains
Henry Bauër et Alexandre Dumas (1824-1895) dit «
Dumas fils », auteur de La Dame aux camélias.
Proche des romantiques et tourné vers le théâtre
, Alexandre Dumas écrit d'abord un vaudeville à succès et des drames historiques comme Henri III et sa cour (1829), La Tour de Nesle (1832), Kean (1836).
Auteur prolifique, il s'oriente ensuite vers le roman historique telles que la trilogie
Les Trois Mousquetaires (1844), Vingt ans après (1845) et Le Vicomte de Bragelonne (1847), ou encore Le Comte de Monte-Cristo (1844-1846), La Dame de Monsoreau (1846) et La Reine Margot (1845).
La paternité de certaines de ses œuvres lui est contestée.
Dumas fut ainsi soupçonné par plusieurs critiques de son époque d'avoir eu recours à des nègres littéraires, notamment Auguste Maquet.
Toutefois les recherches contemporaines ont montré que Dumas avait mis en place une coopération avec ce dernier : Dumas s'occupait de choisir le thème général et modifiait les ébauches de Maquet pour les rendre plus dynamiques.
On ne peut donc lui nier la paternité de son œuvre, même s'il n'aurait peut-être pas pu réaliser tous ses chefs-d'œuvre des années 1844-1850 sans la présence à ses côtés d'un collaborateur à tout faire efficace et discret.
Biographie
Enfance
Alexandre Dumas naît le 5 thermidor an X (24 juillet 1802) à Villers-Cotterêts (Aisne) de l'union du mulâtre Thomas
Alexandre Davy de La Pailleterie né à Saint-Domingue (actuelle
Haïti), général d'armée ayant fait une brillante carrière pendant la Révolution française, avec Marie-Louise-Élisabeth Labouret, fille de Claude Labouret, aubergiste à l’Écu d'or à Villers-Cotterêts, commune où la maison natale est visible au 46 de l'ancienne rue Lormet, rebaptisée rue
Alexandre
Dumas
L'enfant a pour marraine sa sœur, Aimée-Alexandrine Dumas (son aînée de neuf ans) et pour parrain le maréchal d'Empire Guillaume Brune.
Entre 1804 et 1806, c’est au château des Fossés, loué par son père, qu’Alexandre Dumas a fixé ses tout premiers souvenirs :
On retrouve ces tout premiers souvenirs dans son œuvre :
Le général Dumas meurt le 26 février 1806, quatre ans après la naissance de son fils.
Alexandre Dumas a pour aïeuls un marquis désargenté qui immigra en 1760 à l'île de Saint-Domingue et une esclave ou affranchie noire du nom de Marie-Cessette Dumas.
Sa mère, Marie-Louise Labouret, revient chez ses parents dans l'ancien hôtel de l’Épée à Villers-Cotterêts.
Les grands
parents maternels
élèvent
Alexandre et sa sœur.
Jeunesse
Il a neuf ans lorsqu'il entre au collège de l'abbé Grégoire à Villers-Cotterêts.
Il y reçoit les bases de l'instruction primaire.
Il y reste élève jusqu'en 1813.
À treize ans, le petit Alexandre ne sait presque rien, il a pour seule éducation ses lectures de la Bible, de récits mythologiques, de l’Histoire naturelle de Buffon, de Robinson Crusoé et des Contes des mille et une nuits.
Cependant, sa calligraphie est exceptionnelle.
Il est engagé comme coursier dans une étude de notaire, celle de maître Mennesson.
Cependant l'abbé
Louis
Chrysostome Grégoire, vicaire de Villers-Cotterêts et directeur du collège qui porte son nom, l'aide beaucoup, et il lui en sera toujours reconnaissant au point de le faire paraître sous un beau jour de tolérance religieuse et d'ouverture d'esprit en 1854 dans un de ses romans, Catherine Blum.
Alexandre fait la connaissance d'Adolphe de Leuven qui l'initie à la poésie moderne.
Ils ont également l'occasion d'écrire ensemble des vaudevilles, dont les premiers sont tous refusés.
Le départ pour Paris
Jusqu'en 1822, Dumas vit à Villers qu'il quitte pour Paris avec en poche, pour échapper à la pauvreté et aux humiliations que sa mère, Marie-Louise Labouret, et lui connaissent depuis la mort du général et plus encore depuis celle de Claude Labouret, son grand-père maternel.
Il trouve une place de clerc de notaire et découvre la Comédie-Française.
C'est le début d'une vie nouvelle pour Alexandre lorsqu'il fait la rencontre d'un grand acteur de l'époque, Talma.
L'année suivante, grâce à la protection du général Foy, il travaille dans les bureaux du secrétariat du duc d'Orléans et peut enfin faire venir sa mère à Paris.
Un an
après, le , c'est la naissance de son fils Alexandre, fruit de sa liaison avec Laure Labay, couturière et sa voisine de palier place des Italiens.
L'enfant est illégitime jusqu'à ce que Dumas le reconnaisse le 17 mars 1831, quelques jours après la naissance de sa fille Marie-Alexandrine (le 5 mars 1831) qu'il a eue de Belle Kreilssamer.
Alexandre Dumas épouse en février 1840 l'actrice Ida
Ferrier (née Marguerite-Joséphine Ferrand, 1811-1859)
et s'installe avec elle à Florence.
Il a de nombreuses autres liaisons et au moins deux autres enfants naturels, Micaëlla-Clélie-Josepha-Élisabeth Cordier (née en 1860, fille d'Émélie Cordier) et Henry Bauër (fils d'Anne Bauër).
Dumas fut souvent en butte aux sarcasmes racistes de ses contemporains qui s'attirèrent des répliques cinglantes.
Ainsi lors d'une discussion animée à propos de la récente théorie de l'évolution de Charles Darwin (qu'il défendait), un contradicteur lui dit :
On rapporte également que Mademoiselle Mars s'écria après avoir reçu chez elle l'écrivain : Ultérieurement, dans les années 1850, les cheveux crépus ébouriffés de Dumas dans la photographie de Nadar seront détournés par nombre de caricaturistes comme image matrice de leurs portraits-charges.
La consécration
Cette même année 1824, Dumas se remet au vaudeville avec de Leuven et La Chasse et l'Amour connaît un grand succès.
C'est aussi la période où Dumas découvre les « Romantiques » et va beaucoup au théâtre.
Il écrit son premier drame historique, Henri III et sa cour en 1828.
Bien que qualifiée de « scandale en prose » (en référence à Hernani, la pièce de Victor Hugo qualifiée de « scandale en vers » à sa création), la pièce présentée à la Comédie-Française connaît un énorme succès.
Il connaît la notoriété en tant que dramaturge mais dilapide ses revenus, il écrit alors beaucoup de pièces médiocres si bien que le public se lasse.
En 1840, il est candidat à l'Académie française.
Après 1830, se développe en France la presse à grand tirage touchant la moyenne et petite bourgeoisie.
Émile de Girardin invente le roman-feuilleton, vite imité par ses concurrents.
Eugène
Sue connait un immense succès avec Les Mystères de Paris parues de 1842 à 1843 dans le Journal des débats.
Dumas comprend qu'il y a de l'argent à gagner et une place à prendre.
Le , son coup d'essai, Les Trois Mousquetaires, est un coup de maître et fait grimper les ventes du journal Le Siècle.
En l'espace de sept ans (1844-1850), il produit avec la collaboration d'Auguste
Maquet toutes les grandes œuvres qui assureront sa renommée.
Publiées dans quatre journaux, La Presse, Le Siècle, Le Constitutionnel et le Journal des débats, ce sont, dans l'ordre de parution : Les Trois Mousquetaires (1844), Le Comte de Monte-Cristo (1844-1846), La Reine Margot (1844-1845), Vingt ans après (1845), Le Chevalier de Maison-Rouge (1845-1846), La Dame de Monsoreau (1845-1846), Joseph Balsamo (1846-1848), Les Quarante-cinq (1847), Le Vicomte de Bragelonne (1847-1850), Le Collier de la reine (1848-1850).
Son rythme de travail est effréné.
Bon jour, mauvais jour, j'écris quelque chose comme 24000 lettres dans les vingt-quatre heures » (Dumas
table sur 50 lettres par ligne et il est payé à la ligne).
Il écrit au fur et à mesure des parutions, souvent plusieurs romans en même temps, entrecroisant sans s'y perdre plusieurs intrigues distinctes, changeant de siècle d'un roman à l'autre.
Dumas dispose alors de très gros revenus, mais il dépense encore plus, prodigue avec ses maîtresses et ses amis, et vit à crédit, empruntant toujours, engageant ses droits d'auteur à venir, à la merci du moindre à-coup.
Il fait bâtir le château de Monte-Cristo à Port-Marly , une bâtisse de style composite, à la fois Renaissance, baroque et gothique.
En 1846, il fait construire son propre théâtre à Paris, boulevard du Temple, qu'il baptise « Théâtre
Historique »
Le théâtre est inauguré en 1847 et accueille les pièces de plusieurs auteurs européens (Shakespeare, Goethe, Calderon, Schiller) avant de faire faillite en 1850.
C'est dans ce théâtre qu'il fait jouer pour la première fois une de ses pièces tirée de son roman Le Chevalier de Maison-Rouge dans laquelle est entonné Le Chant des Girondins, devenue un an plus tard l'hymne national français sous la seconde République.
La révolution de 1848 va le ruiner.
D'une part la révolution le prive de ses rentrées habituelles (arrêt du théâtre et des feuilletons pendant plusieurs mois), d'autre part il s'arrête de travailler pour se mettre en campagne.
Il est candidat malheureux aux élections législatives qui suivent.
Il soutient ensuite Louis Eugène Cavaignac contre Louis-Napoléon Bonaparte.
Son théâtre fait faillite.
Ses créanciers se bousculent pour récupérer leurs fonds.
Il est obligé de vendre aux enchères son château qu'Honoré de Balzac admirait tant.
Le 10 décembre 1851, menacé de banqueroute, il s'exile à Bruxelles avec Victor Hugo, pour protester contre le coup d’État de Napoléon III.
À l'été 1858, il entreprend un long périple en Russie puis au Caucase, avec comme compagnon de voyage le peintre Jean-Pierre Moynet.
Il publie ses impressions de voyage dans deux recueils, où il relate ses aventures pittoresques dans l'empire Russe puis lors de sa traversée du Caucase, depuis Bakou jusqu'à la mer Noire.
Il séjourne notamment à Tbilissi, actuelle capitale de la Géorgie, croisant les traces du grand poète russe Mikhaïl Lermontov.
En 1860, il vend ses biens pour acheter des armes pour l'armée de Garibaldi.
Dumas est un ami et un admirateur de Garibaldi et pendant l'expédition des Mille, il se rend en Sicile pour lui livrer les armes achetées.
Il est le témoin de la bataille de Calatafimi qu'il décrit dans «
Les Garibaldiens », publié en 1861.
Il est aux côtés de Garibaldi le jour de son entrée dans Naples puis il est nommé Directeur des fouilles et des musées, charge qu'il occupe pendant trois ans (1861-1864) jusqu'à ce que, à cause du mécontentement des Napolitains qui acceptent mal qu'un étranger occupe une telle charge, il préfère démissionner et rentre à Paris.
Durant la même période, il dirige le journal L'Indipendente auquel collabore le futur fondateur du Corriere della Sera, Eugenio Torelli Viollier.
Dumas ne ralentit pas pour autant sa production littéraire.
Fin gourmet, il est même l'auteur en 1870 d'un Grand dictionnaire de cuisine, publié après sa mort en 1873.
En septembre 1870, après un accident vasculaire qui le laisse à demi paralysé, Dumas s'installe dans la villa de son fils à Puys, quartier balnéaire de Neuville-lès-Dieppe.
Il y meurt le .
Le transfert au Panthéon
Sa dépouille est transférée au Panthéon de Paris le 30 novembre 2002, à l'occasion du bicentenaire de sa naissance.
Galerie d'images
Fichier :
Alexandre_Dumas_par_Achille_Devéria_ (1829).png|Alexandre Dumas par Achille Devéria vers 1829.
Fichier
Alexandre Dumas 1.jpg|Alexandre Dumas.
Fichier
Alexandre Dumas 7.jpg|Alexandre Dumas dans sa bibliothèque, par Maurice Leloir.
Fichier
Alexandre Dumas 4.jpg|Alexandre Dumas en 1860.
Fichier
Alexandre Dumas 6.jpg|Alexandre Dumas
vu par Henri
Meyer.
Fichier:
Gill
- Dumas Père.jpg|Alexandre Dumas
vu par André Gill.
Fichier:
Alexandre Dumas, 1859.jpg|Alexandre Dumas en costume russe par Gustave
Le Gray.
Fichier
DUMAS
PERE.jpg|Alexandre Dumas, cliché de Charles Reutlinger.
Fichier:
Médaillon plâtre d'Alexandre Dumas (1802-1870).jpg|Alexandre Dumas vu par le sculpteur François Biron.
Fichier
Alexandre Dumas 13.jpg|«
Alexandre Dumas concoctant une bouillabaisse de personnages », par Cham.
Fichier:
ADumas hijo 00.jpg|Alexandre Dumas fils.
Distinctions
* Ses cendres sont transférées au Panthéon le ;
le président de la République Jacques Chirac et l'écrivain Alain Decaux prononcent un discours lors de la cérémonie.
Œuvres
* Blanche de Beaulieu (paru dans Nouvelles contemporaines)
* Christine, ou Stockholm, Fontainebleau et Rome (théâtre)
* Napoléon Bonaparte ou Trente ans de l’Histoire de France (théâtre), 1831
* Charles VII
chez ses grands vassaux (théâtre)
* Aventures de Lydéric, grand-forestier de Flandre, 1841
* Nouvelles
Impressions de voyage (Midi de la France), 1841
* Histoire de la vie politique et privée de Louis-Philippe, 1852
La Maison de Savoie, depuis 1555 jusqu'à 1850, 1852-1856
*# Mémoires de Jeanne d’Albert de Luynes, comtesse de Verrue, surnommée la Dame de Volupté, t. 3, 1855
*# De Victor
Amédée III
à Charles Albert,
t. 4, 1856
* Les Grands Hommes en robe de chambre :
César, Henri IV, Richelieu, 1855-1856
Un cadet de famille ou Mémoires d'un jeune cadet
, 1856
* Le Fils du forçat, ou Monsieur Coumbes, ou Histoire d’un cabanon et d’un chalet, 1859
Une nuit à Florence sous Alexandre de Médicis, 1861
* La Dame de volupté ou Mémoires de Jeanne d’Albert de Luynes, 1863 (ce roman apparaît aussi parfois sous le titre Confessions d'une favorite ou Lady Hamilton ou Souvenirs d'une favorite)
*Le Comte de Mazzara, 1866 (publié en feuilleton dans Le Mousquetaire)
* Histoire d'un lézard (Souvenirs de Naples) (imprimé dans Gazette du grand monde)
1867/8
La Terreur prussienne, souvenirs dramatiques, 1868
Publications posthumes :
* Création et Rédemption, 1863 (publié en 1872 sous le titre "
Le docteur mystérieux"
avec une date d'écriture en 1867)
* Création et Rédemption :
Le Docteur mystérieux Robin
Hood le proscrit, 1872-1873 https:/
books?id
PuHAWXpxnucC&printsec
frontcover&hl
fr#v
onepage&q&f=false
- à lire en ligne
Adaptations de l'œuvre
Opéra
* 1834 : Gemma di Vergy, opéra de Gaetano Donizetti, Livret de Giovanni Emanuele Bidera d'après Charles VII chez ses grands vassaux (théâtre, 1831)
d'Alexandre Dumas
première représentation à La Scala de Milan le 26 décembre 1834.
* 1888 : La Dame de Monsoreau, opéra en 5 actes et 8 tableaux.
Livret d'Auguste
Maquet d'après l'œuvre d'Alexandre Dumas ;
Musique de Gaston Salvayre ;
chorégraphie de Joseph Hansen ;
mise en scène de Pedro Gailhard ;
décors de Rubé,
Chaperon, Jambon, Poisson, Carpezat ;
costumes de Charles Bianchini.
Cinéma
* 1909
: Mario Caserini adapte La dame de Monsoreau sous forme d'un court métrage qui sera distribué aussi bien en Italie, qu'en France ou aux USA.
* 1912 : Emile Chautard
réalise un long-métrage de La dame de Montsoreau.
* 1923 : La Dame de Monsoreau, film muet français de René Le Somptier
* 2010
, Safy Nebbou réalise un film intitulé L'Autre Dumas d'après une pièce de théâtre de Cyril Gély et Éric Rouquette qui évoque la relation d'Alexandre Dumas, interprété dans le film par Gérard Depardieu, avec son collaborateur-nègre Auguste Maquet, interprété par Benoît Poelvoorde.
Théâtre
* 1860 : La Dame de Monsoreau, texte d'Alexandre Dumas et Auguste Maquet, création le au théâtre de l'Ambigu.
Télévision
* 1971 : La Dame de Monsoreau, feuilleton télévisé de Yannick Andréi, avec Nicolas Silberg (Bussy d'Amboise), Karin Petersen (Diane de Méridor, comtesse de Monsoreau), François Maistre (Comte Brian de Monsoreau), Michel Creton (Chicot), Gérard Berner (le Duc d'Anjou) et Denis Manuel (Henri III).
* 1998 : Le Comte de Monte-Cristo de Josée Dayan avec Gérard Depardieu (Edmond Dantès, comte de Monte-Cristo), Ornella Mutti (Mercedez), Pierre Arditi (Gérard de Villefort), Jean Rochefort (Fernand Mondego, comte de Morcerf), Michel Aumont (Eugène Danglars), Roland Blanche (Gaspard Caderousse), Georges Moustaki (l'abbé Faria), Sergio Rubini (Bertuccio), Julie Depardieu (Valentine de Villefort), Christopher Thomson ( Maximilien Morel), Jean-Claude Brialy (Henri Morel), Jean-Marc Thibaut (Barrois), Micheline Presles (Madame de Saint- Méran).
* 1998 : Grafinya de Monsoro, adaptation russe du roman, la dame de Monsoreau
* 2002 :
Alexandre Dumas ou l'Appétit de la vie, film documentaire de Micheline Paintault, coproduction France5-SCEREN-CNDP, 2002.
* 2004 : Gankutsuou, série d'animation japonaise qui adapte l'œuvre Le Comte de Monte Cristo produit par Gonzo, 2004.
* 2009 : La Dame de Monsoreau, feuilleton télévisé réalisé en 2006 par Michel Hassan, avec Esther Nubiola (Diane de Monsoreau), Thomas Jouannet (Bussy d'Amboise), Anne Caillon (la duchesse de Guise).
Diffusé sur France 2, le 26 août 2009.
Littérature
* L'Homme au masque de fer d'après Le Vicomte de Bragelonne, collection «
Ados », Pearson, Turin, 2008 (adaptation simplifiée destinée aux adolescents et jeunes adultes non francophones, avec CD audio et exercices)
* Le Roman ivre d'Isabelle Stibbe, collection "Les Passe-murailles
, Robert Laffont, 2018.
Bandes dessinées
* Les Compagnons de Jéhu, Les Trois Mousquetaires et Le Comte de Monte-Cristo dans la série Mondial Aventures, Société parisienne d'édition, 1954-59
* Les Frères corses dans la série Classiques illustrés, Publications classiques internationales, 1960
Les Trois Mousquetaires, Michel Lacroix (scénario et dessins), Fernand Nathan,
* D'Artagnan, Courtilz
De Sandras (scénario), Auguste Liquois (dessins), éditions Prifo, 1977
L'aigle de Clermont deux volumes, 1980, sur les aventures de la Dame de Monsoreau.
Les Trois Mousquetaires et La Reine Margot, Henri Filippini (scénario), Mancini (dessins), éditions IPM et Ange, 1990-2010 (versions érotiques)
Les Trois Mousquetaires et Vingt ans
après, collection «
Ados », Pearson, Turin, 2000-2001 (adaptations simplifiées destinées aux adolescents et jeunes adultes non francophones, avec CD audio et exercices)
* Causerie sur Delacroix, texte de Dumas de 1864 en hommage posthume au peintre Eugène Delacroix
décédé l'année précédente, illustré par Catherine Meurisse, coll.
La Coolection », éditions Drozophile,
La Reine Margot, François Gheysens, Olivier Cadic (scénario)
, Juliette Derenne (dessins), éditions Théloma et Chapeau bas, 2006-2008
Les Trois Mousquetaires, Michel Dufranne, Jean-David Morvan (scénario), Rubén (dessins), éditions Delcourt, 2007
* Les Compagnons de Jehu, René Giffey (scénario et dessins), éditions Anaf, 2009
Source : http:/ auteur-11807-BD-Dumas-Alexandre.html
Iconographie
liste non exhaustive)
* 1885
- terre cuite d'Alexandre Dumas en pied pour le monument de Villers-Cotterêts, par Albert-Ernest Carrier-Belleuse
* statue de Villers-Cotterêts
par Jean-Loup Bouvier 2005, l'original de 1885 ayant été fondu par l'occupant en 1942, hauteur trois mètres.
* statue place du Général-Catroux ( arrondissement de Paris) par Gustave Doré (1883).
Clichés photographiques
En mars 1867, Alphonse Liébert photographie
Alexandre Dumas
père avec sa maîtresse Adah Isaacs Menken.
En avril 1867, Dumas intente un procès à Alphonse Liébert, devant la première chambre à Paris et demande le retrait de la vente des photographies de lui avec sa maîtresse.
En mai 1867, Dumas est débouté de son procès contre Liébert.
Dumas fait appel contre Liébert : après la proposition du rachat des clichés (pour la somme de 100 Francs), les photographies de lui avec sa maîtresse sont interdites à la vente.
Héraldique
Bibliographie
Œuvres de Dumas
La plupart des romans de Dumas sont disponibles séparément en éditions de poche (Phébus, Folio, Éditions de l'Aube) ou groupées (Omnibus).
* Œuvres complètes, 301 vol.
, Michel Lévy, Paris, 1860
* Bibliographie
des Auteurs Modernes (1801-1934)
par Hector
Talvart et Joseph Place, éditions de la Chronique des Lettres Françaises, Aux Horizons de France, Paris, 1935, tome 5.
* La Royale
Maison
de Savoie (4 vol.
, inédit), Fontaine de Siloé, Paris, 1998-2001
* Histoire de mes bêtes, Phébus, Paris, 2000, 304 p.
* Grand Dictionnaire de cuisine
, Alphonse Lemerre, Paris, 1873 ;
préface de Daniel Zimmermann, éd.
Phébus, Paris, 2000
* Viva
Garibaldi !
Une odyssée en 1860.
(inédit), Fayard, Paris, 2002
* Madame Lafarge (inédit), éditions Pygmalion, Paris
* Le Chevalier de Sainte-Hermine (inédit), Phébus, Paris, 2005, 1088 p.
* Mémoires d’Horace (inédit), Les Belles Lettres, Paris, 2006
* Lettres
à mon fils
, Mercure de France, Paris, 2008
* Le Salut de l'Empire.
Hector de Sainte-Hermine, Phébus, Paris, 2008, 736 p.
- « Suite » du Chevalier de Sainte-Hermine
Le Sphinx rouge (Le Comte de Moret), éditions Kryos, Paris, 2008, 721 p.
Le Trou de l'Enfer et Dieu dispose, Phébus, 2008
, 1008 p.
- Version inédite
Ali Pacha (inédit), Phébus, coll.
Libretto, Paris, 2009, 240 p.
* Pietro Monaco
sua moglie Maria
Oliverio
ed i loro complici
, Peppino Curcio, Ciccilla, Pellegrini Editore, 2010, 332 p. préface de Giordano Bruno Guerri.
* Pierre et son oie
, éditions Raminagrobis, 2011, 80 p.
*Le Comte de Mazzara (roman inédit), éditions Manucius, 2019, 176 p.
Livres et articles sur Dumas
* Guy Endore, King of Paris, roman, Simon & Schuster (New York, NY), 1956
* André Maurois, Les Trois Dumas, Hachette, Paris, 1957.
* Jean de Lamaze, Alexandre Dumas, Paris, Éditions Pierre Charron, collection les géants, 1972.
* Christian Biet, Jean-Paul Brighelli et Jean-Luc Rispail, Alexandre Dumas ou les aventures d'un romancier, Gallimard, coll
Découvertes
Gallimard/Littératures » (), Paris, 1986
* Réginald Hamel et Pierrette Méthé,
Dictionnaire Dumas, Index analytique et critique des personnages et des situations dans l'œuvre du romancier, Éditions Guérin Littérature, Montréal, 1990-2004
* Daniel Zimmermann, Alexandre Dumas le Grand, Julliard, Paris, 1993 (rééd.
Phébus, 2002)
* Fernande Bassan
, «
Le roman-feuilleton et Alexandre Dumas père (1802-1870) », Nineteenth-Century
French
Studies, vol.
22, n° 1/2, automne-hiver 1993-1994, p. 100-111, .
* Charles Dantzig (dir.
, Le Grand Livre de Dumas, Les Belles lettres, Paris, 1997
* Claude Schopp, Alexandre Dumas, le génie de la vie, Fayard, Paris,
* Dominique Fernandez
, Les Douze Muses d'Alexandre Dumas, Grasset, Paris, 1999ires
- Histoire d'un chef-d'oe
* Bernard Fillaire
, Alexandre Dumas et Associés, Bartillat, Paris, 2002
* Youjun Peng
, La Nation chez Alexandre Dumas, éd.
L'Harmattan, 2003
* Jean Lacouture, Alexandre Dumas à la conquête de Paris, éditions Complexe, 2005
* Henri Troyat, Alexandre Dumas
, le cinquième mousquetaire, Grasset, 2005
* Raphaël Lahlou, Alexandre Dumas, ou le don de l'enthousiasme, Bernard Giovanangeli Éditeur, 2006
* Charles Grivel (dir.
, Les vies parallèles d’
Alexandre Dumas, Revue des Sciences Humaines, Lille, 2008
* Mercedes Balda, Manuel Galguera, Alejandro Dumas.
Vida y obras, éd.
Balam, Mexico, 2009
* Simone Bertière, Dumas et les Mousquetaires
- Histoire d'un chef-d'œuvre, éditions de Fallois, Paris, 2009.
* Claude Schopp, Dictionnaire Dumas, CNRS, Paris, 2010, 660 p.
* Michel de Decker
Alexandre Dumas, un pour toutes, toutes pour un, Belfond, 2010
* Isabelle Cousteil, Agnès Akérib, Gautier / Dumas : Fracasse et d'Artagnan chez les tzars, Triartis éditions, Paris, 2011.
* Vittorio Frigerio
, Dumas
l'irrégulier, Limoges : Presses de l'Université de Limoges (PULIM), 2011,190 p.
* Claude Camous, Alexandre Dumas , du Château d’If au gai Paris, préface de Jacques Bonnadier, éditions Autres Temps, Gémenos 2014 ,123 p.
* Sylvain Ledda
, "Alexandre Dumas", Paris, Gallimard, Folio, 2014.
