Arme à feu
Une arme à feu est une arme visant originellement à donner la mort à grande distance via des projectiles, au moyen de gaz produits par une déflagration (combustion rapide et confinée d'un composé chimique détonnant).
Depuis quelques siècles, à partir de la Renaissance tardive, les armes à feu sont devenues les armes prépondérantes de l'humanité.
Utilisées pour la chasse, certains sports, le crime et la guerre, elles ont été sources de nouveaux types de blessures et séquelles, et de profondes mutations dans les doctrines militaires.
De façon simplifiée on distingue deux grands types d'armes à feu :
# les armes légères, armes individuelles, d'un calibre réduit, souvent en dessous de quinze millimètres, que l'on pointe à la main vers une cible visible ;
# les armes lourdes, armes collectives, pièces d'artillerie, plus imposantes et nécessitant l'utilisation d'un support (l'affût) pour être mises en batterie.
Elles peuvent peser plusieurs tonnes et avoir une portée de plusieurs dizaines de kilomètres ;
leur pointage se fait souvent de façon indirecte grâce à des observateurs avancés et par l'utilisation de coordonnées géographiques.
On les classe aussi selon l'automatisation de leur séquence de tir : on distingue ainsi les armes au coup par coup, les armes à répétition, les armes semi-automatiques et les armes automatiques.
Histoire
Les premières armes à feu n'avaient pas encore de projectile, mais se contentaient de projeter des flammes.
Elles apparurent en Chine au avec les lances de feu (Huo Sang), sorte de lance-flammes à l’efficacité pratique restreinte sur un champ de bataille (mais plus large pour ses qualités incendiaires).
Leur efficacité psychologique sur des novices pouvait être utile.
Les Byzantins connaissaient quant à eux le feu grégeois (sorte de lance-flamme dévastateur) et avaient développé quelques armes à feu rudimentaires.
Au , les troupes de Gengis Khan utilisaient, de façon marginale, les pots à feu (assimilables aux cocktails molotov).
Les pots à feu étaient constitués d'un contenant rempli de combustible qui, en se répandant, créait un foyer incendiaire.
À partir du , les Chinois commencent à concevoir des armes en forme de tube (notamment en bambou, puis en métal)
dans lesquels une explosion projette différents projectiles grossiers.
Cette technologie se transmet rapidement aux Coréens (seulement plus tard aux Japonais) et à l'ouest aux Arabes (via les Mamelouks) Persans et Turcs, et de là aux empires italiens de Méditerranée.
Les premières armes à feu européennes apparurent au cours de la deuxième moitié du Moyen Âge, vraisemblablement au , date à laquelle on trouve les premières mentions de ce type d'armes à feu médiévales ;
elles introduisent les armes à feu qui vont révolutionner la technologie militaire.
Les premiers essais d'armes à feu concernaient surtout des engins d'artillerie, les armes portables se révélant tout d'abord problématiques à mettre en œuvre et moins efficaces que les armes de jet traditionnelles, comme l'arc et l'arbalète.
Les premières pièces d'artillerie furent utilisées conjointement avec l'artillerie névrobalistique, alors en usage pour les sièges.
Du fait des limitations technologiques de ces premières réalisations, leur emploi était souvent risqué pour l'attaquant lui-même, les premières bombardes ayant tendance à exploser après quelques tirs, voire dès le premier.
Leur efficacité était douteuse, leur projectile se désagrégeant à l'impact au lieu d'entamer la fortification visée.
Les progrès réalisés en métallurgie vinrent peu à peu à bout de ces premières difficultés.
Il devint possible, dès la fin du Moyen Âge, de réaliser des canons fiables n'explosant plus que très occasionnellement et les projectiles en fonte s'imposent au détriment de ceux en pierre.
L'effet sur les techniques de siège et de fortification est alors fondamental, les plus hautes murailles, gages d'invulnérabilité auparavant, deviennent les plus vulnérables, et l'on doit repenser l'art de protéger une position.
A partir du , le développement d'armes à feu individuelles fiables, réutilisables et peu coûteuses permet à l'Europe de dominer militairement l'essentiel des peuples de la planète,
jusqu'à la généralisation de ce type d'armes dans tous les pays au cours des et siècles
Armes à feu dans le monde
Les armes légères et de petit calibre sont considérées par l'ONU comme une source potentielle ou avérée (selon les contextes) d'exacerbation de la violence.
Mi-2007
, un rapport établi par l’Institut universitaire de hautes études internationales de Genève
estimait que 650 des 850 millions de petites armes à feu sur Terre (76,5 %) sont en fait détenues par des civils, le reste l'étant par les diverses armées et forces de l'ordre.
Les citoyens des États-Unis détiendraient 290 millions d’armes ;
soit presque une par personne (90 petites armes à feu pour ).
Viennent ensuite le Yémen (61 armes pour ), la Finlande (56), la Suisse (46) et l’Irak (39) alors qu'il y a en 2017 moins d'une arme à feu pour en Corée du Sud ou au Ghana.
La France se situe à un niveau comparable à beaucoup de pays européens, avec 32 armes pour .
On estime que 56 % de la population finlandaise et adolescents en détiennent une), qui se surajoutent aux apports des années précédentes de certaines pollutions diffuses de l'environnement (plomb toxique des balles ou de la grenaille, métaux lourds des amorces et de fumées de tir qui sont diffusés dans l'environnement, déchet toxique en quantité dispersée (DTQD) étant notamment source de saturnisme animal, aviaire en particulier et de saturnisme humain).
Légalité
Un baromètre tente de suivre la légalité et la transparence des grands marchés mondiaux d'armes légères, petit calibre et de leurs munitions.
Les chercheurs tentent de différencier :
* les transferts autorisés (mais ils peuvent ne l'être que par un seul des 2 gouvernements concernés).
* les transferts irresponsables (ou « transferts sur le marché noir »), autorisés par un gouvernement au moins, mais légalement douteux pour le droit international, avec risque d’utilisation abusive et/ou de détournement vers des usages ou des destinataires non autorisés, etc.
Même si l'on ne retenait comme "irresponsables" que les transferts interdits par l'ONU, le rapport de 2007 constate que les embargos de l’ONU sur les armes, bien qu'étant contractuellement obligatoires pour tous les membres de l’ONU, ne sont que peu respectés, et effectués en toute impunité (ex : transferts autorisés par des gouvernements mais faits en secret, vers le Liban, la Somalie et le Soudan en 2006).
* transferts illégaux (sur le marché noir), interdits par les deux gouvernements.
Les transferts illicites englobent les transferts irresponsables et les transferts illégaux (marché gris/noir).
Ils sont difficiles à quantifier.
Certains transferts autorisés font l'objet de détournements massifs (À titre d'exemple ;
le rapport Small arms survey 2007 cite le détournement de "plusieurs centaines de milliers d’armes légères transférées par les États-Unis à l'Irak" et de "dizaines de milliers de munitions des troupes de maintien de la paix en Afrique du Sud et au Burundi" depuis 2003.
Les transferts secrets (les plus difficiles à mesurer), désignant ceux qui sont volontairement cachés par les gouvernements (déclarations mensongères ou absence totale de déclaration et de transparence).
À cause du trafic d'armes et de munitions et de leur possible usage différé, la conséquence de tous ces transferts peut être éloignée dans l'espace et dans le temps.
En (de 2002 à 2004), plus de ont laissé faire ou soutenu des transferts de type "irresponsables" en direction de 36 pays .
Quelques chiffres (évaluations, pour petits calibres et armes légères)
Les grands exportateurs de ces armes, en 2004
, sont : Les États-Unis, l’Italie, l’Allemagne, le Brésil, l’Autriche, la Belgique puis la Chine (ceux qui exportent pour plus de 100 millions de dollars/an).
Les plus grands importateurs (ceux dont la valeur annuelle importée s’élevait à au moins 100 millions de dollars) étaient les États-Unis, l’Allemagne, l’Arabie saoudite, l’Égypte, la France et les Pays-Bas.
Transparence des transferts (selon le Baromètre 2007)
Les pays les plus transparents sur le commerce des armes légères seraient les États-Unis, la France, l’Italie, la Norvège, le Royaume-Uni et l’Allemagne.
Les moins transparents : Bulgarie, Corée du Nord et Afrique du Sud qui n'ont fourni aucune information, ni preuve.
Selon la Small Arms Survey, une enquête de l'Institut des hautes études internationales et du développement de Genève sur les armes de poing, il y aurait entre 18 et 20 millions d'armes à feu détenues illégalement en France, qui se classerait en septième position mondiale et en deuxième position européenne pour le nombre d'armes par civil.
Le nombre d'armes détenues légalement en France s'établirait quant à lui aux environs de 3 millions se répartissant de la façon suivante :
* armes soumises à autorisation (actuelles catégories B dites de tir, de guerre et de défense)
* armes soumises à déclaration ou enregistrement (armes dites de tir, de chasse ou de salon, catégories C et D1).
Ces chiffres ne prennent en compte que les armes détenues à titre civil, et non celles détenues par l'état pour sa mission régalienne.
Banalisation ;
violence et mortalité par arme à feu
La violence par arme à feu a été banalisée par les guerres, puis à grande échelle par le cinéma et la télévision, certains jeux vidéo pouvant favoriser une notamment parce qu'on n'y meurt jamais vraiment et que le personnage du joueur peut ressusciter, et aux États-Unis par la facilité d'accès et de détention au domicile (notamment dénoncée par Michael Moore ).
La simple vue d'une image d'arme à feu peut induire une cascade de réactions psychologiques, dont on s'est demandé si elles encouragent la violence ou une conduite plus agressive.
Comme pour d'autres formes de violences et les homicides en général, il existe une géographie et une épidémiologie du risque de mort par arme à feu.
Et une étude récente (publication 2017) faite à Chicago a montré que la violence par arme à feu se répandait dans les réseaux de personnes de manière épidémiologique avec localement des phénomènes d'« endémisme » (causant des morts et blessures qui coûtent 229 milliards de dollars par an aux États-Unis selon Quéré & Raufer (2015).
Les blessures par balles d'armes à feu étaient d'un genre nouveau ;
elles ont nécessité une évolution de la médecine et de la médecine légale, suscitant l'apparition de nouvelles disciplines telles que la traumatologie balistique.
Sous-dotation de la Recherche sur les effets des morts et tueries par arme à feu
Selon un article récent (2017) de la revue JAMA Internal Medicine, alors que la violence par arme à feu se propage un peu à la manière d' , la lutte contre cette source de décès et de blessures graves (plus de tués/an aux États-Unis en 2015) ne bénéficie pas des moyens financiers et de recherche qui seraient attendus au vu de la menace si le problème était traité en termes de santé publique.
De même pour les publications scientifiques qui ne sont que 4 % environ de ce qui serait attendu au vu du nombre de morts par arme à feu.
Si l'on comparait cette fois les financements et publications avec ceux induits par les maladies infectieuses mortelles, les morts par arme à feu ne permettent de lever que 0,7 % de crédits de recherche attendus, et 4 % des publications scientifiques attendues.
Rapportée à l'indicateur "nombre de morts", d'après les bases de données de la recherche publique, la recherche sur la violence par arme à feu est aux États-Unis le second thème de recherche le moins financé, derrière la mortalité par les chutes, les accidents de circulation ou même les empoisonnements (et de manière générale les blessures issues de violences font l'objet de moins de recherche (et de publications) que les autres sources de mortalité).
Elle touche en outre significativement plus de jeunes que d'adultes mûrs, et en 2014-2015 pour le saturnisme induit par les munitions (de chasse notamment) qui a fait l'objet de nombreuses études dans le monde animal mais de très peu de publications concernant son existence et ses effets chez l'Homme).
Selon les auteurs de l'article des études basées sur les outils épidémiologiques existants suffiraient à prédire les personnes à risque et à mieux protéger les citoyens.
Le lobby des armes a freiné les tentatives de recherche sur ce thème, y compris en pesant politiquement : ainsi un projet de loi de budget du Congrès de 1996 stipulait que et des restrictions de ce type ont été faites à l'égard des National Institutes of Health et d'autres agences de soutien à la recherche).
Les crédits du NIH (bloqués depuis janvier 2017) devraient être réorientés vers la violence en général ou induite par l'abus d'alcool.
Les chercheurs travaillant sur la violence armée pourront encore postuler à des financement NIH via le canal général, où ils seront en concurrence avec des milliers de demandeurs sur d'autres projets.
Garen Wintemute
médecin urgentiste pilotant un programme de recherche sur la prévention de la violence à l'Université de Californie reconnait l'importance du facteur "alcool" qu'il étudie lui-même (il étudie les liens entre des arrestations antérieures liées à l'alcool et le risque de commettre dans le futur une infraction criminelle avec armes à feu, parmi acheteurs légaux en Californie) mais déplore le manque de soutien directement alloué à la violence par arme à feu, par rapport à l'ampleur des dégâts qu'elle occasionne.
Ce manque de financement par rapport aux enjeux sociétaux est selon lui un cas .
Armes à feu comme source de mortalité
Dans le monde
Les données à l'échelle mondiale bien qu'imprécises sont estimées à 2 millions de morts violentes, chaque année.
Selon les données de l'OMS elles se répartiraient en 42 % de suicides, 32 % d'homicides, et 26 % de guerres.
Des données de 52 pays à moyens et hauts
revenus
tenant
un compte précis indiquent que pour une population combinée d'environ 1400 millions de personnes, environ
sont tuées de la sorte
, chaque année.
Il existe curieusement une exception aux États-Unis : la Californie, dont le taux de mortalité annuel due à la violence armée a diminué d'environ 20 % de 2000 à 2016 alors que le taux national ne changeait pas dans le pays, ce phénomène n'a pas encore été expliqué (c'est aussi l'État le plus impliqué dans la lutte contre le saturnisme induit par les munitions).
Aux États-Unis
Il est facile de s'y procurer légalement armes et munitions.
Le contrôle des armes à feu y est influencé par le lobby des armes à feu (National Rifle Association (NRA), qui s'appuie sur la seconde partie du second amendement de la Constitution américaine, en omettant de rappeler sa première partie (qui le contextualise en rappelant qu'il vise à permettre l'existence d'une communauté armée désignée comme destinée à protéger un ) ;
Il est aussi facile de se déplacer avec une arme.
Ainsi l'auteur de la tuerie de Charleston a utilisé le pistolet qu'il a reçu comme cadeau d'anniversaire pour ses , et au même moment le gouvernement du Texas autorisait le port d'armes aux étudiants dans tous les campus de l'État à partir du 2016.
Ce sujet a été traité par un documentaire de Michael Moore (Bowling For Columbine, 2002) tentant d'expliquer ou contextualiser le massacre du lycée de Columbine (en 1999, où et un professeur avaient été abattus par deux élèves).
Les gouvernements américains successifs semblent paralysés par le lobby des armes ou le soutiennent (après la fusillade de Las Vegas, Donald Trump a annulé un projet de loi lancé par l'administration Obama qui aurait rendu difficile l'achat d'une arme à feu pour une personne démontrée atteinte d'une maladie mentale
En Australie
Après qu'un homme armé ait, avec un fusil semi-automatique, tué sur un site touristique connu en Tasmanie, l'Australie a radicalement renforcé sa législation sur les armes à feu (interdiction d'armes à tir rapide et règles de propriété durcies avec possibilité de faire racheter ses armes anciennes par l'État qui les détruit), si l'on retire la rubrique E 965.4 «
Armes à feu autres et non précisées »
les fusils et carabines de chasse sont largement surreprésentés dans les suicides, blessures accidentelles et même les attentats par rapport aux armes de poings et fusils de guerre.
Pour 1999 les statistiques (qui sous-estiment d'environ 20 % le nombre réel de morts par arme à feu selon l'Inserm) ont fait état en France de , qui se répartissent en 78 % pour les suicides, 6 % pour les homicides et 4 % pour les accidents (les 12 % restant correspondent aux cas que le médecin certificateur n'a pas pu classer en accident, suicide ou homicide).
Lien de cause à effet entre disponibilité et taux élevé de mort par balle
L'article Estimation du nombre d'armes à feu par habitants par pays avance des chiffres qui montrent qu'entre la disponibilité des armes à feu légales et le nombre d'homicides par arme à feu, on ne peut pas établir un lien de cause à effet.
Deux exemples extrêmes, les États-Unis où les armes sont les plus nombreuses et le Brésil ou le nombre d'homicide par arme à feu est le plus élevé :
- Aux États-Unis, le nombre d'armes à feu serait d'environ 90 pour , soit un total voisin de 292 millions d'armes, le nombre d'homicide est annuellement de 9200 environ.
Le nombre en Finlande, autre pays très fortement armé, est nettement plus élevé.
Aux États-Unis, les statistiques comparées entre États montrent globalement, que dans les États où la population est la plus armée, le taux de tués par arme à feu est plus élevé.
En 2008 en moyenne étaient tués par balles (intentionnellement ou non) pour - soit près de sur l’année.
Dans les cinq États où le pourcentage de foyers possédant une arme à feu était le plus élevé (Wyoming (62,8 %), Alaska (60,6 %), Alabama (57,2 %), Mississippi (54,3 %), Louisiane (45,6 %)), le taux de tués par balles était bien supérieur à la moyenne nationale (de 17 à 20 tués pour ).
Inversement dans les cinq États caractérisés par le plus faible taux de possession individuelle d'armes à feu (Hawaii (9,7 %), New Jersey (11,3 %), Massachusetts (12,8 %), Rhode Island (13,3 %), New York (18,1 %)) le nombre de morts était bien plus faible (de 3 à 5 pour 100000)
Ceci étant, le pays ou la violence par arme à feu est la plus importante, en dehors des zones de guerre, est le Brésil où on comptabilise presque par arme à feu chaque année.
Les pays où le nombre annuel moyen d'homicides par arme à feu, relativement à la population, sont les plus élevés sont : le Honduras (56 homicides pour ), le Salvador .
Ces valeurs sont à comparer au taux de 3 100000 en Russie, 0.4 100000 en France.
Dans de très nombreux pays d'Amérique centrale et du Sud, on constate en moyenne annuelle des nombres de crimes par arme à feu très élevés : 13314 au Mexique, 12529 en Colombie, 9952 au Venezuela, 5021 au Guatemala.
La culture du meurtre par arme à feu semble donc être bien installée en Amérique, pas seulement aux États-Unis, et proportionnellement à la population, moins aux États-Unis que dans de nombreux autres pays.
D'après une étude de l'ONU sur des données de 2012, le taux d'utilisation d'armes à feu pour commettre des homicides était de 41 % dans le monde
, 66 % en Amérique, 28 % en Afrique et en Asie, 13 % en Europe, 10 % en Océanie .
De 1970 à 2014 et Washington, D.C., disposaient d’une législation imposant un certain délai d’attente.
Les auteurs de l’étude ont comparé les taux d’homicide par arme à feu selon le délai légal de livraison (qui selon les États américains, quand il existe varie de 2 à ).
En 1998 sous la pression du lobby des armes à feu, un système de a supprimé cette période d'attente (sauf pour certains États qui ont tenu à les conserver) est un enjeu pour la sécurité intérieure des États.
On admet généralement que la facilité d'accès à une arme à feu augmente le risque de suicide au moyen de cette arme mais les effets d'une loi sur le risque d'homicide a longtemps été controversés (par exemple aux États-Unis et en Australie notamment parce que les premières études qui ont porté le lien entre les lois sur le contrôle des armes et les tués par balle manquaient de puissance statistiques (cela a par exemple été le cas des travaux de Bridges en 2002 ; de Mundt en 1990 et de Scarff en 1983 ) Puis des études statistiquement renforcées ont démontré l'efficacité de ces lois.
Ainsi les lois canadiennes C-51 (1977), C-17 (1991) et C-68 (1995) votées pour améliorer le contrôle des armes et mieux prévenir les homicides ont eu un effet positif avec une réduction de 5 à 10 % (selon les provinces) des homicides).
Cette réduction a été plus nette pour homicides commis par fusils de chasse et carabines.
L'effet de diminution de l’accessibilité et de la disponibilité de ces armes semble être plus important que le durcissement des peines également prévues par le législateur.
