Les Héritiers d'Enkidiev|Roman d'Anne
Robillard|Roman de fantasy canadien|Roman canadien paru en 2011|2011 en fantasy
Les Dieux ailés est le troisième tome de la série fantasy d’Anne Robillard
Les Héritiers d'Enkidiev.
Il est paru le aux éditions Wellan Inc.
au Canada puis le aux éditions Michel Lafon en France.
Résumé
Azcatchi veut se venger d’Onyx pour s’être fait passer pour lui à Tepecoalt (dans le , Nouveau Monde).
Son geste ne plaît pas aux autres panthéons, obligeant finalement les Sholiens et la Mère de l’Univers, Lessien Idril, à intervenir.
Pour se venger, Azcatchi enlève Cornéliane, la fille d’Onyx, pour l’amener sur Pélécar, une île d'Enlilkisar composée de très hautes montagnes.
Onyx, Hadrian, Dinath, Dylan et Kira (qui, enceinte, quittera le groupe) consultent les devins Mixilzin pour retrouver les enfants enlevés par Lycaon, ainsi que Cornéliane.
Onyx découvre que les dieux félins lui ont menti sur ses origines.
Le conflit s'envenime entre les panthéons aviaire et félin.
Étanna, déesse suprême des félins, et Lycaon, chef des dieux ailés, déclenchent les hostilités.
Le livre s'achève sur l'intervention de la déesse de la lumière, Lessien Idril, dans un combat opposant deux dieux.
Liens externes
* http:/
les-heritiers-d
-enkidiev/bibliotheque-63.html
La fiche du roman sur le site officiel
gd420eaquhzkc4wf72251gx1gjk50kk
