Autoportrait|Portrait photographique|Culture du téléphone mobile|Narcissisme
Un selfie (anglicisme) ou egoportrait aussi appelé autophoto).
À l'origine, le selfie désigne l'autoportrait fait par le détenteur de l'appareil numérique mais, par abus de langage, il peut aussi désigner des photos montrant la personne en question réalisées par quelqu'un d'autre, voire le cliché d'une autre personne (, terme classé comme un rétronyme) des photos de groupe (group selfie, ou ) ou même de simples objets ().
Historique
Origines
La première apparition du terme argotique de selfie connue est son emploi en septembre 2002 dans le forum australien en ligne par un jeune homme ivre, le mot se développant d'abord dans ce pays (avec la mode de rajouter le suffixe « ie » à un terme argotique pour le rendre plus attachant) avant d'être utilisé couramment en 2012 dans les médias traditionnels du monde entier.
Son utilisation devient notable vers 2004.
Le Petit Larousse illustré accueille le néologisme dans son édition 2015 ;
un an plus tard, le Petit Robert en consacre l'usage dans la langue française.
De nos jours
Des applications mobiles sont spécifiquement dédiées à la prise de selfie, telles que ou Snapchat.
L'art performance s'en est emparé , et le terme « Selfie » a été élu mot de l'année 2013 par les Dictionnaires d'Oxford.
L'usage du tag, hashtag ou mot-clic #me, #selfshot, et #selfie est largement répandu sur les réseaux sociaux omniprésent sur internet.
100% selfie : .
Les trois vainqueurs de l'épreuve, Laurent Aiello, Allan McNish et Stéphane Ortelli, pousseront l'exercice jusqu'au bout en immortalisant leur victoire depuis le podium, face à la foule, puis dos à la foule.
Variantes
La photo peut être prise avec le portrait légèrement incliné, pour mieux capter le regard, mais aussi sous de nombreuses autres variantes, vu de fesse () ;
* objet sur une étagère (, notamment devant des bibliothèques pleines de livres, le ), en incluant la présence du photographe ;
* comprenant une personne seule ou bien en groupe (, ou , notamment les selfies de famille, le ou en duo pour le selfie d'amoureux) ;
* avec un intrus faisant irruption dans le cadre (selfie photobomb) ;
* séquence vidéo à l'aide d'un drone volant, commençant par un plan serré sur la personne et s'achevant par un plan aérien montrant le paysage spectaculaire (
) ;
Un selfie peut être publié sur les réseaux sociaux après adjonction d'un filtre photographique et se révèle être un placement de produit de Samsung, commanditaire de la soirée, pour promouvoir son Galaxy , placement qui peut être estimé entre et de dollars selon Maurice Lévy.
Ce selfie bat le précédent record, du selfie de Barack Obama à la suite de l'élection présidentielle américaine de 2012.
Le avril 2014, le joueur de baseball David Ortiz prend un selfie avec le président américain Barack Obama, sans que ce dernier sache qu'il s'agissait d'une publicité déguisée, le joueur de baseball ayant un contrat de sponsoring avec le fabricant de téléphones Samsung.
La Maison-Blanche a fortement condamné la méthode trompeuse et s'est engagée à poursuivre le fabricant de téléphones devant les tribunaux.
À Taïwan, un entrepreneur créé un « manche à selfie », une baguette qui porte et stabilise le téléphone lors de la prise de photo.
Par exemple, pendant la campagne présidentielle aux États-Unis en 2016, il est arrivé que l'ensemble du public tourne le dos à la candidate Hillary Clinton afin de réaliser des selfies, attitude qui apparaît comme le comble du narcissisme.
Au milieu des années 2010, des essais explorent la nature de ce , d'un point de vue sociologique, esthétique, philosophique, psychologue et moral, et mettent en lumière la manifestation d'une stratégie communicationnelle qui vise à compenser la perte du réel dans une société contemporaine où l'écran est miroir du monde.
L'essayiste Jean-Paul Brighelli souligne la différence entre l'autoportrait en peinture et le selfie : , permise par une éducation du regard et de la main.
Brighelli oppose le selfie, expression narcissique d'un à l'autoportrait peint, expression d'un travail sur soi-même et de l'insertion dans une culture artistique.
Le selfie lui semble ainsi dériver de la croyance de Rousseau que le soi inéduqué est bon, alors que l'autoportrait peint, dépendant de l'apprentissage d'une tradition picturale, est l'expression d'un soi fondé sur l'assimilation consciente de l'apport de l'autre, tel qu'exploré par Paul Valéry.
À l'inverse, l'historien André Gunthert rappelle que l'utilisation de daguerréotypes, à l'époque, a été qualifiée également de pratique narcissique.
Il rappelle aussi que les selfies réalisés sont souvent collectifs, loin de l'autoportrait, et incorporent couramment de l'humour et de la dérision.
La vraie nouveauté pour lui, c'est que ces images ne sont pas classées dans un album ou accrochées au mur, mais communiquées par réseau.
C'est une forme d'expression sociale, un .
Il prend également l'exemple d'un selfie ancien, antérieur au terme lui-même, la photo polaroïd prise d'elles-mêmes par Thelma et Louise, dans le film du même nom (le film de Ridley Scott), qui est une façon pour les deux héroïnes d'affirmer avec force et humour leur autonomie.
Controverses
Selfies de singe
En 2014, une polémique surgit entre le photographe animalier David Slater et le site Wikipédia, concernant un selfie pris par une macaque nègre (Macaca Nigra).
David Slater a protesté lorsque la photo de cette macaque femelle, prise sur l’île de Sulawesi, en Indonésie, a été publiée sur Wikipédia, en précisant qu’échappent à la protection intellectuelle les photos prises par des singes : .
Selfies risqués
Le selfie risqué est une mode consistant à se prendre en photo dans une position dangereuse.
Le mot killfie (de l'anglais kill et selfie) a été inventé pour désigner un selfie dangereux qui a ou peut entraîner la mort.
D'après une étude américano-indienne publiée en 2016, entre mars 2014 et septembre 2016, sont mortes à cause d'un selfie dangereux.
En tête de liste, l'Inde est le pays qui enregistre le plus grand nombre de morts avec 76 décès.
Les causes sont multiples : chute, noyade, accident de train ou véhicule, armes, électrocution ou encore cause animale.
Selfies morbides
Les selfies à caractère morbides consistent à prendre une photo dans un lieu associé à la mort , devant un camp de concentration, par exemple, ou à Tchernobyl, site d'une catastrophe nucléaire;
ou, encore, dans la ville fantôme voisine : Prypiat.
Diffusés sur les réseaux sociaux, ces selfies ont souvent fait l'objet de protestations, notamment pour des raisons de respect des victimes.
Une « culture de l'exhibition » est parfois citée pour expliquer ce type de pratique, même si ses motivations peuvent être plus complexes.
Exemples
Just a photo 2013-04-03 11-15.jpg |Selfie en contre-plongée.
Leonardo DiCaprio (Berlin
Film Festival 2010).jpg|Un
selfie avec une célébrité, ici
Leonardo DiCaprio.
Facial piercings.jpg |Un duo selfie.
Saint
Aubin
Château
Neuf
-FR-89-miroir routier-01.jpg|Selfie au téléobjectif, par le truchement d'un miroir routier.
Photobombsergelama.jpg|Photobomb avec «
Serge le lama »
Macaca nigra self-portrait full body.jpg|Autoportrait d'un macaque nègre.
