Idaho
LIdaho (prononcé en anglais ) est un État du Nord-Ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'État de Washington et l'Oregon, au sud par le Nevada et l'Utah et à l'est par le Montana et le Wyoming.
L'Idaho comporte également une frontière avec la province canadienne de la Colombie-Britannique.
C'est un État des montagnes Rocheuses réputé pour la beauté de ses paysages faits de hauts sommets enneigés, de cascades, de vastes lacs et de profonds canyons.
La vie sauvage y est encore en grande partie préservée.
L'identité de l'État de l'Idaho est indissociable des sports d'hiver, car chaque ville possède dans son voisinage sa station de ski.
En raison de son dynamisme démographique, l'Idaho se classe au sixième rang des États américains dont la population augmente le plus rapidement et comptait une population de en 2010.
Origine du nom
Idaho est un mot inventé.
Le lobbyiste George M. Willing a présenté le nom d'« Idaho » au Congrès pour un nouveau territoire dans les montagnes Rocheuses, affirmant qu'il s'agissait d'un mot indien shoshone, signifiant «
diamant des montagnes ».
Au moment où la supercherie a été découverte, le nom d'« Idaho » était déjà en usage courant.
Histoire
La région de l'Idaho est sans doute habitée depuis environ ans.
La découverte de flèches en 1959 dans la Wilson Butte Cave, près de Twin Falls, a donné la preuve d'une activité humaine parmi les plus anciennes datées en Amérique du Nord.
Les tribus amérindiennes les plus importantes étaient les Nez-Percés au nord et les Shoshones au sud.
Une présence précoce de trappeurs franco-canadiens est visible dans les noms et toponymes qui ont survécu à ce jour: Nez-Percés, Cœur d'Alène, Boise, Payette, entre autres.
Certains datent d’avant l’expédition Lewis et Clark et les expéditions de l’American Fur Company qui eux-mêmes
incluaient un nombre important de Franco-Canadiens et de guides Métis recrutés pour leur connaissance du terrain.
Le missionnaire jésuite belge Pierre-Jean
De Smet installe une mission au bord du Lac des Prêtres dans les années 1840, appelé "lac des robes noires" par les indiens.
L'Idaho, en tant que partie du pays de l'Oregon, était revendiqué et par les États-Unis et par le Royaume-Uni jusqu'à ce que l'Union en gagne la juridiction en 1846.
Entre cet événement et la création du Territoire de l'Idaho en 1863, des parties du territoire actuel de l'État sont données aux territoires de l'Oregon, de Washington et du Dakota.
Le nouveau territoire est quant à lui composé d'une grande partie des États actuels de l'Idaho, du Montana et du Wyoming.
Après quelques tribulations dans le territoire, par exemple le transfert chaotique de la capitale territoriale depuis Lewiston jusqu'à Boise, et une tentative fédérale de séparer le territoire en deux entre le Territoire de Washington et l'État du Nevada, l'Idaho devint un État le .
Le gouverneur de l’Idaho décrète l'état de siège en 1892 et demande l'intervention des troupes fédérales pour réprimer un important mouvement de grève.
À la tête de , le général Schofield fait arrêter et ordonne aux propriétaires de renvoyer tous les ouvriers syndiqués.
Quand les mineurs repartirent en grève en 1899, Schofield reproduisit la même tactique.
L'économie du nouvel État, autrefois principalement minière, est aujourd'hui essentiellement agricole et touristique.
Géographie
Territoire
L'État de l'Idaho a une surface terrestre de qui le classe au des États américains.
Le territoire s'étend entre 42 et 49 degrés de latitude nord et entre 111°03’ et 117°15’ de latitude ouest.
L'État a une forme singulière.
La portion nord de son territoire s'apparente en effet à une queue de poêle et forme la région de l'Idaho Panhandle.
Elle est rattachée au fuseau horaire du Pacifique .
Parmi celles-ci citons les chutes de Shoshone Falls.
Les eaux de la Snake River y plongent depuis des falaises abruptes d'une hauteur supérieure à celle des chutes du Niagara;
ce qui leur vaut le surnom de « chutes du Niagara de l'Ouest ».
* une petite section du parc national de Yellowstone, dont la plupart est au Wyoming
* le Monument national et réserve nationale
Craters of the Moon
Subdivisions administratives
Comtés
L'État de l'Idaho est divisé en 44 comtés.
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini six aires métropolitaines et dix aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.
En 2010, 91,1 % des Idahoains résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 65,3 % dans une aire métropolitaine et 25,8 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de Boise City regroupait à elle seule 39,3 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini quatre aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.
Municipalités
L'État de l'Idaho compte
200 municipalités, dont 22 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'Idaho à au juillet 2013, soit une hausse de 2,8 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la plus soutenue des États-Unis.
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, l'Idaho devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 28,2 % par rapport à 2010.
Avec en 2010, l'Idaho était le 39 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,51 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le nord-est du comté de Boise.
Avec 7,32 /km en 2010, l'Idaho était le État le moins dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 70,6 % et celui de ruraux de 29,4 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de 2,24 enfants par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un excédent des flux migratoires intérieurs (+ ).
Selon des estimations de 2013, 93,2 % des Idahoains étaient nés dans un État fédéré, dont 47,1 % dans l'État de l'Idaho et 46,1 % dans un autre État (30,9 % dans l'Ouest, 7,6 % dans le Midwest, 4,7 % dans le Sud, 3,0 % dans le Nord-Est), 0,9 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 5,9 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (57,2 % en Amérique latine, 20,2 % en Asie, 13,7 % en Europe, 4,7 % en Amérique du Nord, 3,0 % en Afrique, 1,2 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 37,6 % étaient naturalisés américain et 62,4 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 3,0 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 89,09 %
-- de Blancs, 2,48 %
-- de Métis, 1,37 %
-- d'Amérindiens, 1,22 %
-- d'Asiatiques
, 0,63 %
-- de Noirs,
0,15 %
-- d'Océaniens et 5,07 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,33 %), principalement blanche et amérindienne (0,80 %), blanche et asiatique (0,52 %) et blanche et autre (0,49 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,15 %).
Les non-hispaniques représentaient 88,78 %
-- de la population avec 83,97 %
-- de Blancs
, 1,71 %
-- de Métis, 1,18 %
-- d'Asiatiques
, 1,12 %
-- d'Amérindiens, 0,57 %
-- de Noirs,
0,14 %
-- d'Océaniens et 0,10 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 11,22 %
-- de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (9,50 %).
L'Idaho connaît depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 1990 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens, pour les Asiatiques), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 75,1 % des enfants de moins de (18,8 % pour les Hispaniques, 3,2 % pour les Métis et 1,1 % pour les Amérindiens) et 74,9 % des enfants de moins de 1 an (19,1 % pour les Hispaniques, 3,2 % pour les Métis et 1,1 % pour les Amérindiens).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 69,6 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine basque (0,5 %), la forte proportion de personnes d'origine danoise (2,8 %), la forte proportion de personnes d'origine anglaise, la forte proportion de personnes d'origine écossaise, la forte proportion de personnes d'origine suédoise ainsi que la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise.
L'État abrite la basque des États-Unis après la Californie.
L’immigration basque dans l’Idaho commença à la fin des années 1880 après la découverte de gisements d’argent et s’intensifia entre 1900 et 1920.
Principalement originaires de la province de Biscaye au Pays basque espagnol, les colons s’installèrent dans le Sud-Ouest de l’État, une majorité exerçant des professions agricoles, notamment dans l’élevage ovin, les autres optant pour des emplois non qualifiés à Boise.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait en 2013, soit 0,6 % de la population de l'État et 16,9 % de la population basco-américaine.
La culture basque est très prégnante encore aujourd’hui à Boise, la capitale de l’État.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 (630 en 1971), soit 0,1 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Boise (800) et d'Hailey (350).
L'État abrite également la arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait Arabes en 2013, soit 0,1 % de la population.
L'État abrite enfin la amish des États-Unis.
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait 75 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 1 implantation.
L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée d’Africains subsahariens (43,2 %), de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (39,1 %), de Caribéens non hispaniques (11,5 %) et d’Hispaniques (6,2 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,2 % de la population, et celui de Caribéens non hispaniques à , soit 0,1 % de la population.
Les Hispaniques étaient essentiellement originaires du Mexique (84,7 %).
Composée à 45,6 % de Blancs, 6,9 % de Métis, 2,2 % d'Amérindiens, 0,5 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 44,3 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 31,2 % des Métis, 18,1 % des Amérindiens, 9,5 % des Noirs, 7,1 % des Océaniens, 5,7 % des Blancs, 2,8 % des Asiatiques et 98,1 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires du Mexique (9,50 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Bannocks (17,6 %), Nez-Percés (9,2 %), Cherokees (5,5 %), Cœurs d'Alène (4,3 %), Navajos (3,6 %) et Paiutes-Shoshones (2,8 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (21,2 %), Philippins (15,8 %), Japonais (13,7 %), Indiens (11,3 %), Viêts (9,0 %), Coréens (8,8 %) et Laotiens (3,8 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (27,5 %), Chamorros (23,4 %), Samoans (16,7 %) et Tongiens (7,6 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,9 %), principalement blanche et amérindienne (32,1 %), blanche et asiatique (21,1 %), blanche et autre (19,7 %), blanche et noire (11,2 %) et blanche et océanienne (3,4 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,1 %).
Concentrations communautaires
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (44,1 %), dont 25,6 % dans le seul comté de Canyon, Twin Falls (9,9 %), Idaho Falls (8,3 %) et Burley (6,9 %).
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés agricoles de la Plaine de la Snake River tels que les comtés de Clark (40,5 %), Minidoka (32,4 %), Jerome (31,0 %), Power (29,8 %), Lincoln (28,3 %), Gooding (28,1 %), Owyhee (25,8 %), Cassia (24,9 %), Canyon (23,9 %) et Blaine (20,0 %).
Les Amérindiens se concentraient principalement dans les réserves indiennes de l'État (35,1 %), dont 16,6 % dans la réserve de Fort Hall, 10,8 % dans la réserve de Nez Perce et 5,8 % dans la réserve de Cœur d'Alene, ainsi que dans la partie de l'agglomération de Boise City non intégrée à la réserve de Duck Valley (23,0 %), dans la partie de l'agglomération de Pocatello non intégrée à la réserve de Fort Hall (6,6 %) et dans la partie de l'agglomération de Cœur d'Alene non intégrée à la réserve de Cœur d'Alene (6,0 %).
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Benewah (8,7 %), Bingham (6,5 %), Nez-Percés (5,6 %) et Lewis (4,7 %).
Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (58,2 %), dont 34,1 % dans la seule ville de Boise City, Pocatello (5,7 %), Twin Falls (5,2 %), Idaho Falls (5,1 %) et Cœur d'Alene (5,0 %).
Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Boise City (56,8 %), dont 31,0 % dans la seule ville de Boise City, Mountain Home (7,5 %), Idaho Falls (5,1 %) et Pocatello (6,4 %).
Langues
L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 2007.
Selon des estimations de 2013, 89,1 % des Idahoains âgés de plus de parlaient anglais à la maison contre 10,9 % une autre langue, dont 8,1 % espagnol ou un créole espagnol, 1,5 % une autre langue indo-européenne (0,3 % allemand, 0,2 % serbo-croate, 0,2 % français ou un créole français), 0,9 % une langue asiatique ou océanienne (0,3 % chinois) et 0,5 % une autre langue.
Religions
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 47,1 % des Idahoains se considéraient comme « très religieux », soit de plus que la moyenne nationale (41,4 %), 24 % comme « modérément religieux » et 29,1 % comme « non religieux », soit de moins que la moyenne nationale (29,4 %).
37,8 % des Idahoains s'identifiaient comme protestants, 18 % sans appartenance religieuse, 16,4 % comme catholiques et 27,8 % avec une autre religion.
Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, l'Idaho comptait à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (26,1 %), aux Églises évangéliques (12,9 %) dont aux Assemblées de Dieu (1,4 %), aux Églises chrétiennes et Églises du Christ (1,3 %), à l'Armée du salut (1,2 %) et à l'Église du Nazaréen (1,2 %), à l'Église catholique (7,9 %), aux Églises protestantes traditionnelles (3,6 %) dont à l'Église méthodiste unie (1,4 %), aux Églises protestantes noires (0,1 %), aux Églises orthodoxes (0,1 %), à une autre religion (0,6 %) et non-adhérents à une religion (48,9 %).
Selon ce rapport, l'Idaho avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %).
Selon une enquête effectuée par l'institut
The Gallup Organization en 2009, l'Idaho comptait 45 % de protestants, 19,3 % de mormons, 16,5 % de personnes personnes sans appartenance religieuse, 15,1 % de catholiques et 0,2 % de juifs.
Selon cette enquête, l'Idaho avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %).
Selon une enquête effectuée par le Pew Forum on Religion & Public Life en 2008, l'Idaho comptait 38 % de protestants dont 22 % d'évangéliques et 16 % de traditionnels, 23 % de mormons, 18 % de catholiques, 18 % de personnes sans appartenance religieuse, 1 % de Témoins de Jéhovah et 2 % de personnes avec une autre religion.
Selon une enquête effectuée par l'American
Religious Identification
Survey (ARIS)
en 2008, l'Idaho comptait 69 % de chrétiens dont 10 % de catholiques, 8 % de baptistes, 4 % de luthériens et 3 % de méthodistes, 23 % de personnes sans appartenance religieuse et 3 % de personnes avec une autre religion.
Selon cette étude, l'Idaho avait la forte proportion de personnes sans appartenance religieuse du pays.
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 11 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le Docteur en Géographie John R. Weeks de l'Université d'État de San Diego, l'État avait la faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,2 %) après le Wyoming (0,1 %).
À l'image des autres États de l'Ouest du pays,
le pourcentage de la population s'identifiant comme "non-religieuse" est important en comparaison avec le reste des États-Unis.
Réserves indiennes
Le Gouvernement fédéral a défini cinq réserves indiennes dans ou en partie dans l'État de l'Idaho.
En 2010, résidaient dans une réserve indienne, soit 2,0 % de la population de l'État.
La réserve indienne de Nez Perce () était la indienne la plus peuplée des États-Unis en 2010.
Politique
L’Idaho est un État conservateur dominé nationalement et localement par le Parti républicain.
Le sud-est de l'Idaho, avec une forte proportion de mormons, est la partie la plus conservatrice de l'État.
Le nord de l'État, l'Idaho Panhandle, est historiquement une région minière importante, penchant vers les démocrates ;
elle tend cependant vers les républicains depuis les années 1980 (à l'exception de la ville universitaire de Moscow).
À l'opposé, la région de Boise est de moins en moins conservatrice, avec un afflux de migrants plutôt démocrates en provenance des côtes ou d'origine hispanique.
La seule région vraiment favorable aux démocrates de l'État est le comté de Blaine, où est située la station de ski de Sun Valley.
Élections présidentielles
Lors de la première élection présidentielle organisée dans le tout jeune État de l'Idaho en 1892, les électeurs apportèrent la majorité de leurs suffrages à James Weaver, candidat du Parti populiste (54,21 %), face au candidat républicain Benjamin Harrison (44,31 %).
En 1896, William Jennings Bryan candidat du Parti démocrate mais aussi du Parti populiste remporta 78 % des suffrages dans l'Idaho et écrasa le républicain William McKinley (21,32 %), pourtant élu au plan national.
Quatre ans plus tard
, Bryan
, candidat des seuls démocrates, l'emporte encore (50,79 %) mais avec une marge plus étroite face à McKinley (46,96 %)
En 1904, avec 65,84 % des voix, Theodore Roosevelt est le premier candidat républicain à remporter l'Idaho lors d'une élection présidentielle tandis que les démocrates reprennent l'État lors des élections présidentielles de 1912 et 1916.
Le démocrate Woodrow Wilson s'impose notamment de justesse avec 32,08 % des voix en 1912, dans le cadre d'une élection triangulaire face au président républicain William Howard Taft (31,02 %) et face au candidat républicain progressiste Theodore Roosevelt (24,14 %).
Les années 1920 sont marquées par une domination politique des candidats républicains alors que les candidats démocrates sont laminés.
En 1924, John W. Davis n'obtient que 16 % des voix derrière le républicain Calvin Coolidge (47,12 %) mais aussi derrière Robert M. La Follette, candidat du Parti progressiste (36,52 %).
Dans les années 1930, durant la Grande Dépression, puis lors de la Seconde Guerre mondiale, le démocrate Franklin Delano Roosevelt s'impose face à tous ses adversaires républicains tout comme Harry S. Truman, de relative justesse en 1948 (avec 49,98 % des voix).
Depuis l'élection présidentielle de 1952, l'Idaho est un État acquis aux Républicains.
Une seule fois cependant, en 1964, l'État est allé aux démocrates mais par une marge très étroite.
Ainsi si Lyndon B. Johnson, président démocrate en fonction, était réélu nationalement avec 61,05 % des voix, il ne remportait l'Idaho qu'avec seulement 50,92 % des voix contre 49,08 % au républicain Barry Goldwater (38,47 % nationalement).
En 2008, le républicain John McCain y a obtenu 61,5 % des voix et la majorité dans 41 comtés contre 36,1 % et 3 comtés au démocrate Barack Obama, élu nationalement.
Au vu de ces derniers résultats, ce sont le comté de Blaine (65,71 %) et dans une moindre mesure ceux de Latah (51,32 %) et de Teton (49,41 %) qui penchent plutôt vers les démocrates.
Administration locale
La constitution de l'Idaho sépare le gouvernement en trois branches : exécutive, législative et judiciaire.
Le parlement est bicaméral.
L'État est divisé en 35 circonscriptions qui sont représentées chacune par un sénateur et deux députés.
Depuis 1946, les mandats de gouverneur, , secrétaire d'État, ( depuis 1994), Trésorier, et durent quatre ans.
À l'heure actuelle, la constitution originelle de l'État, votée en 1889
, est toujours en application.
Depuis 1995, tous les gouverneurs sont républicains, dont l'actuel est Brad Little depuis 2019.
Les postes éligibles de lieutenant-gouverneur, secrétaire d'État, secrétaire au trésor et attorney général sont détenus par des républicains.
Depuis la création de l'État en 1890, les républicains ont été le parti politiquement dominant de l'Idaho tandis que les démocrates se scindaient en deux mouvements ou devaient affronter la concurrence du Parti populiste.
Si les démocrates retrouvèrent une position dominante dans les années 1930, ils ont été cantonnés au rôle de parti minoritaire au sein du congrès local depuis les années 1960 (Les démocrates n'ont plus remporté la chambre des représentants de l'Idaho depuis 1958, qu'ils dominèrent d'un seul siège durant la législature).
Les deux chambres de l'État sont ainsi largement dominées par les républicains depuis les années 1960.
Lors de la session 2011-2013, le sénat local est dominé par 28 républicains face à 7 démocrates alors que la chambre basse compte 57 républicains pour 13 démocrates.
En novembre 2006, les électeurs de l'Idaho, par 65 % des suffrages, approuvèrent un amendement constitutionnel interdisant le mariage gay.
En mars 2015 est votée une loi autorisant les commerçants et entrepreneurs à discriminer et à refuser leurs services aux clients LGBT en invoquant leurs convictions religieuses.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, lors du (législature 2011-2013), la délégation de l'Idaho au Congrès des États-Unis est composé de deux sénateurs républicains, Jim Risch et Mike Crapo, et de deux représentants, également républicains, Raúl Labrador et Mike Simpson.
Le dernier démocrate à avoir été élu au Sénat des États-Unis est Frank Church en 1974.
Amalgame avec l’extrême
droite
L'Idaho est un des États les plus politiquement à droite du pays et abrite quelques milices paramilitaires et des groupes d'extrême droite ou néo-nazis.
Certains de ces groupes survivalistes rassemblés sous le nom de « Nation aryenne » (Aryan Nations) se concentrent dans le nord de l'État, dans la région de Cœur d'Alene.
Cependant, la très grande majorité des habitants de l'Idaho rejette l'idéologie de ces groupes et dénonce l'amalgame communément fait entre leur État et l'extrême-droite.
En outre, en 2002, le camp du groupe Aryan Nations localisé à Hayden Lake fut démantelé et l'organisation expulsée de l'État.
Économie
L'Idaho est un État agricole important : il produit environ un tiers de toutes les pommes de terre cultivées aux États-Unis.
Une agence publique, lIdaho Potato Commission est chargée d'assurer la promotion de cette activité.
Les autres productions agricoles notables sont les haricots, les lentilles, l'orge, le blé, les taureaux et la betterave sucrière.
Les principales industries sont la production de bois, la machinerie, les produits chimiques, la production de papier, l'argent, ainsi que le tourisme.
Le Idaho National Laboratory (INL), un laboratoire gouvernemental pour la recherche sur l'énergie nucléaire, constitue aussi une part importante de l'économie de l'est de l'État.
Aujourd'hui, l'industrie de l'État est en croissance, et celle-ci est menée par les produits de haute technologie.
Depuis la fin des années 1970, Boise est devenue un centre pour l'élaboration des semiconducteurs, elle accueille de plus Micron Technology, la seule entreprise du pays créant des barrettes de DRAM (dynamic random access memory).
Hewlett
-Packard possède aussi des locaux dans cette même ville, voués à la production d'imprimantes laser.
Culture
Éducation
Universités :
Sports
Les équipes de baseball de la Minor League
baseball
de l'État
sont :
Autres équipes sportives :
Transports
Autoroutes principales :
