Romancière américaine du XIXe siècle|Antiesclavagiste américain|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Naissance en juin 1811|Naissance à Litchfield (Connecticut)|Décès en juillet 1896|Décès à Hartford (Connecticut)|Décès à 85 ans|Famille Beecher|Chemin de fer clandestin
Elizabeth Harriet (ou Henriette) Beecher Stowe, née le à Litchfield et morte le à Hartford, est une femme de lettres américaine, abolitionniste.
Son roman d'inspiration chrétienne, humaniste et féministe, La Case de l'oncle Tom (1852), vendu à des millions d'exemplaires et reçu comme un électrochoc pour la conscience publique américaine, dénonçait le commerce et l'institution de l'esclavage au moment où les tensions légales et sociales entre esclavagistes et abolitionnistes devenaient de plus en plus tendues.
Elizabeth Harriet Beecher
Stowe a écrit plus de vingt livres, dont des romans, trois mémoires de voyage et des collections d'articles et de lettres.
Biographie
Issue d'un milieu puritain, septième de onze enfants, elle reçoit de son père, le pasteur calviniste (protestant)
Lyman Beecher, une éducation stricte et rigoureuse.
Sa mère meurt quand elle a cinq ans.
L'un de ses frères est le pasteur Henry Ward Beecher, resté célèbre pour les bibles de Beecher.
En 1832, son père fonde un séminaire à Cincinnati dans l'Ohio.
Elizabeth devient alors professeure et se lance dans l'écriture avec les Scènes et types descendant des pèlerins qu'elle publiera en 1843 sous le titre de The Mayflower (Fleur de mai, du nom du navire anglais (Mayflower) d'émigrants arrivé en Amérique du Nord en 1620).
En 1836, elle épouse un pasteur, le révérend Calvin Stowe, collègue de son père, avec qui elle partage un engagement contre l'esclavagisme.
Leurs opinions abolitionnistes ouvertement déclarées font qu'ils doivent quitter la ville de Cincinnati pour se réfugier à Brunswick dans le Maine.
C'est dans cet esprit qu'elle écrit La Case de l'oncle Tom (Uncle Tom's Cabin), qui connaît un succès immense et immédiat, et qui porte un coup terrible à la cause de l'esclavage (1852).
Selon Wendell Phillips, Stowe a récolté une audience que les abolitionnistes avaient semé ;
cependant, si après son succès littéraire Stowe est restée à l'écart des activités publiques des groupes abolitionnistes, elle a aussi développé une amitié réelle empreinte de respect et de confiance avec le célèbre abolitionniste William Lloyd Garrison.
Elle avait auparavant publié quelques contes ou nouvelles.
Forte de ce succès, elle tente de publier une suite en 1856, Dred, histoire du grand marais maudit.
Mais le titre ne rencontre pas la même ferveur populaire que La Case de L'oncle Tom qui restera son ouvrage incontournable, et qui connut un immense succès en Amérique et en Europe et fut traduit dans de nombreuses langues.
Ouvrages
* 1852 : Uncle Tom's Cabin (La Case de l'oncle Tom)
Traductions
* 1852 : La Case de l'oncle Tom (Uncle Tom's Cabin, 1852), suivi d'une note du traducteur, de la préface de l'auteur, d'une notice sur l'auteur, par George Sand, et d'un examen critique par le Comte de Carlisle ;
Paris : Gustave Barba
* 1852 : Fleur de mai : nouvelles américaines par Henriette Beecher Stowe ;
traduction d'Émile de La Bédollière ;
illustrées par Janet-Lange ;
Paris : Gustave Barba, 32 p.
* 1853 : La Clef de la "Case de l'oncle Tom", contenant les faits et les documents originaux sur lesquels le roman est fondé, avec les pièces justificatives (A Key to "Uncle Tom's cabin", presenting the original facts and documents upon which the story is founded...
by Harriett Beecher Stowe, par Mrs.
Harriet Beecher Stowe ;
traduit par Old Nick et Adolphe Joanne ;
Paris : Bureaux du Magasin pittoresque, 399 p.
* 1853 : Nouvelles américaines ;
traduites par M. Alphonse Viollet ;
Paris : Charpentier, 331 p.
* 1854 : Soucis de la terre, préparation pour le ciel ;
Toulouse : Société des livres religieux, 16 p.
* 1856 : Dred : histoire du grand marais maudit (Dred : a tale of the great dismal swamp, 1857) ;
Paris : Librairie centrale des publications illustrées,348
-368 p.
* 1857 : Souvenirs heureux, voyage en Angleterre, en France et en Suisse ;
traduction par Eugène Forcade, Paris : Michel Lévy frères, : Collection Michel-Lévy, 3 vol.
288, 260, 368 p.)
* 1860 : La Fiancée du ministre (The Minister's Wooing, 1859) ;
roman traduit par H. de L'Espine, Paris : Librairie Hachette, collection : Bibliothèque des meilleurs romans étrangers, 347 p.
* 1862 : La Vie intérieure, ou Expérience du chrétien primitif ;
Toulouse : Société des livres religieux, 28 p.
* 1862 : La Perle de l'île d'Orr (The Pearl of Orr's Island : a story of the coast of Maine ; 1862), traduction et notice par Cucheval Clarigny, Paris : Dentu, 301 p.
Hommage
* Harriet Beecher Stowe est inscrite au National Women's Hall of Fame.
