Histoire du catholicisme|Religion sous l'Ancien Régime|Contre-réforme
La Contre-Réforme est le mouvement par lequel l'Église catholique romaine réagit, dans le courant du , face à la Réforme protestante.
L'expression provient de l'historiographie allemande du et est employée dans un esprit polémique.
Une partie des historiens actuels la distinguent du terme de Réforme catholique et ne l'emploient plus en historiographie, car ils estiment que le terme de « Contre-Réforme » limite la Réforme catholique à un simple processus de réaction face au protestantisme alors qu'elle est bien plus profonde.
La Contre-Réforme a lieu dans le cadre d’une vaste aspiration à la réforme et au renouveau religieux qui traverse l'Occident chrétien depuis le .
Elle répond en partie aux objectifs de l'Église catholique visant à faire reculer et disparaître le protestantisme.
Elle permet de doter l'Église catholique des outils spirituels et matériels pour amorcer une reconquête partielle des régions acquises aux différentes Églises protestantes et amorcer une renaissance religieuse.
Les oppositions postérieures au protestantisme se définissent dans le cadre de l'antiprotestantisme.
Le renouveau spirituel
Le et les siècles suivants voient un regain spirituel en Europe, où la question du salut devient centrale.
De nombreux théologiens reviennent sur les fondements du christianisme et questionnent leur spiritualité.
Leurs travaux se répandent, des colloques et débats se tiennent dans toute l'Europe aux .
Parallèlement à ces travaux théologiques des critiques émanent également sur la pratique religieuse, les comportements du clergé et les positions de l'Église.
Les courants de pensée sont nombreux et divergents, mais les idées de réforme et de rénovation se répandent au sein du clergé.
Certaines positions s'éloignant de plus en plus des positions officielles de l'Église, ces désaccords conduisent à une rupture et à la création des Églises protestantes.
Néanmoins, des courants réformateurs et conservateurs subsistent au sein de l'Église catholique, alors que les réformes protestantes s'organisent en Europe et se répandent au sein des populations.
La réforme protestante
Le renouveau des ordres religieux
Les ordres réguliers font un premier effort de réforme au cours du .
La bulle bénédictine de 1336 réforme les bénédictins et les cisterciens.
En 1525, Mattéo Da Bassa se propose de restaurer la règle franciscaine dans sa pureté originelle.
Cela permet la naissance de l'ordre des capucins, reconnu par le pape en 1619 et très populaire.
Pour répondre aux nouveaux besoins d'évangélisation, les prêtres se réunissent en congrégations.
Ils prêtent des vœux spéciaux mais ne sont pas obligés d'assister aux offices religieux du monastère.
Ces clercs réguliers enseignent, prêchent, confessent mais ne sont pas liés à un territoire comme les curés ou les chanoines et se propage en Nouvelle-France avec Marie de l'Incarnation en 1639.
En 1524, à Rome des prêtres commencent à vivre en communauté autour de Philippe Néri.
Les Oratoriens se donnent des institutions en 1564 et sont reconnus comme ordre par le pape en 1575.
Ils utilisent la musique et le chant pour attirer les fidèles.
Les deux ordres les plus actifs au temps de la Réforme catholique, les Capucins et les Jésuites, ont vu le jour avant le concile de Trente, preuve que le renouveau catholique n'est pas seulement une réaction à la Réforme protestante.
L'activité des missionnaires catholiques est intense durant toute la première moitié du , surtout dans les terres nouvelles : Amérique latine et Mexique.
Prédicateurs, confesseurs des souverains et des princes, éducateurs influencés par les valeurs humanistes, ils parviennent à freiner l'essor du protestantisme en Pologne, en Bohême, en Hongrie, en Bavière, en France et dans les Pays-Bas espagnols.
La plupart d'entre eux sont originaires d'Espagne.
Dans ce royaume très catholique, les souverains veillent à la résidence des évêques et le clergé a accompli sa propre réforme grâce au cardinal Cisneros, mort en 1517.
La solidité et la rigidité théologiques de l'Espagne s'affirment au concile de Trente, renaissance spirituelle comparable à celle de l'Espagne au .
Les Prêtres de Saint-Sulpice, les Eudistes, les Lazaristes, les Oratoriens du cardinal de Bérulle et de Charles de Condren et des laïcs, comme Madame Acarie, Gaston de Renty, ainsi que les évangélisateurs du Canada sont directement issus des courants réformateurs de cette époque.
Des personnalités marquent aussi l'histoire de la société française et de l'Église en général, comme saint Vincent de Paul, Monsieur Olier qui tous les deux fondent des grands séminaires, ce qui n'existait pas auparavant.
Saint Jean Eudes et plus tard le Père de Montfort évangélisent les campagnes.
Le concile de Trente
Le déroulement du concile
De nombreux chrétiens attendent un concile pour réformer en profondeur l'Église catholique.
Luther lui-même réclame la réunion d'un concile.
Clément VII, pape de 1523 à 1534 hésite car il a peur de voir ressurgir la théorie conciliaire qui affirme la supériorité des conciles sur le pape.
Son successeur Paul III franchit le pas et avec l'accord de Charles Quint qui pense qu'un concile pourra rétablir l'unité chrétienne ordonne sa tenue.
La première séance se tient dans la cathédrale de Trente, le 13 décembre 1545.
Le légat qui ouvre la première session précise les buts de la réunion : exaltation de la foi et de la religion chrétienne, extirpation des hérésies, paix et union de l'Église, réformation du clergé, extinction des ennemis du christianisme.
Tous les aspects de l'Église sont visés.
Après une longue interruption, le concile recommence donc le 18 janvier 1562.
Les archevêques et les évêques y sont beaucoup plus nombreux que dans les réunions précédentes.
220 prélats signent l'acte final
le 4 décembre 1563
Les décrets et les canons
Les pères conciliaires s'emploient à définir les textes canoniques de l'Ancien et du Nouveau Testament.
Ils imposent l'usage obligatoire de la Vulgate éditée en 1593.
Le clergé est seul compétent pour expliquer et interpréter les livres saints.
Le concile donne à la Tradition la même valeur qu'à la Bible.
Le 8 avril 1546, le concile proclame : «
Considérant que la vérité et la discipline des mœurs sont contenues dans les livres écrits et dans les traditions non écrites qui, reçues de la bouche même du Christ par les apôtres, ou par les apôtres à qui l'Esprit saint les avait dictées, transmises comme de main à main, sont parvenues jusqu'à nous, le concile ...
reçoit tous les livres tant de l'Ancien que du Nouveau
Testament ..., ainsi que les traditions ....
Il les reçoit et les vénère avec un égal respect et une piété égale ».
Le concile précise la doctrine catholique du Salut.
Une nouvelle profession de foi est adoptée.
elle est publiée seulement en 1564.
Elle commence par le symbole des apôtres et se poursuit par l'acceptation des traditions apostoliques et ecclésiastiques.
Elle s'achève par un serment d'obéissance au pape.
Les doctrines contestées par les Réformés sont précisées.
L'homme est justifié par la foi et par les œuvres.
Le concile majore la valeur des œuvres et développe la notion de mérite.
L'existence du purgatoire, du culte des saints, des images, des reliques, la pratique des indulgences.
Il réussit à organiser une croisade catholique contre les Turcs qui aboutit à la victoire de Lépante.
Il soutient financièrement la guerre contre les protestants français.
Il condamne en 1567, les propositions de Michel Baïus sur la grâce.
Il réussit par ailleurs la réforme du calendrier, trop longtemps retardée.
Sixte V (1585-1590) poursuit la centralisation de l'administration.
Il crée la congrégation des réguliers, la congrégation des procès consistoriaux, qui examine les enquêtes faites préalablement à toute nomination épiscopale ou abbatiale, la congrégation des rites et des cérémonies, la congrégation de la typographie.
Il fixe le nombre de cardinaux à 70.
Il donne des règlements à la police romaine pour qu'elle impose aux romains un comportement austère.
Il embellit la ville de Rome.
Elle devient le centre de rayonnement de l'art de la Contre-Réforme, l'art baroque.
Paul V (1605-1621)
renvoie de Rome les archevêques et les évêques qui y séjournent au lieu de résider au milieu de leurs ouailles.
Il doit faire face aux revendications gallicanes et obtient la condamnation d'un gallican, Edmond Richer.
Paul V répand la dévotion de la prière des Quarante-Heures.
Grégoire XV (1621-1623) élabore les règlements électoraux du conclave pour l'élection pontificale.
Il crée la congrégation de la propagande pour répandre la Foi dans le monde entier.
Il adjoint à la congrégation du concile celle de l'immunité ecclésiastique destinée à défendre les privilèges de l'Église et l'autorité pontificale.
Sur le plan de la spiritualité, le renouveau catholique s'accompagne du développement d'un grand courant de mysticisme qui atteint son apogée à la fin du et durant la première moitié du .
Les œuvres les plus marquantes sont Le Château intérieur de Thérèse d'Ávila (1577) et Le Cantique spirituel de Jean de la Croix (1578).
La période allant de 1550 et 1650 a été surnommée le « siècle des saints » en raison du grand nombre de catholiques ayant eu des visions mystiques.
Ils reçoivent le « don des larmes », reçoivent des consolations spirituelles.
Mais le chemin qui mène à l'extase passe par des souffrances indicibles et des douloureuses mortifications.
Si dans l'ensemble, le clergé gagne en dignité et en efficacité, tous les problèmes ne sont pas réglés.
La commende et le cumul des bénéfices continuent à exister.
Certaines grandes familles, comme les Rohan à Strasbourg, continuent à accaparer les dignités ecclésiastiques.
L'intervalle des visites pastorales des évêques dans les paroisses (deux ans selon le concile de Trente) n'est pas respecté.
La formation des séminaires laisse à désirer et la majorité du clergé reste d'une grande médiocrité.
En France les séminaires n'apparaissent que dans la seconde moitié du , soit un siècle après la décision de leur création par le concile de Trente.
Le bas clergé met beaucoup de temps à porter l'habit clérical et à enseigner le catéchisme.
Le haut clergé continue à faire étalage de sa richesse .
