Technique de pêche|Animal de travail
La pêche au cormoran est une méthode de pêche traditionnelle dans laquelle les pêcheurs utilisent des cormorans dressés à pêcher en eau douce.
La pêche au cormoran était pratiquée au Japon (depuis ) et en Chine, et elle l'a été dans d'autres endroits.
Alors que cette technique est toujours utilisée en Chine, elle a cessé d'être rentable au Japon et n'est plus qu'une attraction touristique.
Pendant longtemps, la pêche au cormoran a été une activité importante au Japon, comme le soulignent les nombreuses allusions dans les idéogrammes des noms de familles et dans certaines expressions.
Technique d'apprivoisement et de pêche
Lien entre l'homme et l'oiseau
Les cormorans utilisés sont des individus sauvages, capturés en mer, puis formés pour la pêche.
La capture peut se faire en leurrant les oiseaux avec de faux spécimens, pour les attirer vers le bas des falaises.
Le maître doit garder un lien fort avec ses oiseaux, allant même à leur masser la tête ou le ventre, et en les traitant avec douceur.
La pêche
Pour contrôler les oiseaux, les pêcheurs posent une ligature à la base de la gorge qui les empêche d'avaler les plus gros poissons, mais laisse passer les plus petits.
En Chine les cormorans sont libres, et reviennent d'eux-mêmes au bateau, mais au Japon l'oiseau est attaché par une ficelle sur laquelle le pêcheur tire pour faire revenir son animal.
Espèces exploitées
Différentes espèces d'oiseaux sont utilisées en différents endroits.
À Gifu, au Japon, on emploie par exemple des Cormorans de Temminck (Phalacrocorax capillatus), les pêcheurs chinois exploitant le Grand Cormoran (Phalacrocorax carbo).
Elle fait partie d'une forte tradition, et est pratiquée du 11 mai au 15 octobre.
Chine
La pêche au cormoran est notamment renommée à Guilin, sur la rivière Li, mais est également pratiquée ailleurs, comme sur le lac Erhai dans le Yunnan.
Europe
La pêche au Cormoran a été brièvement pratiquée en Europe du , principalement en Angleterre et en France.
Bien que la méthode de pêche ait été semblable à celles utilisées au Japon et en Chine, la méthode européenne a été développée indépendamment, et était étroitement liée à la fauconnerie.
Pérou
On a noté les traces d'une forme de pêche au cormoran ayant lieu au Pérou vers le début du , qui aurait alors devancé le Japon d'un siècle entier.
