Film réalisé par Milos Forman|Wolfgang
Amadeus
Mozart|Film lié à la musique classique|Film américain sorti en 1984|Film biographique américain|Film musical des années 1980|Film dramatique américain|Film sur un musicien|Adaptation d'une pièce de théâtre au cinéma|Film à flash-back|Film se déroulant au XVIIIe siècle|Film se déroulant dans les années 1820|Film se déroulant à Vienne (Autriche)|Oscar du meilleur film|César du meilleur film étranger|Golden
Globe du meilleur film dramatique|Film avec un Oscar du meilleur acteur|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|Film avec un Oscar des meilleurs maquillages et coiffures|Film avec un Oscar des meilleurs décors|Film avec un Oscar de la meilleure création de costumes|Film avec un Oscar du meilleur mixage de son|Film tourné à Prague|Film
tourné en République
tchèque|Film tourné en Seine-et-Marne|Film d'Orion Pictures|Film tourné en Autriche|Film avec un British Academy
Film Award de la meilleure photographie|Film des studios Barrandov|Film en anglais|Film en allemand|Film en latin|Film en italien|Film avec un Golden Globe du meilleur réalisateur|Film avec un Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique
Amadeus est un film américain réalisé par Miloš Forman, sorti en 1984, et repris en 2002 dans une version director'
s cut
rallongée
de vingt minutes
Adaptation de la pièce de théâtre homonyme de Peter Shaffer, qui signe également le scénario du film, l’histoire s'inspire librement d'une courte pièce de Pouchkine, Mozart et Salieri (1830).
Le film est nommé pour 53 prix et en reçoit 40, dont huit Oscars (incluant l’Oscar du meilleur film), quatre British Academy Film Awards, quatre Golden Globes, et un DGA Award.
En 1998, l’American Film Institute a classé Amadeus sur son top 100 des films.
Résumé
Vienne, novembre 1823.
Au cœur de la nuit, un vieil homme égaré crie : .
Sa chambre étant verrouillée, ses serviteurs tentent de l’allécher avec des friandises
mais n’entendent que des sons étouffés suivis d’un cri tranchant.
La porte enfoncée, ils tombent sur un vieil homme noyé dans une mare de sang.
Cet homme n'est autre qu'Antonio Salieri, jadis musicien réputé et compositeur de la Cour.
Dès l’enfance, malgré son père qui désapprouve ses ambitions musicales, il s’est voué tout entier au service de Dieu, s’engageant à le célébrer par sa musique au prix d’un incessant labeur et de sa chasteté.
Pour prix de ses sacrifices, il réclame la gloire éternelle.
La mort accidentelle de son père permettra à Antonio Salieri de prendre sa revanche et d’entamer une carrière au faîte de laquelle on le nomme compositeur de la cour de l’empereur mélomane Joseph II.
Son talent lui vaut durant quelques années les plus hautes distinctions.
est alors que le monde entend parler d’un jeune garçon du nom de Wolfgang Amadeus Mozart, promu à travers toute l’Europe par son père Léopold.
Son brio enchante les plus grands personnages et les cours les plus brillantes.
En 1781 cependant, le jeune Mozart fait irruption à Vienne, précédé d’une flatteuse réputation, mais sans grande éducation et une spontanéité qui détone dans l'univers compassé de la cour.
Mozart est en voie de devenir le plus grand compositeur du siècle.
Salieri en est le premier convaincu.
Quand on a du talent mais qu’on est confronté au génie, comment survivre ?
Comprenant la menace que représente pour sa carrière le jeune Mozart, Salieri, fou d'orgueil, rejette Dieu et essaie d’évincer
Mozart tout en l’approchant
pour savoir pourquoi il est si doué
Fiche technique
Distribution
Légende :
Doublage de la version cinéma (1984) / Doublage de la version Director’s cut (2002)
Production
Genèse et développement
En 1979, Miloš Forman se voit proposer contre son gré d'aller voir la pièce Amadeus de Peter Shaffer.
Il est conquis dès le premier acte puis, appréciant encore plus le second, décide d'en faire un film.
Il rencontre alors Peter
Shaffer
et les deux hommes se mettent à travailler sur l'adaptation dans le Connecticut.
Trouvant que la pièce impose un aspect très stylisé, Miloš Forman insiste pour que les scènes soient retranscrites de façon bien plus réaliste.
De son côté, Peter Shaffer souhaite que le film utilise plusieurs musiques de Mozart.
Tout en écrivant le script, les deux hommes écoutent diverses compositions pour les intégrer aux scènes correspondant.
Forman choisit de tourner le film à Prague en raison de son architecture du XVIIIe siècle.
Bien que l'action se déroule à Vienne, Prague offre des éléments moins contemporains.
Le cinéaste renoue ainsi avec ses origines mais évite de fréquenter des militants locaux.
Casting
Miloš Forman insiste également pour n'avoir aucun acteur connu dans le film, jugeant que le public ne doit voir que Salieri et Mozart à l'écran.
Plus de 1400 figurants postulent pour divers personnages
Alors qu'il doit auditionner un énième candidat pour le rôle de Mozart, Forman contacte F.
Murray Abraham
pour que celui-ci lise les répliques de Salieri face au candidat
En l'écoutant lire les dialogues, Forman se rend compte qu'Abraham est parfait pour incarner le grand rival d'Amadeus.
Mais, entre temps, l'acteur part tourner Scarface avec Brian de Palma.
Miloš Forman le recontacte pour lui annoncer qu'il l'engage pour le rôle de Salieri.
Tom Hulce est choisi pour le rôle du jeune et talentueux compositeur.
Pour être plus convaincant, l'acteur s'exerce au piano trois à quatre heures par jour (il ne sait jouer que de la guitare à l'origine).
Le rôle de Constanze
Mozart est d'abord confié à Meg Tilly.
Mais peu avant le début du tournage, l'actrice se déchire un ligament en jouant au football avec des enfants et doit s'arrêter pendant cinq semaines.
De retour à New York, Miloš Forman et Peter Shaffer se retrouvent avec 60 candidates venant auditionner.
Ils hésitent entre deux postulantes et décident finalement de les emmener en Europe.
Une fois sur place, ils tranchent pour l'une d'elles, Elizabeth Berridge.
Miloš Forman contacte aussi Vincent Schiavelli (après l'avoir déjà dirigé dans Vol au-dessus d'un nid de coucou) pour incarner le valet de Salieri, le temps de la scène d'ouverture.
Malgré un planning serré, l'acteur fait un aller-retour à Prague pour filmer un plan extérieur sous la neige tandis qu'un autre plan intérieur serait filmé plus tard en studio.
Simon Callow, engagé pour jouer Shikaneder, connait bien le scénario puisqu'il avait lui-même incarné Mozart dans une représentation de la pièce au Royal National Theatre en 1979.
Mark Hamill, ayant lui-aussi interprété le jeune compositeur sur scène, a auditionné pour le même rôle mais Forman l'a refusé.
Le réalisateur a déclaré à l'acteur .
Tournage
Les trois premières semaines sont uniquement consacrées aux séquences avec Salieri âgé et hospitalisé.
Murray Abraham se lève chaque jour à 4 heures du matin pour subir par la suite 4 heures 30 de maquillage afin d'être vieilli.
Pour éviter le laisser-aller, l'acteur profite pour répéter son texte et travailler sa gestuelle.
L'extérieur de l'hôpital est en fait un bâtiment dont le rez-de-chaussée est occupé par un mouvement communiste et le premier étage comporte des archives de la Police.
Un couloir est rempli de plus de 75 canons disposés face-à-face.
Miloš Forman demande à ce qu'ils soient tous retirés pour pouvoir filmer.
Bien qu'il se soit entraîné au piano, Tom Hulce joue dans le vide pour la scène de la rencontre de Mozart avec la cour de l'empereur Joseph II.
A un moment donné, le personnage lève son regard vers le souverain et ses membres alors qu'il continue de jouer du clavecin, pour se faire, Hulce fut guidé à l'aide d'une oreillette par une musique préenregistrée.
Elizabeth Berridge débute le tournage avec la scène où Constanze s'entretient avec Salieri tout en dégustant un mamelon de Vénus.
À l'inverse de son personnage, l'actrice déteste tellement cette friandise qu'elle a du mal à jouer sa scène.
De ce fait, Forman lui demande de recommencer en remangeant un autre gâteau.
À la fin, Berridge en sort malade.
Les costumes étaient très pénibles à porter selon les dires d'Elizabeth Berridge et Jeffrey Jones.
Quasiment inchangé depuis le , c’est le théâtre baroque Tyl de Prague, où s’est déroulée la première de l’opéra Don Giovanni en 1787, qui fut utilisé pour les séquences d’opéra.
Par ailleurs, le décor n'est filmé qu'avec des éclairages naturels, autrement dit des chandeliers avec une centaine de bougies.
Alors que Miloš Forman tourne la séquence de l'opéra Don Giovanni, l'un des chanteurs qui porte une plume de paon sur son chapeau se positionne en arrière et sa plume prend feu contre une bougie.
Parmi les figurants dans la salle, une soixantaine de pompiers surgit sur les planches pour secourir l'acteur.
Seuls quatre lieux furent tournés en studio : la chambre de Salieri à l'asile, l’appartement de Mozart, l’escalier et le théâtre de vaudeville.
Les autres prises de vue ont été faites en décor naturel.
La scène de la dictée du Requiem fut en grande partie improvisée, ce qui lui donne un caractère unique.
Tom Hulce et F.
Murray Abraham avaient chacun une oreillette qui leur transmettait la musique.
À un moment, on a l’impression que Mozart est perdu dans ses pensées, mais Hulce a dit que le son ne venait pas et qu’il oubliait ses répliques, d’où les nombreuses interruptions de Abraham/Salieri qui cherchait à reprendre le fil du scénario .
Bande originale
Miloš Forman et Peter Shaffer proposèrent à Neville Marriner de diriger la musique de Mozart pour le film.
Le chef d'orchestre accepte à la seule condition de ne changer aucune note sur les œuvres du compositeur.
Deux morceaux de musique de la bande originale éditée sur double
n'apparaissent pourtant pas dans le film (quelle que soit la version) : la marche funèbre maçonnique K 427 et l'air de Zaïde "Ruhe sanft".
Par contre bon nombre de musiques apparaissant dans le film sont absentes du double CD de la bande originale (cf liste ci-dessous pour la liste complète des musiques).
Extraits musicaux
Liste exhaustive de toute la musique de Mozart entendue dans le film
, version cinéma et version director's cut.
Lors de la scène des funérailles du père de Salieri, on peut entendre un extrait du Stabat Mater de Pergolèse : Quando Corpus
Morietur / Amen.
On entend aussi dans le film l'opéra Axur, re d'Ormus de Salieri.
Autour du film
* L’idée du rire
si particulier est issue des lettres écrites à son sujet.
Dans l’une d’elles, on décrit le rire de l’artiste comme une sorte d’« étourdissement contagieux », dans une autre comme « du métal rayant du verre ».
Le film est parodié dans la série Les Simpson, dans l’épisode
En Marge de l'histoire en 2004
Bart joue le rôle de Mozart et Lisa celui de Salieri.
Dans cet épisode parodique, Lisa profite de la mort de Bart pour retenter sa chance dans la musique mais elle est devancée par Nelson incarnant Beethoven.
On trouve aussi de nombreuses scènes parodiées dans le treizième épisode de la seconde saison de 30 Rock.
Dans Last Action
Hero
on évoque le film lorsque
John Practise (joué par F. Murray Abraham) est accusé par le jeune Danny
Madigan d'avoir tué Mozart.
Lorsque plus tard, Jack Slater (Arnold Schwarzenegger) le lui confirme, John lui répond .
Version longue
Une version longue director’s cut a été présentée à la Berlinale 2002 puis distribuée internationalement.
Récompenses
Nominations
Bibliographie
* Martha A. Townsend, «
Amadeus as Dramatic Monologue », Literature teksty
amadeus.html Analyse du film et de la pièce (en anglais)
sur 55 pages
* Analyse de quelques
-unes des libertés prises par rapport à la réalité historique
* Marceline Evrard
, «
Représentations de l'autre dans le film Amadeus de Milos Forman »,
Sciences Humaines
Combinées,
, «
Identités, images et représentations de l’autre », https:/ lisit491/document.php?id=109 lire en ligne.
