Homonymie de prénom
Hippolyte (en grec ancien , « qui délie les chevaux ») est un nom d'origine grecque qui peut désigner :
Mythologie grecque
* Hippolyte
l'Amazone, fille d'Arès, une des Amazones.
Personnalités
* Hippolyte Bayard, inventeur français (1801-1887
* Hippolyte Flandrin, peintre français (1809-1864)
* Hippolyte Girardot, acteur, scénariste et réalisateur français (1955-).
* Hippolyte Panhard, (
, il est le fils de René Panhard.
* Hippolyte Taine, philosophe et historien français (
* Louise-Hippolyte de Monaco, princesse de Monaco (1697-1731).
* Dominique Hippolyte (1889-1967), écrivain haïtien.
* Hippolyte (1976-), auteur de bande dessinée français
Saints des Églises chrétiennes
* Hippolyte
de Porto (mort en 225), évêque de Porto (sans doute Aden en Arabie)
martyr par noyade ;
célébré le 22 août.
* Hippolyte de Rome (
, théologien et antipape
du ;
célébré le 13 août, le plus célèbre.
* Hippolyte d'Antioche (
, prêtre d'Antioche, martyr égorgé sous Dèce ;
célébré le 30 janvier.
* Hippolyte
de Belley
), évêque de Belley
dans le Bugey
célébré
le 20 novembre.
Œuvres et fictions
* Hippolyte, tragédie grecque d'Euripide (428 av. J.-C.).
* Hippolyte ou Phèdre, tragédie romaine de Sénèque ().
* Les Amours d'Hippolyte, du poète baroque français Philippe Desportes (1573).
* Hippolyte, tragédie française de Robert Garnier (1573).
* Hippolyte, tragédie tournée de Sénèque, traduction française adaptée de la pièce de Sénèque par Jean Yeuwain (1591).
* Hippolyte et Aricie, tragédie lyrique de Jean-Philippe Rameau (1733).
* Les Femmes damnées (Delphine et Hippolyte), poème en alexandrins de Charles Baudelaire, extrait des Fleurs du mal.
* Hippolyte, un personnage fictif, cousin de Casimir, dans l'émission l'Île aux enfants.
* Hippolyte Kurtzman ou Sadoman, personnage de la Flander's Company
* Hippolyte Calys, personnage des Aventures de Tintin
* Hippolyte Bolivar, personnage des Aventures de Tintin.
* Hippolyte Bergamotte, personnage des Aventures de Tintin.
Nom commun
* Hippolyte, un genre de crevette de la famille Hippolytidae.
8sny52spsa09617620kkuasabxkfd3e
