Auteure
compositrice
interprète
française|Naissance en mars 1984|Naissance à Lille
Juliette Armanet, née le à Lille (Nord), est une auteure
compositrice-interprète française, révélation de la scène musicale française
début 2017.
Biographie
Famille et formation
Née de parents libraires et amateurs de piano
, Juliette Armanet a grandi à Villeneuve-d'Ascq et vécu en région parisienne où elle écoute en boucle Alain Bashung, Barbara ou Alain Souchon.
Elle a fait sa scolarité à l'école privée catholique le Bon Sauveur au Vésinet.
Après des études de lettres et du théâtre, elle est journaliste pendant six ans et fait des documentaires pour Arte et France Culture.
En 2014, elle gagne le concours de musique organisé par Les Inrocks «
inRocKs lab 2014 ».
Le , Juliette Armanet sort son premier album intitulé Petite Amie chez le label Barclay, album qualifié par la chaîne Radio France Internationale (RFI) de ;
pour Le Figaro
, d'après le magazine Paris Match, pour France Inter, elle est qualifiée de par Les Inrockuptibles.
En , Juliette Armanet est à l'honneur de la du festival Nuits de Champagne à Troyes.
Son album
Petite Amie remporte la victoire
Album révélation de l'année » aux Victoires de la musique le .
Elle interprète
Les Moulins de mon cœur lors de la cérémonie d'ouverture du festival de Cannes 2018, chanson qu'elle reprend sur le plateau de l'émission Quotidien, en l'honneur de Michel Legrand le 28 janvier 2019.
Œuvres
Réalisatrice
* 2011 : Éloge de la jupe, documentaire diffusé sur Arte le .
Actrice
* 2009 :
Micmacs à tire-larigot de Jean-Pierre Jeunet
- La chanteuse du métro
* 2016 : Marie et les Naufragés de Sébastien Betbeder
- La chanteuse du bar karaoké
*2019
Noureev de Ralph Fiennes
- La chanteuse du club de jazz
Chanteuse
Album
Chansons
* Je te sens venir, adaptation en français de I
Feel
It Coming.
Participations
* 2015 : Mirages, sur l'album Mirage B
Side (EP)
en duo avec Saycet
* 2016 : Indamour, Big Bad Mountain et Orange
River avec Lewis Evans sur la B.O. du roman Jukebox
Motel
de Tom Graffin
* 2016 : Corail, en duo avec Julien Doré sur l'album &
* 2017 : Ultra moderne solitude, sur l'album hommage à Alain Souchon, Souchon dans l'air
* 2017 : L'Aigle noir, sur l'album hommage à Barbara, Elles & Barbara
* 2017 : reprise du titre Indamour sur l'album de Lewis Evans, Man in the Bubble
* 2017 : reprise du titre Big Bad
Mountain avec Lewis
Evans
sur l'album de la B.O. du film De plus belle
* 2018 : Barcelone, sur l'album hommage à Yves Simon, Génération (s) Eperdue (s)
