Naissance en octobre 1946|Naissance à Norwich|Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain britannique du XXIe siècle|Écrivain de langue anglaise|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Étudiant du Collège d'Exeter|À la croisée des mondes|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Membre de la Royal Society of Literature|Scénariste anglais|Lauréat du prix commémoratif
Astrid
Lindgren|Auteur de la collection Rivages/Noir
Philip Pullman, né le à Norwich dans le Norfolk, est un écrivain anglais surtout connu pour le cycle littéraire À la croisée des mondes.
Biographie
Philip Pullman est né à Norwich, en Angleterre, en 1946, de l'union de Audrey Evelyn Merrifield et Alfred Outram Pullman, pilote de la Royal Air Force.
Son enfance se déroule en Afrique, dans les pays dans lesquels son père est affecté, notamment en Rhodésie du Sud, et dans le Zimbabwe, où il effectue une partie de sa scolarité avec son frère, Francis.
En 1954
, Alfred Pullman meurt dans un crash d'avion pendant la révolte des Mau Mau au Kenya.
Après cette tragédie, sa mère décide de rentrer au Royaume-Uni.
Elle confie les enfants à ses parents, installés à Norwich, pour accepter un emploi à Londres à la BBC.
Le jeune Philip noue d'étroites relations avec son grand-père, un ecclésiastique anglican, excellent conteur par ailleurs.
Pullman dira de lui : « il avait le don de façonner une histoire à partir du moindre événement ».
En 1955, Audrey Pullman se remarie avec un contrôleur aérien de la Royal Air Force, que les enfants appelaient « Oncle Johnny ».
Le couple s'installe avec les enfants d'abord en Australie puis au Pays de Galles, lorsque son beau-père sera affecté à Llanbedr.
Le jeune Pullman y acquiert l'essentiel de sa formation à l'école bilingue Ysgol Ardudwy.
Par la suite il sera reçu à l'Université d'Oxford, dont il sortira diplômé en 1968.
En 1970, il épouse Judith Speller, avec laquelle il aura deux fils.
Il enseignera dans plusieurs villes avant d'obtenir une chaire à Oxford, et une au Westminster College en 1986.
Passionné dès son plus jeune âge par les contes, il décide très vite de devenir écrivain.
Il juge cependant ce terme inapproprié, se considérant plutôt comme un « conteur ».
Il dit distinguer le métier d'écrivain (writer) et celui de conteur (storyteller).
Un écrivain selon lui prête davantage attention à la forme qu'au contenu tandis qu'il dit privilégier le contenu.
Les livres de Philip Pullman sont destinés en majorité à la jeunesse, mais il écrit également pour les adultes.
Il signe à l'intention des jeunes spectateurs des adaptations théâtrales d'œuvres littéraires célèbres.
Œuvres littéraires
Univers À la croisée des mondes
Trilogie À la croisée des mondes
Publié entre 1995 et 2000, ce cycle est l'un de ses plus gros succès au Royaume-Uni comme en France.
Il a été adapté au National Theater de Londres.
New Line
a adapté le premier tome de la série au grand écran sous le nom de À la croisée des mondes : La Boussole d'or (2007), un film réalisé par Chris Weitz et avec, dans les rôles principaux : Dakota Blue Richards, Nicole Kidman, Daniel Craig, Eva Green et Sam Elliott.
Trilogie
Le Livre de la Poussière
Livres complémentaires
Série Sally Lockhart
La Malédiction du rubis
Le Mystère de l'étoile polaire
# La Vengeance du tigre
La Princesse de Razkavie
Romans indépendants
Bande dessinée
Phillip Pullman se lance en mai 2008 dans la bande dessinée en écrivant le scénario d'une BD illustrée par John Aggs : John Blake.
Cette BD paraîtra de façon épisodique dans les pages de The Guardian.
