Acadie|*|Division administrative fondée en 1604
L’Acadie est généralement considérée comme une région nord-américaine où résident environ Acadiens.
L'Acadie comprend grosso modo le nord et l'est de la province canadienne du Nouveau-Brunswick ainsi que des localités et des régions plus isolées au Québec et sur l'Île-du-Prince-Édouard et en Nouvelle-Écosse ainsi que le nord-ouest du Maine aux États-Unis.
La communauté francophone de Terre-Neuve-et-Labrador, bien qu'ayant une origine différente des Acadiens, est parfois incluse dans cette définition.
D'autres définitions, faisant presque toutes allusion à un territoire, comprennent en général la Louisiane
- les Cadiens.
La question des frontières de l'Acadie est donc fondamentale mais seules celles de la Louisiane sont reconnues.
En fait, selon un certain point de vue, l'Acadie serait donc une nation sans reconnaissance explicite.
L'Acadie historique, colonie de la Nouvelle-France, est fondée en 1604
- sur des territoires amérindiens habités depuis 11 millénaires
- et peuplée à partir de l'Ouest de la France.
La population de l'Acadie comprenait des membres de la Confédération Wabanaki et des descendants d'émigrés de la France.
Les deux communautés se sont mariées, ce qui a donné lieu à une partie importante de la population de l'Acadie d'être Métis.
Conquise en 1713 par le Royaume de Grande-Bretagne, elle subit le Grand Dérangement, dont la Déportation des Acadiens de 1755 à 1763, et son territoire est morcelé.
De retour d'exil, les Acadiens subissent des lois discriminatoires.
La renaissance acadienne, dans laquelle est impliquée le clergé, leur permet toutefois de redécouvrir leur histoire et leur culture.
Ils acceptent mal la Confédération canadienne de 1867.
Des symboles et des institutions sont créés dès la Convention nationale acadienne de 1881.
Les Acadiens sont durement touchés par la Grande Dépression et participent activement aux deux guerres mondiales.
La communauté néo-brunswikoise fait figure de chef de file et la seconde moitié du est une période contestataire, marquée par le gain de plusieurs droits et libertés.
L'exode rural et l'anglicisation influencent toujours la démographie de l'Acadie.
Le rejet de l'assimilation a d'ailleurs une incidence importante sur la politique acadienne.
L'Acadie n'a toutefois pas d'organisation politique propre, excepté au niveau local et dans certains domaines comme la santé et l'éducation, tandis que la Société nationale de l'Acadie en est la représentante officielle.
L'économie de l'Acadie ne repose plus uniquement sur des activités traditionnelles comme la pêche et est en croissance depuis la fin du .
La culture de l'Acadie, fruit d'une longue tradition orale, est mise en valeur depuis les années 1960.
L'Université de Moncton, qui a joué un rôle important dans son épanouissement, est également le principal établissement d'enseignement et de recherche.
La population dispose en effet d'un vaste réseau de services publics de langue française, quoique peu accessibles dans certaines localités.
L'Acadie nouvelle et Radio-Canada Acadie sont les principaux médias.
Les liens entre les différentes régions et la diaspora restent forts et sont favorisés par des événements comme le Congrès mondial acadien et les Jeux de l'Acadie.
Géographie
Frontières
L'Acadie est généralement considérée comme un territoire regroupant les localités francophones des provinces de l'Atlantique, dans l'est du Canada.
C'est principalement de ce territoire
dont traite cet article.
Pour les autres localités et régions du monde associées à l'Acadie, veuillez consulter :
Dans son acception la plus courante, l'Acadie est donc constituée, au N.-B., d'un territoire ayant grossièrement la forme d'un croissant comprenant le Nord du comté de Victoria (Grand-Sault, Drummond), le comté de Madawaska, le comté de Restigouche, le comté de Gloucester (Péninsule Acadienne), l'est du comté de Northumberland (Rogersville, Néguac, Baie-Sainte-Anne), le comté de Kent et le centre du comté de Westmorland (Beaubassin-Est, Cap-Pelé, Dieppe, Memramcook, Moncton et Shédiac) ;
il y a aussi une minorité significative à St. John's et dans le reste de la péninsule d'Avalon, à l'est.
Certains lieux historiques sont aussi fréquemment associés à l'Acadie, tels que le fort Beauséjour, la forteresse de Louisbourg, l'habitation de Port-Royal, l'île Sainte-Croix et Grand-Pré.
Cette vision de l'Acadie est en fait la troisième définition proposée par le géographe Adrien Bérubé dans les années 1970 afin d'illustrer le territoire de l'Acadie ainsi que sa perception, qui ont évolué au fil de l'Histoire ;
les trois autres définitions sont l'Acadie historique
- un territoire plus vaste ayant cessé d'exister en 1763 -, l'Acadie généalogique
- ayant accueilli les réfugiés de la Déportation des Acadiens à partir de 1755
- ainsi que l'Acadie prospective, la plus petite, constituée des communautés au N.-B. seulement, où se trouve la principale concentration de population.
L'Acadie des terres et des forêts est un ensemble de régions éloignées de la mer, au N.-B., au Maine et au Québec.
Par ailleurs, une « Cadie » ou « Petite Cadie » est une ville ou une région québécoise où vivent les Acadiens.
En Louisiane, «
Cadie » est plutôt un synonyme de l'Acadiane.
Fichier
Acadie généalogique.svg|Pays du monde comprenant des communautés de l'Acadie généalogique.
Fichier
:Carte_Acadie_en_Amérique_du_Nord.svg|Principales régions acadiennes et cadiennes en Amérique du Nord.
Fichier
Acadie 1754.png|Carte de l'Acadie en 1754 avant la déportation.
Fichier
Les Acadiens.png|L'
Acadie des Maritimes et les régions acadiennes limitrophes (Gaspésie, îles de la Madeleine et Maine).
Géologie et topographie
Fichier
:Prince edward island cavendish red cliffs.
JPG|Falaises près de Rustico.
Fichier
Île Miscou, Nouveau-Brunswick, Canada 2010.jpg|La plaine de Miscou, à l'automne
Fichier
NLW PortauPort3
tango7174.jpg|Le parc Boutte-du-Cap, au bord du golfe du Saint-Laurent, sur la péninsule de Port-au-Port
Fichier:
Piste Cabot près de Cap-Rouge.jpg|La piste Cabot, dans le parc national des Hautes-Terres-du-Cap-Breton.
Fichier:
Plage Parlee.
JPG|La plage Parlee, à Pointe-du-Chêne près de Shédiac.
Fichier
Belliveau Cove Lighthouse (3).jpg|Le phare d'Anse-des-Belliveau, dans Clare.
Les principaux cours d'eau sont la rivière Ristigouche et la rivière Népisiguit, qui se jettent dans la baie des Chaleurs, la rivière Miramichi, qui se jette dans le golfe du Saint-Laurent, la rivière Petitcodiac et le fleuve Saint-Jean, qui se jettent dans la baie de Fundy.
L'Acadie compte de nombreux lacs mais ils sont de petite taille.
Il y a par contre de nombreuses terres humides, particulièrement dans la Péninsule acadienne et dans le comté de Kent.
Le principal sommet est le mont Carleton, haut de .
L'Acadie est en fait située à l'extrémité nord des Appalaches.
D'autres massifs y sont reliés, notamment le plateau du Cap-Breton ;
son principal sommet, la butte White, a une altitude de .
Les roches datent généralement de l'ère paléozoïque (543 à 250 millions d'années) mais il y en a du Précambrien (4,5 milliards à 542 millions d'années) à Chéticamp et du Mésozoïque (-251 à -65,5 millions d'années) dans le fond marin près de Clare.
Elles font toutes partie de l'orogenèse des Appalaches.
La majeure partie du territoire est composée de roches sédimentaires mais il y a aussi une présence de roches volcaniques dans les environs de Bathurst, Campbellton et Grand-Sault, de roches intrusives à Bathurst, Belledune et Argyle alors qu'à Chéticamp se trouvent à la fois des roches sédimentaires, volcaniques, intrusives et métamorphiques.
L'aléa sismique est relativement faible, sauf au N.-B., où des tremblements de terre d'une magnitude de plus de 5,0 peuvent avoir lieu, mais surtout dans les Grands Bancs de Terre-Neuve, où le séisme de 1929, d'une magnitude de 7,2, a causé un raz-de-marée, le seul à ce jour.
Climat
L'Acadie a un climat tempéré de type continental humide, adouci par la proximité de l'océan Atlantique, ce qui donne des hivers longs, enneigés et pouvant être très froids.
Le printemps et l'été sont courts alors que l'automne est long et plaisant, avec toutefois des nuits froides.
En juillet, la température minimale moyenne oscille entre et .
La température maximale moyenne oscille quant à elle entre et mais peut dépasser dans le Kent, tout en oscillant entre 16° et à la péninsule de Port-au-Port et dans certains secteurs d'Argyle.
Les précipitations sont de l'ordre de 801 à en moyenne à l'Île-du-Prince-Édouard et au Nouveau-Brunswick sauf à Memramcook ainsi que de 1201 à dans le reste du territoire.
La neige apparaît vers la fin novembre au Nord-ouest, au début décembre à l'Î.-P.-É. et dans l'est du N.-B. sauf à Memramcook, à la fin décembre à Memramcook et dans le reste de la N.-É. sauf en Argyle et dans Clare, où elle tombe vers le début janvier.
Elle atteint une épaisseur maximale moyenne 30 à en N.-É. sauf à Chéticamp et de 50 à ailleurs.
La neige fond en moyenne au début mars en Argyle, à la fin mars dans Clare, au début avril à l'Î.-P.-É., au Sud-est du N.-B. et dans le reste de la N.-É. sauf à Chéticamp et finalement à la fin avril dans le reste du territoire.
Les glaces sont présentes dans le golfe du Saint-Laurent.
Elles prennent forme à la mi-janvier à l'Île-du-Prince-Édouard et au N.-B., au début février à Pomquet et Chéticamp ainsi qu'entre la mi-février et la mi-mars selon les secteurs à la péninsule de Port-au-Port.
Elles atteignent leur étendue maximale au début mars.
L'Acadie est peu vulnérable aux catastrophes naturelles et les principaux problèmes climatiques touchent les côtes, où les inondations et les ondes de tempête causent dans plusieurs localités des dégâts aux infrastructures et résidences ainsi que l'érosion des berges.
Les ouragans sont très rares mais dévastateurs (Désastre d'Escuminac, 35 morts en 1959, ouragan Juan, huit morts en 2003).
Les tempêtes tropicales sont plus fréquentes sans causer autant de dommages.
Les tempêtes du Cap Hatteras représentent également une menace, par exemple la tempête Juan blanc en 2004.
Les tornades sont rares, mais l'une d'elles a tué cinq personnes à Bouctouche en |jour
29 |mois
décembre
|année
2010 |url
texte
http:/ canada 12 selon-les-experts-au-n-b-les-tempetes-temoignent-des-changements
climatiques
|consulté
le=21 janvier 2011
Faune et flore
Il existe deux principales classifications pour les écorégions de l'Acadie.
Selon la classification du Commission de coopération environnementale, sur laquelle se fondent le fédéral et les provinces, le territoire est situé dans l'écozone maritime de l'Atlantique alors que selon le World Wide Fund for
Nature
, le territoire se divise plutôt entre les forêts des basses-terres du Golfe du Saint-Laurent (Î.-P.-É., est du N.-B.), les forêts de la Nouvelle-Angleterre et de l'Acadie (ouest et nord du N.-B., N.-É. sauf Chéticamp) et les forêts de l'Est du Canada (Allardville, Chéticamp, Terre-Neuve-et-Labrador).
Le climat favorise la croissance des forêts.
L'hiver occasionne aussi d'importants coûts de déneigement et de déglaçage.
Il désignait la péninsule de Delmarva, près de Washington, aux États-Unis, dont la « beauté de ses arbres » rappelait à l'explorateur cette région grecque représentant un lieu idyllique pour les poètes.
Selon certains historiens, le nom proviendrait plutôt du micmac algatig « lieu de campement » ou du malécite-passamaquoddy.
Aucun ne revient avant 1610.
En 1613, Samuel Argall de Virginie s'empare de l'Acadie et chasse la majeure partie de la population.
En 1621, le gouvernement anglais change le nom de la colonie en Nouvelle-Écosse et y fait venir les colons écossais de William
Alexander en 1629.
En 1631, Charles de la Tour est nommé lieutenant général de l'Acadie par la France et construits des forts au cap Sable et à Saint-Jean.
L'Acadie est cédée à la France en 1632 par la signature du traité de Saint-Germain-en-Laye, qui met aussi fin à la colonisation écossaise.
Le gouverneur Isaac de Razilly déplace alors la capitale à La Hève.
En juillet 1632 au côté de Nicolas Denys le Commandeur Razilly quitte Auray (Bretagne)
avec 3 missionnaires et 300 Hommes d'Elite
dont les origines sont inconnues.
Razilly s'intéresse plus au commerce maritime qu'à l'agriculture, ce qui explique ses choix d'établissements.
Des missionnaires français participaient à la colonisation depuis 1613 et quelques églises de bois sont construites à partir de 1680.
Après la mort de Razilly, survenue en 1636, Charles de Menou d'Aulnay de Charnizay ramène la capitale à Port-Royal et déclenche une guerre civile contre La Tour, les deux se disputant la succession.
D'Aulnay considère que l'avenir de l'Acadie passe par la production agricole et il parvient à faire venir quelques familles avant sa mort en 1650, rendant la colonie plus autonome.
Le peuplement de l'Acadie se fait notamment à partir de 1636 sous le mandat des gouverneurs Razilly et de Menou d'Aulnay-Charnizay qui font appel à des colons recrutés de divers régions le Poitou (Vendée- Deux-Sèvres), mais aussi d' Anjou, Saintonge, Aunis, Ile-de-France, Bourgogne ou Pays basque ...mais leurs origines restent très difficiles à préciser puisque pour les migrants acadiens il y a peu de renseignements les concernant (lacunes : lieux de provenance, noms des parents) qui permettraient de confirmer leurs origines.
En Touraine ont été retrouvées les origines de Nicolas Denys né en 1603 à Tours ou en Anjou, celles de Guillaume Trahan et Pierre Martin originaires de Bourgueil et Montreuil-Bellay, entre autres.
La France et l'Angleterre entrent à nouveau en guerre et l'Acadie est conquise par les Anglais en 1654, avant d'être cédée à la France en 1667 par le traité de Bréda.
L'Acadie est à nouveau conquise par William
Phips en 1690 puis retournée encore une fois à la France en 1697 par le traité de Ryswick.
À partir de 1670, des habitants de Port-Royal fondent de nouveaux villages, dont les principaux sont Beaubassin et Grand-Pré.
Acadie anglaise
L'Acadie, renommée Nouvelle-Écosse, est cédée au Royaume-Uni en 1713 par le traité d'Utrecht.
Ce dernier, assoupli par une lettre de la reine Anne, permet aux Acadiens de quitter la Nouvelle-Écosse sans conditions.
Au même moment, la France tente de les attirer à l'île Royale, qui a remplacé Plaisance comme centre de commerce français dans le golfe du Saint-Laurent, ainsi qu'à l'île Saint-Jean, qui doit servir de colonie agricole.
En outre, les Français changent rapidement de stratégie, en supposant que les Acadiens empêcheraient une colonisation britannique s'ils restent en Nouvelle-Écosse.
Lors de la guerre de Succession d'Autriche, les Français tentent sans succès de reprendre la Nouvelle-Écosse.
Les Britanniques prennent Louisbourg en 1745.
Une expédition terrestre reprend tout de même les Mines en 1746, mais est rapidement expulsée par les Britanniques.
Ils décident alors de changer de stratégie et d'en finir avec la présence française, y compris acadienne et, en 1761, les Français déclarent rebelle tout Acadien refusant de prêter allégeance au roi de France.
Entre 1751 et 1754, les deux puissances construisent plusieurs forts en préparation de la guerre.
De nombreux autres réussissent à s'enfuir vers le Canada ou l'île Saint-Jean (actuelle Île-du-Prince-Édouard) ou encore se cachent chez les Amérindiens.
L'île Saint-Jean est presque vidée de sa population en 1758.
Les deux tiers sont déportés en France alors que les autres se réfugient à la rivière Ristigouche ou au Québec.
Les réfugiés d'Angleterre sont expatriés en France en 1763.
Des Acadiens se réfugient à Saint-Pierre-et-Miquelon, mais sont presque tous à nouveau déportés en 1778.
Plus de la moitié des Acadiens meurent durant cette période.
immigrants de la Nouvelle-Angleterre se sont déjà établis dans les anciens villages acadiens et la loi interdit aux Acadiens de s'établir en communautés trop nombreuses.
À partir de 1785, le Madawaska voit l'arrivée des Acadiens, qui avaient dû laisser la basse vallée du fleuve Saint-Jean aux Loyalistes.
Durant cette période, l'arrivée de nombreux immigrants britanniques accentue le statut minoritaire des Acadiens.
Rétablissement
Au début du , les Acadiens tentent surtout de combler leurs besoins élémentaires.
Les Maritimes obtiennent toutes un gouvernement responsable en 1850.
L'union des Maritimes est proposée comme solution aux problèmes économiques causés par le libre-échange ;
certains occupent des postes importants mais d'autres sont accusés de ne pas défendre les intérêts acadiens.
L'agriculture de subsistance est toujours la norme et les techniques évoluent lentement mais certaines régions parviennent à diversifier leur cultures et même exporter des patates.
Le chemin de fer se développe à partir de 1850 ;
il fait surtout la richesse des anglophones mais représente tout de même une bonne opportunité pour les Acadiens.
Des Américains relancent l'industrie des pêches au moment où les terres agricoles viennent à manquer.
Certains Acadiens ouvrent d'ailleurs de petites usines et même des commerces dès 1856.
L'exploitation forestière devient florissante dans la Péninsule acadienne, au Madawaska ainsi que dans Clare, où elle profite de la construction navale ;
la concession de terres à une compagnie de chemin de fer près de Saint-Léonard en 1878 entrave toutefois l'expansion du Madawaska et conduisent aux émeutes de Saint-Sauveur et Saint-Simon en 1997.
Les Acadiens Joseph Raymond Frenette, Camille Thériault et Bernard Lord sont tour à tour premiers ministres après McKenna ;
Dominic LeBlanc tente de devenir chef du parti libéral du Canada en 2008, alors que Yvon Godin, Pierrette Ringuette, Bernard Valcourt et sont aussi à noter, torts causés par le Grand Dérangement en 2003, jour de commémoration en 2005 et monuments érigés à travers le monde dès la même année
- et le premier Congrès mondial acadien a lieu en 1994.
Si plusieurs crises récurrentes secouent les années 1980
- secteurs de la pêche, de l'agriculture et de l'industrie forestière
- et que le chômage et les disparités régionales sont toujours importants, les industries des mines et de la tourbe prospèrent alors que l'économie de l'Î.-P.-É. se diversifie.
Le gouvernement fédéral décentralise certaines activités et les Acadiens y sont favorisés à l'embauche par leur bilinguisme.
Le revenu, composé à 22 % de transferts fédéraux, correspond à 66 % de la moyenne canadienne en 1986 mais l'économie de l'Acadie n'est désormais plus en retard sur celle des régions anglophones.
Le Conseil scolaire acadien provincial est mis sur pied en N.-É. en 1996 mais l'ouverture d'écoles francophones est ralentie à la fois par la réticence des parents et de certains politiciens.
À l'Université de Moncton, une école de droit s'ajoute en 1983.
La N.-É., l'Î.-P.-É. et T.-N.-L. adoptent des mesures sur les services en français durant les années 2000.
Population et société
Démographie
Fichier
Provinces maritimes langues.png|thumb|Langue maternelle dans les provinces des Maritimes.
En 2001, il y avait francophones dans les provinces maritimes, pour la plupart Acadiens.
Ce nombre est à prendre en considération, car de nombreux Acadiens s'identifient par exemple comme Canadiens ou Français dans le recensement.
De plus, l'option Acadien ne figurait pas à l'origine sur le recensement, bien que le nombre de personnes s'identifiant ainsi est en forte hausse depuis 1986.
Les Acadiens représentent ainsi 15,6 % de la population totale des provinces de l'Atlantique, comparativement à une proportion de 22,6 % de francophones au Canada, par 90,5 % au Nouveau-Brunswick, par 41,7 % en Nouvelle-Écosse et par 31 % à Terre-Neuve-et-Labrador, soit deux millénaires avant la fondation même de l'Acadie.
Les premières nations de Bouctouche, Burnt Church, Eel River Bar, Indian Island, Madawaska et Pabineau sont enclavées en territoire acadien.
Il y a également des minorités malécites ou micmacques dans des localités acadiennes et les (10,5 %).
Les autochtones sont pourtant moins nombreux dans les Maritimes que dans le reste du pays et à Lac-Baker (18,5 %).
Les communautés accueillant le plus de minorités visibles sont aussi concentrées dans le Madawaska, plus précisément dans la paroisse de Baker-Brook (5,7 %), à Saint-Léonard (4,3 %), à Saint-André (5,0 %) et dans la paroisse de Saint-Quentin (3,2 %).
Certaines communautés sont surtout présentes dans une localité en particulier, comme les Libanais à Kedgwick.
Les francophones ne sont pas tous des Acadiens, et il y a notamment environ Québécois et Français dans les provinces de l'Atlantique.
Très peu nombreux,
les Juifs forment toutefois une communauté dynamique.
Le secteur francophone compte élèves fréquentant 98 écoles regroupées dans cinq districts scolaires.
La N.-É. a quant à elle un Conseil scolaire acadien provincial au sein de son ministère.
Le Conseil gère 20 écoles unilingues françaises, comptant élèves et 600 employés.
La Commission scolaire de langue française de l'Île-du-Prince-Édouard gère les six écoles francophones de la province.
Le Conseil scolaire francophone provincial de Terre-Neuve-et-Labrador regroupe cinq écoles.
Le Collège communautaire du Nouveau-Brunswick compte un secteur francophone de cinq établissements.
Le Collège Acadie de l'Î.-P.-É. possède trois campus.
L'Université Sainte-Anne compte cinq campus en N.-É., le principal étant à Pointe-de-l'Église et les autres à Tusket, à Halifax, à Petit-de-Grat et à Saint-Joseph-du-Moine.
L'établissement comprend la faculté des Arts et Sciences, offrant des baccalauréats ainsi qu'une maîtrise en éducation, la faculté des programmes professionnels et l'école d'immersion.
Il y a de plus cinq chaires et centres de recherches.
L'Université de Moncton possède aussi un campus à Edmundston, desservant ainsi le Maine et le Québec, ainsi qu'un campus à Shippagan.
Cette université compte neuf facultés, dont une de droit, offre 180 programmes du premier au troisième cycle et compte 37 centres, chaires et instituts.
Le Centre de formation médicale du Nouveau-Brunswick y offre un programme complet de médecine en partenariat avec l'Université de Sherbrooke.
L'université compte étudiants et 826 employés dont 390 professeurs en 2009.
La situation diffère pourtant grandement chez les Acadiens.
À l'Î.-P.-É., ceux-ci restent peu éduqués, 34 % n'ayant pas de diplôme secondaire ;
le taux de diplômés collégiaux (21,5 %) est par contre dans la moyenne canadienne alors que le taux d'universitaires (13 %) s'approche de la moyenne provinciale.
De plus, le nombre d'inscription est à la baisse dans toutes les universités de l'Atlantique, excepté Sainte-Anne, une situation qui ne s'expliquerait pas uniquement par le déclin démographique, selon Mireille Duguay.
Un problème important à l'heure actuelle est l'accès aux services sur l'ensemble du territoire, en particulier la santé, qui cause de nombreux débats au N.-B. La centralisation et la rationalisation de ces services causent une plus grandes spécialisation des institutions, ce qui à son tour réduit le nombre d'emplois et accentue la différence entre les villes et la campagne.
Santé et services sociaux
La santé et les services sociaux sont des compétences principalement provinciales.
À l'Î.-P.-É., les services de santé ne sont pas répartis également et il y a un seul centre de santé bilingue, dans la région Évangéline.
Cette réforme est jugée inéquitable par le comité Égalité Santé, qui la conteste avec le soutien de la SANB.
Afin de faciliter l'accès aux services, le Réseau des services de santé en français de l'Î.-P.-É., fondé en 2002, et les gouvernement de N.-É. et de T.-N.-L. tiennent à jour un répertoire des professionnels bilingues.
Le Moniteur acadien, fondé en 1867, est le plus ancien.
Parmi les journaux disparus, le plus influent a été L'Évangéline.
Au campus de Moncton de l'Université de Moncton, les médias étudiants (notamment CKUM-FM et l'hebdomadaire Le Front) ont souvent été des acteurs dans divers mouvements de revendication acadiens.
L'Acadie dispose de l'un des meilleurs réseaux de télécommunications au monde, et la téléphonie cellulaire, disponible partout.
Le réseau est contrôlé principalement par Bell Aliant, Rogers Communications et .
Les télécommunications sont régies par le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC).
Postes Canada ainsi que plusieurs services de courrier privés desservent le territoire.
Sport
Plusieurs Acadiens se sont démarqués dans le sport professionnel, comme Yvon Durelle à la boxe, Rhéal Cormier au baseball,
Ron Turcotte dans le sport hippique ainsi que Luc Bourdon et Roland Melanson au hockey sur glace.
Quelques équipes professionnelles sont installées dans les régions acadiennes, dont plusieurs de la Ligue de hockey junior majeur du Québec.
Le sport est pratiqué en Acadie depuis sa fondation mais est à l'origine peu présent dans la culture à cause des conditions de vie difficiles.
Les collèges fondés vers la fin du jouent un rôle dans l'implantation du sport dans la vie quotidienne.
À partir des années 1960, de nouvelles écoles sont construites avec des gymnases et d'autres installations sportives.
Le clergé n'est d'ailleurs pas très présent et s'intéresse surtout à l'évangélisation des Micmacs ;
en fait, la pratique de la religion est surtout une affaire familiale à cause de la pénurie de prêtres.
Le diocèse d'Edmundston en est détaché en 1944 alors que le diocèse de Yarmouth est séparé de celui d'Halifax en 1953.
La ressource de crabe est très étudiée mais le contrôle des prises de homard est plus difficile et la ressource pourrait s'épuiser ;
il y a dix fois plus de pêcheurs de homard que de crabe mais les prises sont du même ordre.
Les boissons gazeuses (Scoudouc) représentent quant à eux 8 % des exportations mais la transformation et l'exportation est concentrée à Oxford, en N.-É. anglophone.
Industrie
Il y a plusieurs mines près de Bathurst.
La majeure partie des marchandises transitant par le port de Belledune sont d'ailleurs le bois et le minerai.
Les usines de la ville produisent ou transforment le plomb, l'acide sulfurique, l'argent, l'or, le gypse et l'engrais.
Le N.-B. produit 31 % de la tourbe au Canada et la production y est concentrée dans la Péninsule acadienne.
Edmundston regroupe aussi quelques usines importantes, dans les domaines du plastique, des articles de sport, des enseignes et des meubles, Methegan), les véhicules terrestres (Bathurst, Lamèque, Tracadie-Sheila), les équipements industriels , dans la partie bleue ;
l'étoile représente la Vierge Marie et sa couleur est associée à la papauté.
Le drapeau est aujourd'hui le plus populaire des symboles de l'Acadie.
La devise est L'union fait la force.
L'insigne consiste en une bandelette de soie bleue à franges dorées, surmontée d'une rosette rouge et blanche, sur laquelle figure la devise nationale, une étoile et un bateau dont le pavillon porte le mot «
Acadie ».
Depuis 2005, au Canada, le 28 juillet est officiellement la « Journée de commémoration du Grand Dérangement », en mémoire de ce jour de 1755 ou fut décidé la déportation des Acadiens.
Il existe plusieurs autres symboles non-officiels de l'Acadie.
L'un des plus anciens et des plus populaires est le poème Evangéline de l'auteur américain Henry Longfellow, publié en 1847.
Des concours annuels sont organisés dans plusieurs communautés afin de choisir un Gabriel et une Évangéline, les deux personnages principaux du poème.
Société nationale de l'Acadie
La Société nationale de l'Acadie (SNA) a pour mission de promouvoir les intérêts des Acadiens, plus particulièrement ceux des provinces de l'Atlantique.
La SNA compte 8 membres fédératifs, soit la Société de l'Acadie du Nouveau-Brunswick, la Fédération des jeunes francophones du Nouveau-Brunswick, la Fédération acadienne de la Nouvelle-Écosse, le Conseil Jeunesse Provincial, la Société Saint-Thomas-d'Aquin, Jeunesse Acadienne, la Fédération des francophones de Terre-Neuve et du Labrador et Franco-Jeunes de Terre-Neuve et du Labrador.
Il y a aussi un membre privilégié, soit Les Amitiés Acadiennes en France et finalement 4 membres associés, soit la Corporation des Acadiens aux Îles-de-la-Madeleine, le Comité Louisiane-Acadie, l'Association Miquelon
Culture Patrimoine et la Coalition des organisations acadiennes du Québec.
La SNA fut fondée en 1881 et son président actuel est René Légère, du Nouveau-Brunswick.
Par le biais de la SNA, l'Acadie entretient diverses relations internationales officieuses ou officielles.
Les relations les plus anciennes et les plus importantes sont avec la France.
Celles-ci commencèrent en 1968, à l'initiative de la SNA.
La France avait déjà déplacé sa chancellerie d'Halifax vers Moncton en 1964, avant de la transformer en consulat général en 1966.
La coopération France-Acadie est renouvelée à tous les deux ans et inclut un programme d'échange, de bourses d'études ainsi que de l'aide financière et technique.
La SNA gère la Fondation Franco-Acadienne pour la Jeunesse, qui favorise l'échange entre jeunes, alors que la France a instauré un Service culturel à son consulat de Moncton.
Les relations avec la Communauté française de Belgique commencent en 1983 et depuis, un programme d'échange est renouvelé tous les trois ans.
Les relations avec le CODOFIL en Louisiane commencent à la même époque.
La SNA siège à l'Organisation internationale de la francophonie en tant que membre de la délégation d'accompagnement du Canada et ce depuis 2005.
En 2011, tous les partis politiques fédéraux du Canada, sauf les progressistes-conservateurs, s'engagent à accorde à la SNA un statut particulier de porte-parole officiel du peuple acadien ainsi que de soutenir la SNA et les artistes acadiens dans le rayonnement international de l'Acadie.
Toutes sortes d'activités, des retrouvailles familiales, des spectacles et des conférences ont lieu à cette occasion.
Le premier congrès se déroula en 1994 au sud-est du N.-B..
Il fut ensuite organisé en 1999 en Louisiane, en 2004 au sud-ouest de la N.-É. et en 2009 au nord-est du N.-B. Le congrès a lieu en 2014 dans l'Acadie des terres et des forêts.
Le CMA est à l'origine géré par la société du CMA, qui devint inopérante après le premier congrès.
À la suite des difficultés représentées pour l'organisation du troisième congrès, la Société nationale de l'Acadie accepta de gérer l'événement en 2001.
Capitale
Plusieurs lieux revendiquent le titre de capitale de l'Acadie, le plus ancien étant Grand-Pré, qui était par ailleurs la principale ville de l'Acadie en 1755.
En 1847, l'américain Henry Longfellow publie le poème Evangéline.
Le succès du poème attire des milliers de touristes à Grand-Pré, le point de départ du récit, alors que l'image d’Évangéline est utilisée à des fins publicitaires et que l'élite acadienne en fait un symbole national caractérisant la persévérance, auquel se greffent une statue offerte par le Chemin de fer Windsor & Annapolis et l'église-souvenir, commanditée par la Société nationale de l'Acadie.
Un pèlerinage annuel y est institué.
Le parc devient un lieu historique national en 1955.
Evangéline est ensuite considéré comme un poème sur l'amour et ses ardeurs alors que Grand-Pré refait surface dans la culture et que le pèlerinage continue.
Le lieu est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2012.
Memramcook est l'un des seuls villages ayant survécu à la Déportation des Acadiens.
Plusieurs réfugiés y retournent dès 1763, en faisant le plus important en Acadie.
Par la suite, des habitants fondent d'autres villages, ce qui lui vaut le surnom de « Berceau de l'Acadie ».
Memramcook joue aussi un rôle important dans la renaissance acadienne du .
Moncton profite du rejet des valeurs traditionnelles et de la critique du poème Évangéline durant les années 1960 pour être considérée comme la capitale de l'Acadie.
Cette réputation est controversée car le nom même de la ville commémore Robert Monckton, un militaire britannique ayant dirigé la Déportation des Acadiens dans la région.
La ville abrite par contre plusieurs institutions dont l'Université de Moncton, alors que sa voisine Dieppe est le siège de la Société nationale de l'Acadie.
Caraquet s'autoproclame capitale de l'Acadie en 1993.
Cette ville abrite trois importantes institutions, soit le Théâtre populaire d'Acadie, le quotidien
L'Acadie nouvelle ainsi que la fédération des Caisses populaires acadiennes.
Plusieurs municipalités critiquent cette proclamation, dont Shippagan.
Acadianité
L'acadianité est la définition de ce qu'est un Acadien, qui se résume bien souvent au sentiment d'appartenance à l'Acadie.
Ce sentiment serait apparu dès le et aurait été engendré par l'isolement de l'Acadie face aux autres colonies de la Nouvelle-France.
La première mention écrite du mot Acadien a lieu en 1699.
Les Acadiens sont enclins à s'identifier avant tout à leur ville, leur région, leur province ou leur pays avant de s'identifier à l'Acadie.
Parmi toutes les régions, le Madawaska est celle ayant le plus fort sentiment identitaire distinctif.
Les Acadiens du Québec sont rarement au courant de leur origine, qu'ils découvrent souvent en faisant leur arbre généalogique.
Les Cadiens sont intimement liés aux Acadiens, car ils descendent d'expatriés acadiens et d'autres immigrants établis en Louisiane vers la fin du .
Les Cadiens sont fréquemment appelés «
Cajuns », un anglicisme dérivé de l'ancienne prononciation acadienne du mot acadien,
« acadjonne
Culture
La musique et le folklore demeurent les formes d’expression artistiques les plus répandues jusqu’au milieu du .
La marginalisation géographique et économique des régions acadiennes ont ainsi causé un isolement culturel.
L’arrivée de l’enseignement supérieur et l’ouverture au monde des années 1960 provoquent une effervescence de la culture acadienne, qui se diversifie dans l’artisanat, la peinture, la sculpture, la musique, la danse, le théâtre, le cinéma ou la littérature.
Architecture
L'architecture acadienne trouve son origine en France mais s'adapte rapidement aux conditions climatiques et aux matériaux locaux ;
des techniques de construction micmaques et malécites sont ainsi adoptées pour améliorer l'isolation des maisons.
Après la destruction presque totale causée par la Déportation des Acadiens, les maisons sont de piètre qualité et construites à la hâte.
Malgré l'amélioration des conditions de vie, l'architecture reste simple jusqu'au milieu du .
Les traces d'inspiration française s'effacent alors progressivement devant les influences américaine et anglaise.
Les premiers architectes acadiens débutent leur carrière vers la fin du siècle.
Léon Léger est reconnu pour son couvent de l'Immaculée-Conception de Bouctouche et Nazaire Dugas a dessiné le Château Albert.
Des matériaux comme la brique font progressivement leur apparition.
Il est difficile de définir un style typique acadien puisque aucune étude exhaustive n'a été effectuée à ce sujet.
Plusieurs villages historiques ont été construits depuis les années 1970 et de nombreux nouveaux édifices s'harmonisent avec l'architecture traditionnelle.
Arts
Peinture et sculpture
Jusqu'au début du , la sculpture et la peinture est surtout réalisées par les décorateurs d'églises.
Parmi les principales œuvres toujours existantes, notons celles de Philomène Belliveau, Caroline Léger, Anna Bourque-Bourgeois, Jeanne Léger, Alma Buote et Yolande Boudreau, qui ont toutes étudié l'art à l'étranger.
À partir des années 1930, le docteur Paul Carmel Laporte enseigne la sculpture et le dessin à Edmundston et forme plusieurs artistes de renom, dont Claude Picard, Claude Roussel et Marie Hélène Allain.
À la même époque, plusieurs autres doivent suivre des cours à l'extérieur avant de poursuivre leur carrière en Acadie, dont Gertrude Godbout, Eulalie Boudreau, René Hébert, Georges Goguen, Roméo Savoie, Hilda Lavoie-Franchon et Claude Gauvin.
Certains réalisent des peintures religieuses et murales pour les églises, dont Édouard Gautreau, Claude Picard et Ernest Cormier.
L'église Sainte-Anne-de-Kent, qui comptait entre autres des tableaux de Gautreau, était surnommée la « chapelle Sixtine de l'Acadie » jusqu'à sa destruction dans un incendie en 2007.
Nelson Surette se fait connaître grâce à ses tableaux représentant la vie quotidienne.
Adrien Arsenault est aussi reconnu.
Nérée
De Grâce puise son inspiration dans le folklore acadien et ses tableaux se retrouvent dans plusieurs collections à travers le monde, ainsi que sur un timbre canadien.
Les musées canadiens possèdent des œuvres d'autres artistes, dont les plus connus sont les sculpteurs Arthur Gallant, Alfred Morneault et Octave Verret ainsi que les peintres Léo B. LeBlanc, Médard Cormier et Camille Cormier.
En 1963, Claude Roussel met sur pied le département d'arts visuels de l'Université de Moncton.
Les diplômés les plus prolifiques sont l'artiste multidisciplinaire
Herménégilde Chiasson et le peintre Yvon Gallant mais on compte aussi Paul Édouard Bourque, Jacques Arseneault, Francis Coutellier, Marc Cyr, Pierre Noël LeBlanc, Anne-Marie Sirois, Lucille Robichaud, Lionel Cormier, Luc A. Charette, Daniel Dugas, Guy Duguay, Roger Vautour, Ghislaine McLaughlin, Gilles LeBlanc, Georges Blanchette, Gilles Arsenault, Hélène LaRoche, André Lapointe, Robert Saucier, Jocelyn Jean et Paul-Émile Saulnier.
Plusieurs musiciens dont Arthur Leblanc et Anna
Malenfant se font connaître à l'étranger à partir du .
Littérature
Marc Lescarbot donne naissance à la littérature acadienne et au théâtre acadien à Port-Royal en 1606 en produisant Le Théâtre de Neptune.
Plusieurs visiteurs ainsi que des prêtres ont ensuite écrit sur la géographie ainsi que sur les conditions religieuses et économiques.
Il n'y a ensuite plus de théâtre durant deux siècles en raison du contexte socio-économique et politique difficile.
Des professeurs comme Alexandre Braud et Jean-Baptiste Jégo créent des pièces très populaires.
Des nationalistes comme Pascal Poirier et James Branch créent de leur côté des pièces de théâtre paroissiales.
La première troupe indépendante, la Troupe Notre-Dame de Grâce de Moncton, est fondée par Laurie Henri en 1956.
La production de Les Crasseux d'Antonine Maillet en 1968 est considérée comme le véritable début du théâtre acadien et un programme d'arts dramatiques est créé en 1969 à l'Université de Moncton.
Présentée en 1971, La Sagouine d'Antonine Maillet connait un succès phénoménal à la suite de sa mise en scène au Théâtre du Rideau Vert de Montréal en 1972.
Elle a depuis été représentée à plus de 2000 reprises avec Viola Léger en tant qu'unique interprète.
Le Théâtre populaire d'Acadie, la première troupe professionnelle, est fondée en 1974 à Caraquet.
Le Théâtre l'Escaouette est fondé en 1977 à Moncton.
Antonine Maillet poursuit sa carrière, autant au théâtre qu'en littérature.
Le théâtre acadien se diversifie dans ses genres et ses thèmes ;
le TPA se concentre sur le répertoire alors que le Théâtre l'Escaouette favorise la création.
Le contexte économique difficile des années 1980 force les troupes à annuler des productions et la Compagnie Viola-Léger à cesser ses activités en 1989, et connait un renouveau par la fondation de nouvelles troupes, dont Moncton Sable en 1996, le pionnier du cinéma acadien à l'emploi de l'Office national du film du Canada dans les années 1950 et 1960 a tourné cinq films acadiens et est l'instigateur du studio onéfien de Moncton où furent réalisés la plupart des films acadiens jusqu'aux années 70 .
La plupart des films acadiens sont des documentaires, dont les longs métrages les plus exportés à l'étranger sont du cinéaste Phil Comeau :
Ron Turcotte, jockey légendaire (4 prix) et Zachary Richard, toujours batailleur (18 prix), un film qui a aussi été présenté aux Nations unies à Genève.
ll y a eu quelques longs métrages fiction qui ont été produits dont le premier film acadien indépendant Le Secret de Jérôme (15 prix) de Phil Comeau en 1994 qui fut aussi présenté au Théâtre de l'UNESCO à Paris, et le film Full Blast de Rodrigue Jean en 2008 qui s'est mérité le prix du Meilleur premier film canadien au TIFF.
Le film acadien avec le record de prix mérités aux festivals canadiens et internationaux, soit un étonnant 31 prix, est le court métrage Belle-île-en-Mer, île bretonne et acadienne de Phil Comeau.
Aujourd'hui, une dizaine de maisons de productions acadiennes, surtout basés à Moncton, Caraquet et Halifax, produisent surtout pour la télévision.
Le Festival international du cinéma francophone en Acadie, de Moncton, fondé en 1987, est le principal festival du cinéma annuel.
Parmi les cinéastes acadiens notoires, mentionnons Phil Comeau, Renée Blanchar, Ginette Pellerin, Rodolphe Caron, Monique Leblanc, Julien Cadieux, Chris LeBlanc, Herménégilde Chiasson, la cinéaste d'animation Anne-Marie Sirois et le scénariste Jacques Savoie.
Quelques acadiens font carrière à Hollywood dont les réalisateurs frères Joseph De Grasse et Sam De Grasse au début du et l'acteur Robert Maillet au .
Télévision et Bande dessinée
Des séries télévisées de fiction notables incluent La Sagouine de Phil Comeau, diffusée en 2006, et Belle-Baie de Renée Blanchar, diffusée pendant cinq saisons à partir de 2008.
Depuis, quelques autres séries acadiennes de fiction ont vu le jour, mais tous réalisés par des réalisateurs québécois.
Anne
Marie Sirois fait des films d'animation.
Acadieman est la première bande dessinée acadienne, créée par Daniel «
Dano »
Leblanc au début des années 2000
et fut adapté en série animée à partir de 2005.
Le succès du personnage mène à la production du long métrage
Acadieman
vs.
le C.M.A. en 2009.
Artisanat
L'artisanat acadien est avant tout traditionnel.
La courtepointe est un artisanat très populaire et bien qu'Evelyn Coutellier a créé des motifs originaux, la plupart des artisanes conservent les motifs traditionnels en ne changeant que les couleurs.
Chéticamp est reconnu pour ses tapis houqués, qui sont généralement fait en série mais certaines « houqueuses » comme Elizabeth LeFort se sont fait connaître par leurs murales.
Les Tisserands du Madawaska, dans la région éponyme, produisent des vêtements et des napperons.
La plupart des régions acadiennes de cette province comptent des tisseurs, des sculpteurs sur bois et d'autres sortes d'artisans.
On en retrouve aussi à la Baie-Sainte-Marie.
Adrienne Landry de Dieppe était auparavant la seule tisseuse d'expérience du sud-est du N.-B.
Les Artisans de St-Louis se sont par la suite orientés vers le tissage à l'aide d'une formation financée par le Développement régional.
La Coopérative d'artisanat de St-Paul s'est quant à elle dirigée en symmographie et ses plaquettes représentant La Sagouine sont très populaires.
Plusieurs ateliers de poterie ont été aménagés par des diplômés en céramique, comme Les Métiers d'art du Nord-Est par les Frachon, le studio Keramos de Cocagne par Ronald Gauguen, Fernand Daigle à Saint-Louis-de-Kent et Nancy Morin à Moncton.
Cuisine
La cuisine acadienne est d'origine française
mais on trouve plusieurs autres influences, particulièrement canadiennes françaises, amérindiennes et même allemandes.
Il y a en fait plusieurs cuisines régionales.
La plupart des ingrédients sont disponibles sur place alors que certains proviennent d'un commerce ancien avec les Antilles et le Brésil, comme les raisins secs, le riz, la cassonade et la mélasse.
La pomme de terre est l'aliment de base et le poisson et les fruits de mer sont très populaires.
Folklore
Jusqu'à la fin du , l'isolement de l'Acadie permet la préservation d'un folklore varié, transmis de générations en générations.
Les chansons du début du témoignent de l'éveil à la culture.
Le folklore est en quelque sorte méprisé par l'élite jusqu'à ce que le journal L'Évangéline publie à partir de 1939 une chronique de Thomas Leblanc sur les chansons acadiennes.
Anselme Chiasson et Daniel Boudreau y publient aussi le recueil Chansons d'Acadie entre 1942 et 1956.
Des chercheurs étrangers s'intéressent dès lors au folklore acadien, tôt imités par les Acadiens eux-mêmes.
L'Université de Moncton enseigne le folklore depuis 1966 et son Centre d'études acadiennes Anselme-Chiasson possède une importante collection à ce sujet, s'ajoutant par exemple à celle de l'Université Laval.
À noter que plusieurs de ces communautés ne sont plus de culture acadiennes de nos jours et que les Acadiens n'ont parfois été que de passage dans certaines d'entre elles.
L'anglais cadien est d'ailleurs un dialecte d'anglais parlé par les Cadiens anglicisés.
Par ailleurs, dans le nord de l'État du Maine, on peut trouver au sein de la population anglophone des influences de la syntaxe et du vocabulaire français à cause de la présence d'Acadiens dans la région.
Les exilés en Louisiane développèrent trois styles d'architecture, dont l'un inspiré de l'architecture acadienne traditionnelle.
Ces différents styles ne sont plus utilisés à partir de 1911 mais reviennent à la mode depuis les années 1990.
De nombreux exemples d'architecture acadienne sont par ailleurs visibles au Maine, au Québec et en France.
La littérature cadienne francophone est quant à elle apparue en 1980, lorsque Jean Arcenaux a publié Cris sur le Bayou.
David Cheramie, Debbie Clifton et Zachary Richard ont aussi été publié, et ce autant aux États-Unis qu'au Canada.
La musique cadienne, originaire de Louisiane, est un mélange de genres musicaux et d'influences culturelles.
Elle est liée à la musique country et au Western Swing mais plonge ses racines dans la musique acadienne du .
Ses instruments de prédilection sont le violon puis l'accordéon.
Viennent ensuite la guitare, le 'tit fer (triangle), le frottoir (planche à laver) et la musique à bouche (harmonica).
Les premiers enregistrements datent de 1928.
Le zarico, ou zydeco est un genre musical dérivé de la musique cadienne.
Cette musique se chante autant en français cadien qu'en anglais ou en créole louisianais.
Parmi les musiciens notoires, mentionnons Zachary Richard, Cléoma Falcon et Joe Falcon.
L'artiste cadien
Rufus
Thibodeaux est célébré par Michel Fugain dans sa chanson
Les Acadiens.
Quant à la cuisine cadienne, elle s'inspire des cuisines acadiennes et françaises, auxquelles s'ajoutent des influences espagnoles, |lieu
Lafayette |année
2012 |pages totales
130 |passage
80 |isbn=9781935754183 .
