Cuisine
dauphinoise|Spécialité à base de pommes de terre
Le gratin dauphinois, ou pommes de terre à la dauphinoise, est un mets français d'origine dauphinoise, à base de pommes de terre et de lait.
Ce plat est connu en Amérique du Nord, comme (États-Unis et Canada anglophone) ou (Canada francophone).
Origines
Le gratin dauphinois a été officiellement mentionné pour la première fois, le 12 juillet 1788, à l'occasion d'un dîner offert aux officiers municipaux de la ville de Gap par Jules Charles Henri de Clermont-Tonnerre, duc de Clermont-Tonnerre, alors lieutenant général du Dauphiné ;
le plat était cuit avec des ortolans.
Préparation
Ingrédients
Le choix des pommes de terre est important.
Les Charlottes donneront un goût très légèrement sucré et doux.
Les Monalisas sont très bonnes également pour le gratin.
L'important est que les pommes de terre soient jaunes et pas trop fermes.
Il n'y a théoriquement ni fromage ni œufs dans le gratin dauphinois.
Préparation
Les pommes de terre sont lavées, épluchées, puis découpées en rondelles (cuisson uniquement au four), plus ou moins fines selon les recettes.
Ces rondelles ne doivent pas être lavées ni même rincées, l'amidon qu'elles contiennent servant à la liaison avec la crème ou le lait .
L'ail a aussi une grande importance et donne du goût au plat.
Certaines recettes préconisent de ne pas utiliser de lait et uniquement de la crème liquide, d'autres en proportions égales un mélange de crème fraîche et de lait ou encore un mélange de crème liquide et de lait.
Toutefois,
le choix des proportions employées dépendait du degré d'aisance de la famille (plus de crème si l'on pouvait se le permettre).
Enfin, de nombreuses recettes modernes évoquent l'ajout en ingrédient de fromage à pâte pressée cuite, notamment pour gratiner le dessus.
Dans certaines régions du haut Vercors, les anciens utilisaient les vieux restes de fromage de l'année pour gratiner.
Certaines recettes modernes précuisent les pommes de terre dans le lait.
Toutefois, le fondant des pommes de terre provient avant tout d'une cuisson lente au four (plus de 90 minutes) et de l'absorption de la crème par les pommes de terre.
Une variante existe en remplaçant le lait ou la crème par du bouillon (de volaille de préférence) et en ajoutant des feuilles de laurier.
