Musée national|France, Histoire naturelle|Label musée de France à Paris|Musée fondé en 1793|Muséum national d'histoire naturelle|Grand établissement|5e arrondissement de Paris
Le Muséum national d'histoire naturelle (MNHN) est un établissement français d'enseignement, de recherche et de diffusion de la culture scientifique naturaliste (sciences de la vie, sciences de la Terre, anthropologie et disciplines dérivées).
Fondé en 1793 en continuité du Jardin royal des plantes médicinales créé en 1626, c'est l'un des plus anciens établissements mondiaux de ce type.
Il est doté du statut de grand établissement et placé sous la double tutelle administrative des ministères de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et de l'Environnement.
Son siège est le jardin des plantes de Paris mais il comporte d'autres sites, aussi bien à Paris qu'en différents lieux de France.
Le Muséum dispose d'un personnel d'environ dont 500 chercheurs.
Depuis la réforme de 2014, il est dirigé par un Président, assisté de directeurs-généraux délégués.
Spécificité et établissements du Muséum
Le Muséum national d'histoire naturelle présente, en comparaison de ses homologues d'autres pays, une originalité qui en fait un cas unique car il n'est pas composé d'un seul site mais en comprend treize, dont la plupart sont multifonctionnels : ainsi son siège parisien n'est pas un bâtiment mais à la fois un jardin botanique, écologique et zoologique, et un ensemble de plusieurs galeries scientifiques (ouvertes au public, elles sont autant de musées spécialisés), de laboratoires et de serres.
D'importants budgets sont nécessaires pour faire fonctionner, entretenir, rénover et mettre ces installations aux normes actuelles (principalement pour la sécurité et l'accessibilité).
Les entrées payantes ne suffisent pas à couvrir ces dépenses et certaines installations ouvertes au public n'ont pu être réhabilitées.
Les galeries d'Entomologie et de Paléobotanique à Paris ont ainsi dû être définitivement fermées en 1996 et 1998 respectivement.
De même, l'aquarium et le musée de la mer de Dinard ont aussi été définitivement fermés en 1996.
Paris
Les sites sont au nombre de quatre à Paris soit un campus de au total :
# le Jardin des plantes ( avec le « clos Patouillet ») comportant :
#* une grande perspective à la française de la place Valhubert à l'Est jusqu'à la rue Geoffroy-Saint-Hilaire à l'Ouest ;
#* les jardins à l'anglaise et le « grand labyrinthe » surmonté par la gloriette de Buffon ;
* les maisons de Buffon, de Cuvier, de Chevreul ;
le « bâtiment de la baleine » (ancienne galerie d'anatomie comparée, créée par Cuvier en 1802 et ouverte au public de 1806 à 1898);
l'hôtel de Magny (abritant les bureaux de l'administration centrale et dont les salons furent ouverts au public de 2008 à 2017 pour une présentation historique du Jardin des plantes), les amphithéâtres «
Rouelle » et «
Verniquet » ;
###* la galerie de Paléontologie et d'Anatomie comparée ;
##* la galerie de Paléobotanique (ouverte au public de 1972 à 1998), située dans le même bâtiment que la galerie de Minéralogie et de Géologie ;
#* la galerie d'Entomologie dans le « clos Patouillet » (ouverte au public de 1960 à 1996 au rez-de-chaussée du laboratoire d'entomologie, au 55 rue Buffon) ;
# l'Institut de paléontologie humaine, situé dans le arrondissement et géré paritairement par le département de préhistoire du Muséum national d'histoire naturelle et par la fondation Albert de Monaco ;
# le musée de l'Homme, dans le Palais de Chaillot au Trocadéro ;
# le parc zoologique de Paris, dans le bois de Vincennes.
Hors de Paris
Hors de Paris les sites du Muséum
sont au nombre de dix :
# le centre d'écologie générale de Brunoy ;
# l'arboretum
de Versailles
Chèvreloup
à Rocquencourt ;
# la réserve zoologique de la Haute-Touche, à Obterre ;
# la station de biologie marine de Concarneau, avec son espace public : le « Marinarium » ;
# la station de biologie marine de Dinard que le Centre de recherche et d'enseignement sur les systèmes côtiers du Muséum partage avec l'Ifremer ;
# le musée du site de l'abri Pataud, aux Eyzies ;
# le jardin botanique alpin La Jaÿsinia à Samoëns ;
# le site paléontologique de Sansan ;
# l'Harmas de Jean-Henri Fabre à Sérignan-du-Comtat ;
# le jardin botanique du Val Rahmeh, à Menton.
Missions
Les statuts fondateurs de l'actuel Muséum, en 1793, établissent ses cinq principales missions :
# la conservation de collections scientifiques comprenant environ 67 millions de spécimens ainsi que des espèces vivantes sur 12 sites à Paris et dans le reste de la France ;
# la diffusion de la culture scientifique dans les spécialités propres à l'établissement ;
# la recherche ;
# l'enseignement et la formation à la recherche (master et doctorat) ;
# l'expertise scientifique.
Ces spécialités concernent les disciplines propres à l'histoire naturelle, à savoir :
* l'étude de l'organisation et du fonctionnement du monde vivant (systématique, anatomie comparée, biochimie, biophysique, physiologie...) ;
* l'étude du monde animal (zoologie et disciplines dérivées) ;
* l'étude du monde des mycètes et myxomycètes (mycologie et disciplines dérivées) ;
* l'étude du monde végétal (botanique et disciplines dérivées) ;
* l'étude de la vie unicellulaire, eucaryote, archéenne et bactérienne (microbiologie et disciplines dérivées) ;
* l'étude de la Terre et du monde minéral (géomorphologie, écologie, minéralogie, pétrologie… et disciplines dérivées) ;
* l'étude de l'évolution de la vie, à travers ses traces minérales ou génétiques (paléontologie, génétique et disciplines dérivées) ;
* l'étude de l'évolution de la lignée humaine, de son insertion dans l'environnement, de son impact sur les milieux, des rapports entre l'espèce humaine et les milieux, des rapports entre nature et culture (anthropologie et disciplines dérivées telle l'ethnobotanique).
Dans l'expression «
histoire
naturelle », le terme « histoire » renvoie à son sens étymologique : vient du grec ancien historia, signifiant «
enquête
, « connaissance acquise par l'enquête », qui lui-même vient du terme , hístōr signifiant « sagesse »
, « témoin » ou «
juge ».
Ainsi, l' est une enquête approfondie sur la nature, une collection de résultats, mais aussi de doutes acquis à un moment donné, et qui, comme dans toute démarche scientifique, seront remis en question par de nouvelles découvertes, mais n'en accumulent pas moins une au sujet des questions naturelles.
En un sens plus récemment acquis, le terme dans peut aussi être interprété, à la lumière de l'approche actuelle de cette discipline, comme l'histoire approchée de notre planète, de la vie (paléontologie) et de la lignée humaine (anthropologie).
Selon cette vision récente de ce que serait l', le terme renverrait alors à la biodiversité actuelle de notre planète.
Au , l'« histoire naturelle » est ainsi plus que jamais d'actualité en tant qu'approche systémique pluridisciplinaire, englobant sans les opposer aussi bien l'homme que la nature, l'environnement que le développement, la préservation que la valorisation.
La « culture scientifique naturaliste » est, au Muséum, une part intégrante de la culture (voir EEDD).
Histoire
Le Muséum national d'histoire naturelle est fondé le 10 juin 1793 par décret de la Convention, le Jardin royal des plantes médicinales qui dispensait déjà le savoir des savants qui l’administraient, et qui avait été créé au sur la terre d'Alez où, au , l’apothicaire philanthrope Nicolas Houël donnait des cours d’herboristerie.
Sur ce site, la tradition d’enseigner l’histoire naturelle remonte donc à près de cinq siècles.
En 1626, l’un des médecins du roi, Guy de La Brosse, appuyé par le premier médecin Jean Héroard, et par Richelieu, persuade Louis XIII de créer à Paris un « jardin de plantes médicinales ».
Un nouvel édit royal est proclamé en 1635 et ce jardin, le Jardin royal des plantes médicinales, ouvre finalement ses portes en 1640, devant servir d’une part, à la culture, la conservation, l’étude et l’utilisation des plantes utiles à la santé, et, d’autre part et à destination des futurs médecins et apothicaires, à l’enseignement de la botanique, de la chimie et de l’anatomie.
Ces cours, enseignés en français , sont également accessibles au grand public.
Ils sont dispensés par des « démonstrateurs » et obtiennent un vif succès : des auditeurs de tous âges, français et étrangers, fréquentent les leçons données au Jardin.
Destiné initialement aux collections botaniques et aux besoins de la maison royale (d’où
le nom de «
Jardin royal des plantes médicinales »), le Jardin suscite l’hostilité de la faculté de médecine, seule à Paris, à pouvoir décerner le grade de docteur en médecine.
D’ailleurs, les démonstrateurs sont tous médecins, mais formés, eux, en province, et notamment à Montpellier, faculté rivale et détestée.
Autre sujet d’aversion : les nouvelles disciplines enseignées au Jardin, comme la médecine chimique ou la circulation du sang, qui sont des hérésies pour les universitaires parisiens, gardiens des traditions hippocratique et galénique.
Jusqu’à la fin du , la faculté de médecine de Paris fera tout ce qu'elle pourra pour s'opposer, devant le Parlement, aux décisions prises par le surintendant ou l'intendant du Jardin.
En 1693, Guy-Crescent
Fagon
accède à cette dernière fonction en devenant premier médecin du roi Louis XIV.
Petit neveu du fondateur Guy de la Brosse, son administration est remarquable : il apaise par un compromis le conflit devenu aigu avec la Faculté de Paris, recrute un personnel compétent (tels Tournefort, l'un des pères de la botanique française, Vaillant, mais aussi Antoine de Jussieu, fondateur d'une dynastie de botanistes) et enfin encourage les voyages d’étude dans les pays lointains.
De cette époque datent les premières collections du Jardin, constituées tout d’abord par des missionnaires (Charles Plumier entre 1689 et 1697 aux Antilles, Louis Feuillée entre 1703 et 1711 dans les Andes...), puis par des médecins (Augustin Lippi en 1704 au Soudan et surtout Tournefort en Méditerranée orientale et en Anatolie de 1700 à 1702).
Fagon favorise l’importation et l’acclimatation des plantes tropicales, notamment le café, jusqu’alors monopole de l’empire ottoman, que Jussieu introduit aux Antilles.
Au , l’activité se diversifie : de l’art de guérir par les plantes, on passe progressivement à l’histoire naturelle.
Le lendemain de la mort de Louis Poirier, premier médecin du roi, le décret royal du sépare cette charge de celle du surintendant du Jardin royal des plantes et, en 1729, l’ancien « droguier » qui a perdu progressivement son aspect d’officine, prend officiellement le titre de « cabinet d'Histoire naturelle ».
Dix ans plus tard
en 1739, le « Jardin du roi »
comme on l’appelle désormais
, prend une nouvelle dimension, grâce à l’un des savants les plus en vue du : Buffon (1707-1788).
Ce naturaliste complet (il publie tout au long de son mandat la monumentale Histoire naturelle en , un véritable best-seller de l’époque), membre de l’Académie française et trésorier perpétuel de celle des sciences, va diriger l’établissement pendant près d’un demi-siècle, jusqu’à sa mort en 1788.
Grâce à lui, en 50 ans le Jardin double sa superficie, l’école de botanique ainsi que le cabinet d'Histoire naturelle sont agrandis et, avant sa mort, un vaste amphithéâtre et une nouvelle serre sont mis en chantier.
Comme Fagon, Buffon recrute de nouveaux et prestigieux naturalistes : André Thouin, Antoine-Laurent de Jussieu, les frères Rouelle (Guillaume-François «
l'aîné » auquel succédera Hilaire-Marin « le cadet »), Fourcroy, Mertrud, mais aussi Daubenton, Lamarck ou Dolomieu.
Les voyages de découverte et d’étude à but naturaliste se succèdent : Jean-André Peyssonnel découvre la nature animale du corail vivant sur les côtes de « Barbarie » (1725) ;
Joseph de Jussieu passe 35 ans au Pérou espagnol (1735-1770) et contribue largement à la connaissance du quinquina, découvert par La Condamine ;
Jean Baptiste Christian Fusée-Aublet explore la Guyane (1762-1764) tout comme Louis Claude Richard (1781-1789).
Dans l’océan Indien, Pierre
Poivre
acclimate les épices à l’île Maurice (1770)
alors que son cousin Pierre Sonnerat accomplit plusieurs périples vers les Indes Orientales à la fin du .
D’autres, comme le botaniste Philibert Commerson ou les jardiniers Jean Nicolas Collignon (qui accompagne les navigateurs Bougainville et Lapérouse) et Joseph Martin, enrichissent à leur tour les collections vivantes du Jardin.
En un demi-siècle, l’énergie et le travail acharné de Buffon font du Jardin l’un des phares scientifiques du , de notoriété internationale.
À sa mort
, en 1788, le roi nomme à la tête du Jardin un militaire, Auguste de Flahaut, qui n’entend pas grand-chose aux sciences, ni même à l’horticulture, et dont se plaignent vainement auprès du roi le naturaliste Louis Jean-Marie Daubenton et les personnels du Jardin, notamment les démonstrateurs.
Révolution française
La Révolution modifie profondément le fonctionnement du Jardin.
Le , un décret de l’Assemblée nationale demande aux démonstrateurs de rédiger un projet pour sa réorganisation.
La première assemblée vote le départ d’
Auguste de Flahaut et élit
à l'unanimité Daubenton président
Ce dernier charge une commission comprenant Antoine-François Fourcroy, Bernard Lacépède et Antoine Portal de rédiger le règlement de la nouvelle institution et d’en fixer le fonctionnement et les missions du Muséum : instruire le public, constituer des collections et participer activement à la recherche scientifique.
Le corps des professeurs et leur directeur, élu et renouvelé chaque année, devaient être les garants de l’indépendance de la recherche.
Mais, prise par l’actualité politique alors tumultueuse, l’Assemblée nationale laisse ce projet de côté.
En 1791, de Flahaut démissionne, remplacé en 1792 par Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre.
Ce n’est qu’en 1793 que Joseph Lakanal (1762-1845), apportant les collections du prince de Condé rencontre Daubenton et découvre le projet de 1790.
Lakanal le porte à l’Assemblée et, dès le lendemain , obtient le vote du décret établissant le Muséum, donnant ainsi au Jardin une existence juridique propre.
Le poste d’intendant est alors remplacé par la fonction de directeur.
L’ancienne hiérarchie des officiers du Jardin, notamment en démonstrateurs et sous-démonstrateurs, est abolie.
Douze postes de professeurs assurent, de façon égale et collégiale, l’administration du Muséum.
Les enseignements sont répartis en douze chaires professorales.
Avec deux savants prestigieux, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire et Georges Cuvier, l’étude de la vie animale prend, au début du , l’avantage sur celle des plantes, qui prédominait jusqu’alors.
Geoffroy Saint-Hilaire, proche des idées transformistes de Lamarck, créa la ménagerie dès 1793 et s’opposera durant le premier tiers du siècle à Cuvier, partisan convaincu des théories catastrophistes et fixistes.
En affirmant, bien avant Charles Darwin, la transformation progressive et successive des espèces au fil des générations et au cours du temps, Lamarck et Geoffroy Saint-Hilaire précèdent d’un demi-siècle la publication de l’Origine des espèces en 1859.
Diverses théories ou découvertes voient le jour au Muséum : le principe de corrélation des formes sur lequel
Cuvier fonde
l’anatomie comparée et la paléontologie, la série de travaux de Chevreul sur les corps gras, les recherches de Charles Naudin, qui formule vers 1860,
au même moment que Gregor Mendel, les lois essentielles de la génétique ou encore la découverte de la radioactivité en 1896 qui vaudra à Henri Becquerel, quelques années plus tard, en 1903, le prix Nobel de physique.
D’autres savants vont ponctuer la vie du Muséum en ce , notamment Lacépède, Gay-Lussac, Milne Edwards père puis fils, Chevreul, Alcide d'Orbigny, la lignée des Becquerel ou Claude Bernard.
La plupart d’entre eux sont membres de l’Académie des sciences ou de l’Académie de médecine.
Plusieurs enseignent au Collège de France ou à l’École centrale Paris.
La multiplication tout au long du des voyages d'exploration augmente considérablement les collections : l'expédition d'Égypte de Napoléon Bonaparte de 1798 à 1801, à laquelle participent près de dont Geoffroy Saint-Hilaire, précède de peu celle d’
Alexander von
Humboldt en Amérique du Sud (1799-1804) ou celle de Nicolas Baudin dans les terres australes (1800-1803).
Suivront celles d'Auguste de Saint-Hilaire au Brésil (1816-1822), de Claude Gay au Chili (1828-1842), de l'abbé
David en Chine (entre 1862 et 1874) ou d'Alfred Grandidier à Madagascar (1865-1870)
Et n'oublions pas l'une des premières expéditions spécifiquement orientée vers la paléontologie, celle d'Albert Gaudry sur le site de Pikermi en Grèce (1855-1860).
Et la liste des expéditions auxquels participent les savants du Muséum est loin d'être exhaustive.
Pour conserver les collections ainsi enrichies, le vieux château acheté par Louis XIII en 1633, au moment de la création du Jardin royal des plantes médicinales, a déjà été remanié et agrandi tout au long du , jusqu'à présenter sous l'Empire une façade de le long de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire.
Mais ces extensions s'avérant insuffisantes, on construit et on déménage à tour de bras : Charles Rohault de Fleury édifie une nouvelle galerie de Minéralogie entre 1833 et 1837, premier bâtiment spécifiquement destiné à être un musée en France.
À son extrémité, un grand espace a été réservé pour abriter les herbiers, eux aussi de plus en plus nombreux.
Le même architecte élève également deux élégantes serres jumelles entre 1833 et 1836, restaurées en 1980-1981 puis en 2005-2010 et toujours en service.
Enfin, entre 1877 et 1889, Jules André construit la galerie de Zoologie et, à l'extrême fin du siècle (1898), est inaugurée la galerie de Paléontologie et d'Anatomie comparée.
Avec la nomination, en 1836, du chimiste Eugène Chevreul (1786-1889), le Muséum commence à s'intéresser, comme sa « rivale » la faculté des sciences de Paris, aux sciences physiques, chimiques et de l'Univers, d'où la création en 1837, pour Antoine Becquerel, de la chaire de physique appliquée.
Cette période prend fin avec Alphonse Milne-Edwards, en 1890, et la promulgation du décret du 12 décembre 1891 qui signe le retour en force de l'histoire naturelle biologique basée sur l'étude des collections (cette politique restera en vigueur jusqu'à la veille de la Seconde Guerre mondiale).
Entre-temps, le gouvernement de Napoléon III avait adopté en 1863 un décret portant le mandat de directeur à 5 ans sans limitation de renouvellement : Chevreul le restera 28 ans.
Le nombre de chaires augmente également et certaines sont divisées en deux à mesure que les disciplines se spécialisent.
Pour favoriser ses activités de recherche liées à la mer, le Muséum ouvre en 1882 un laboratoire de recherche maritime à l'île Tatihou qui à partir de 1887 devient sa toute première station maritime.
Elle restera en fonctionnement dans l'île jusqu'en 1923 et sera transférée à Saint-Servan en 1924 puis à Dinard en 1935, année où elle est devenue l'actuelle station de biologie marine de Dinard avec l'ajout en 2008 du Cresco (Centre de recherche et d'enseignement sur les systèmes côtiers, géré paritairement avec l'Ifremer).
L'autre station maritime du Muséum, la station de biologie marine de Concarneau, avait été fondée par Victor Coste en 1859, mais ce n'est que depuis 1996 que le Muséum la gère paritairement avec le Collège de France.
Pour enrichir les collections au fil de l'extension et de l'exploration de l'empire colonial français, une « école coloniale » a vu le jour en 1889 et un enseignement spécial destiné aux voyageurs a été élaboré en 1893, avant même le ministère des colonies (qui date de 1894).
Trop vastes pour être intégralement présentées, les collections du Muséum font l'objet d'expositions temporaires qui remportent un vif succès.
L'une des premières est, en 1884, consacrée aux campagnes océanographiques du Travailleur et du Talisman ;
les visiteurs pouvaient y voir les appareils (dragues, sondes, thermomètres) utilisés par les chercheurs embarqués ainsi que de nombreux échantillons en bocaux des animaux (poissons, crustacés, mollusques, échinodermes, zoophytes) recueillis jusqu'à de profondeur (une performance pour l'époque).
Les travaux naturalistes en Antarctique et ethnographiques en Terre de Feu sur les Selknams par Émile Racovitza de l'expédition Belgica ainsi que le laboratoire du navire furent également exposés dans l'ancienne galerie du Duc d'Orléans, rue Buffon.
La loi de finances du 31 décembre 1907 accorde au Muséum l'autonomie financière et un budget propre d' de francs de l'époque (soit autant que le budget de la faculté des sciences).
Le Musée du Duc d'Orléans, 45 rue Buffon, est inauguré le .
La présentation des animaux naturalisés, dans des dioramas reconstituant leur environnement naturel, relevait alors d’une muséographie innovante et spectaculaire pour l’époque (au moins en France).
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, le Muséum compte magistrales pour autant de professeurs-administrateurs.
Durant les quatre années d'Occupation, les pénuries d'énergie et d'aliments provoquent la perte d'une partie des collections vivantes (serres, ménagerie et zoo de Vincennes).
L'établissement abrite des réseaux de résistants : l'un au Jardin des plantes autour des professeurs Roger Heim, Jean-Pierre Lehman et Jean Orcel, l'autre au musée de l'Homme autour du pr.
Paul Rivet.
Au sortir de la guerre c'est Roger Heim qui dirige le Muséum de 1950 à 1965).
Conscient des déséquilibres et de la surexploitation des ressources par l'expansion humaine, Heim contribue en 1948 à la création de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
En 1962, il installe au Muséum un « service de conservation de la nature » qui évolue en 1979 en « secrétariat de la faune et de la flore », puis en 1992 en « délégation permanente à l'environnement » et quelques pierres de Mars.
Au Muséum l'être humain est bien compris comme une partie et un acteur de l'histoire naturelle : la vie des peuples autochtones par exemple est étudiée par l'ethnographie qui se développe dans la deuxième moitié du , amenant la création, en 1880, du Musée d'ethnographie du Trocadéro, rattaché en 1928 au Muséum et transformé en musée de l'Homme dix ans plus tard.
Ce musée collecte également de plus en plus de fossiles d'hominidés : parmi ses riches collections, on peut y voir le crâne de l'homme de Tautavel, le pithécanthrope de Java, un moulage du célèbre australopithèque surnommé « Lucy » (dont le fossile original, conservé en Éthiopie, est vieux de plus de d'années), ou encore la sépulture de La Chapelle-aux-Saints ou celle de la dame de Cavillon, datant de .
Les fossiles d'autres animaux ne sont pas en reste.
Installés dans la galerie de Paléontologie de la rue Buffon, on y trouve entre autres le célèbre Mosasaure de Maastricht, un grand spécimen de Mégathérium, au moins deux squelettes complets de mammouths, le squelette de l'Aepyornis offert par l'Américain Andrew Carnegie en 1908, les fossiles des fouilles varoises de 1985 à Canjuers, dont un exemplaire adulte ou sub-adulte de Compsognathus, un moulage de celui qui fut en 1908 le premier crâne complet de Tyrannosaurus, ou encore un authentique crâne fossilisé de Triceratops dont le Muséum avait fait l'acquisition en 1912.
Mais ce sont surtout les squelettes complets de dinosaures qui rencontrent dans cette galerie le plus de succès (Diplodocus, Allosaurus, Iguanodon, Carnotaurus, Unenlagia, Dromaeosaurus, Bambiraptor...).
Au cours du les expositions temporaires se multiplient.
Celle du tricentenaire du Jardin royal des plantes médicinales, en 1935, déploie tout l'arc-en-ciel des divers domaines de l'histoire naturelle et retrace l'histoire du Muséum.
De février 2008 à janvier 2017, cette histoire fut exposée dans le « cabinet d'histoire du Jardin des plantes » (dans des salles de l'hôtel de Magny, mais ce « cabinet d'histoire » est désormais dissous).
Au fil des années, la muséographie des expositions évolue s'accompagne de beaux catalogues.
Parmi les plus visitées, signalons Orchidées et plantes épiphytes en 1966, Météorites, messagères du cosmos en 1968
, La Nature au microscope électronique en 1971, Le Sahara avant le désert en 1974, Les plus beaux coquillages du monde en 1975, Histoire naturelle de la sexualité en 1977 avec André Langaney, La bionique, science des inventions de la nature en 1985 et les cristaux géants du Brésil en 1987, qui ensemble ont attiré plus de de visiteurs.
Un public nombreux suit également les conférences-débats et les séances de travaux dirigés.
À partir de 1975, un plan de réhabilitation des locaux et de regroupement des laboratoires se met en place : on rénove les anciennes galeries du , on y ajoute des ailes mais on effectue également de spectaculaires réalisations, comme en témoigne la zoothèque souterraine ouverte en 1986 et destinée à abriter les collections de la galerie de zoologie, fermée au public depuis 1965.
Cette galerie sera rouverte trente ans plus tard, en 1994, sous la forme d'une « grande galerie de l'Évolution » inaugurée par le président de la République François Mitterrand.
Pour les enfants, des ateliers pédagogiques sont organisés dès 1970 sous l'égide, entre autres, de Geneviève Meurgues, mais prennent une dimension nouvelle avec la « galerie des Enfants », salle permanente d'activités ouverte dans la grande galerie de l'Évolution.
Près de de personnes visitent chaque année les divers sites parisiens du Jardin des plantes, y compris les étudiants qui fréquentent le Muséum, car celui-ci est également un campus et un centre de formation pour les futurs chercheurs : depuis 1989, il délivre seul le doctorat nouveau régime et, depuis 1995, il a l'habilitation ministérielle pour sept nouveaux DEA.
Le fonctionnement
Fichier
CarreDecaisne1.JPG|Le carré Decaisne : une des collections vivantes de végétaux.
Fichier:
GdeRoseraie3.JPG|Signalétique du Muséum.
Fichier
Geologie.
JPG|Le laboratoire de géologie, dans l'îlot Poliveau.
Fichier:Malaco+Mino.
JPG|Les laboratoires de malacologie, minéralogie, mammalogie et ornithologie.
Fichier:
Anat.
Comp.
Nord.
JPG|Le laboratoire d'anatomie comparée, principale collection d'ossements de différentes espèces de vertébrés en France.
Fichier
VivariumMNHN3.JPG|À droite, le vivarium de la Ménagerie, collection d'arthropodes et de petits vertébrés rares, vivants.
Fichier
Réserve de la Haute-Touche
- Jeune daim.jpg|La réserve zoologique de la Haute-Touche.
Le Muséum est administré par un conseil d'administration présidé par le président du muséum, assisté d'un conseil scientifique.
Le président est assisté de directeurs généraux délégués.
Outre le président, le conseil d'administration comprend cinq représentants de l'Etat, nommés respectivement par les ministres chargés de l'enseignement supérieur, de l'environnement, de la recherche, de la culture et du budget ;
six personnalités qualifiées, n'appartenant pas au Muséum, nommées conjointement par les ministres chargés de la tutelle, et onze membres élus parmi les enseignants.
Le conseil scientifique se prononce et fait des propositions sur toute question scientifique relevant de la mission du Musée, il comprend 30 membres, quinze personnalités qualifiées et quinze élus parmi le personnel.
Le Muséum national d'histoire naturelle dispose de :
Quatre directions générales déléguées :
Direction générale déléguée aux Ressources
Direction générale déléguée aux Collections
Direction générale déléguée à la Recherche, à l'Expertise, à la Valorisation et à l'Enseignement
Direction générale déléguée aux Musées, aux Jardins et aux Zoos
Trois départements scientifiques transversaux aux 3 directions générales déléguées
techniques
» :
# Homme et environnement
Adaptations du vivant
# Origines et évolution
Les anciennes chaires
Avant d'acquérir sa structure actuelle, le Muséum national d'histoire naturelle a longtemps fonctionné par chaires, qui ont évolué dans le temps :
Avant la réorganisation de 2016, il comptait cinq directions transversales et dix départements scientifiques.
Collections scientifiques
À l'exception des espèces vivantes, les collections de spécimens du Muséum sont conservées en quasi-totalité sur ses sites parisiens ainsi qu'aux Eyzies et à Sérignan.
Elles sont, avec plus de de spécimens dont une très forte proportion de « types », parmi les plus importantes du monde avec celles du National Museum of Natural History de Washington et du musée d'histoire naturelle de Londres : ce patrimoine de l'humanité est essentiel pour comprendre la biodiversité :
La collection d'algues de la galerie de Botanique.
D'autre part, le décret prononce l'attribution au Muséum de la collection des « Vélins du Roi », toujours conservés par l'établissement et désormais numérisés, ainsi que les doubles d'ouvrages d'histoire naturelle présents à la bibliothèque royale.
Surtout, il autorise le Muséum à alimenter ses collections dans les dépôts littéraires de la capitale.
La bibliothèque prend ainsi rapidement de l'ampleur, constituant une collection encyclopédique avec un net intérêt pour les sciences, en particulier biologiques, et les techniques.
La bibliothèque reçoit par ailleurs d'importants dons et legs, notamment de Georges Cuvier ou de Michel-Eugène Chevreul.
En 1823, les collections atteignent déjà .
En 1837, l'inauguration du bâtiment de la galerie de Minéralogie et de Géologie de l'architecte Charles Rohault de Fleury fournit l'occasion d'installer la bibliothèque dans des locaux plus vastes.
Cette nouvelle bibliothèque servira pendant plus d'un siècle, alors même que les collections augmentent encore ( vers 1950).
L'architecte Henri Delaage (1900-1992) conçoit donc l'actuel bâtiment, inauguré le , qui comprend deux salles de lecture et sept niveaux de magasins.
Les collections actuelles de la bibliothèque centrale peuvent être estimées à environ de livres modernes, plus de de périodiques ( environ), environ anciens, près de , des cartes, des estampes et un millier d'objets d'art.
Depuis 1992, la bibliothèque centrale est dépositaire d'un « fonds polaire » constitué par Jean Malaurie.
Elle donne désormais aussi accès à une dizaine de bases de données et près de de périodiques électroniques.
Une médiathèque, ouverte à un large public, comprend environ , une centaine de périodiques et des dossiers documentaires.
Le budget propre de la bibliothèque est d'environ d'euros.
La bibliothèque du Muséum est centre d'acquisition et de diffusion de l'information scientifique et technique (CADIST) et « pôle associé » de la Bibliothèque nationale de France.
Parmi les associées, la bibliothèque du musée de l'Homme a été en grande partie transférée au musée du quai Branly, mais des considérations pratiques et scientifiques ont conduit les responsables de ce dernier musée à en restituer une importante partie au musée de l'Homme.
À travers cette bibliothèque, le Muséum est CADIST à un autre titre.
Direction
Source :
Philippe Jaussaud et Édouard-Raoul Brygoo, Du Jardin au Muséum : en 516 biographies, Publications scientifiques du Muséum national d'histoire naturelle, Paris 2004, 264 pages, .
Lieux représentatifs du Muséum national d'histoire naturelle
Fichier:
Galerie d'Anatomie comparée
- Muséum national d'histoire naturelle.jpg|A)
Fichier
Statue_Bernardin
Saint
Pierre
JPG|B)
Fichier
Jardin Alpin.
JPG|C)
Fichier:
P1040589 Paris V Jardin des plantes batiment rwk.
JPG|D)
Fichier
P1240528 Paris V jardin des plantes paleo hercule rwk.jpg|E)
Fichier:
Péristyle et fronton de l'aile droite de la galerie de Minéralogie et de Géologie dans le Jardin des plantes, à Paris, le 22 février 2018
- 54.jpg|F)
Fichier:
Serre cactees JdP.jpg|G)
Fichier:
P1240507 Paris V jardin des Plantes maison Cuvier rwk.jpg|H)
Fichier:
BecquerelCuvier2.JPG|I
File:
Galeries d'Anatomie comparée et de Paléontologie.
Paris.jpg|J)
Légende des images :
Le cétacéum (podium des cétacés), dans la galerie d'Anatomie comparée
Statue de Bernardin de St-Pierre, avec Paul et Virginie
Le jardin alpin
L'hôtel de Magny
La galerie de Paléontologie et d'Anatomie comparée, avec la statue du Premier artiste de Paul Richer
La galerie de Minéralogie et de Géologie
La serre de Nouvelle-Calédonie construite entre 1834 et 1836 (à l'époque le ) d'après les plans de Charles Rohault de Fleury
La maison de Cuvier
L'allée des Becquerel, côté nord, mène à la maison de Cuvier où Henri Becquerel découvrit la radioactivité en 1896.
La galerie de Paléontologie, au premier étage, avec sa mezzanine.
Le premier étage expose les vertébrés fossiles et la mezzanine les invertébrés fossiles.
Accès
Le Muséum national d'histoire naturelle, qui a plusieurs entrées, rues Cuvier, Buffon et Geoffroy Saint-Hilaire, quai Saint-Bernard et Place Valhubert, est desservi par des lignes d'autobus (), par le Métro de Paris (stations Gare d'Austerlitz, Censier-Daubenton, Monge où passe aussi le bus et Jussieu), par le (station Austerlitz) et par les escales
Gare d'Austerlitz et Jardin des Plantes du réseau -Batobus.
