Homonymie de titre
Le terme magma est d'origine latine : il désignait dans l'Antiquité le résidu d'un parfum, par emprunt au grec ancien .
Sciences et techniques
* En géologie, le magma est une roche entièrement ou partiellement fondue.
* En informatique,
Magma est un logiciel de calcul formel.
* En mathématiques, un magma est une structure algébrique.
Sciences humaines et sociales
* En philosophie ontologique, la structure abstraite de magma est une tentative de Cornelius Castoriadis
pour formaliser sa définition du domaine social-historique
Culture et société
Cinéma et télévision
* Magma est un long métrage de Pierre Vinour
, sorti en 2010
* Magmafilm, ou Magma, est une société allemande de production et de distribution de films pornographiques.
Littérature et bande
dessinée
Musique
* Magma est un groupe français de musique jazz, rock et expérimental.
* Magma
est un album studio du groupe de death metal progressif français Gojira ().
Patronyme
* Gabriel Magma Konaté (1955-) est un comédien et metteur
en scène malien
Toponyme
