Zante
Zante (nom d'origine italienne)
, Zacynthe ou Zakynthos (transcription latine du ) est l'une des îles Ioniennes.
Dès l'Antiquité, elle est connue pour ses sources d'huile de pétrole, exploitées pour le calfatage des bateaux.
Elle est réputée aujourd'hui pour ses plages de sable fin, en particulier celle de Laganás au sud de l'île, où sont protégées les tortues de mer « caretta caretta ».
Elle arrive en deuxième position après Corfou pour le nombre de visiteurs des îles Ioniennes.
Géographie
C'est une île grecque qui, avec environ , est la troisième en superficie des îles Ioniennes.
Elle constitue le dème de Zante et compte habitants (2005).
La ville principale porte le même nom que l'île (Zante ou Zákynthos).
L'île culmine à .
Histoire
Homère
la cite déjà sous ce nom dans l'Iliade et l'Odyssée, et la présente comme υλήεσσα, « couverte de forêts ».
Son nom vient de l'hyacinthe, la fleur que Zakynthos avait portée.
Dans l'Antiquité, les habitants de cette île prétendaient descendre de Zacynthus, fils du roi Dardanos, qui conduisit à Zacynthe une colonie.
Ils fondèrent Sagonte en Espagne.
Zakynthos fut dominée durant de nombreux siècles par les Vénitiens qui appelèrent l'île «
Fior
di Levante » (Fleur du Levant) et «
Isola d'oro ».
est sur cette île que mourut le médecin anatomiste André Vésale, le 15 octobre 1564 et naquit le 6 février 1778 le poète italien
Ugo Foscolo.
En 1797, lors de la partition de la République de Venise lors du traité de Campo-Formio, elle devient partie des départements français de Grèce, et forme avec Cythère et les Strophades le département de Mer-Égée.
Intégrée en 1800 à la République septinsulaire, dont le protectorat est cédé par la Russie à la France en 1807 au traité de Tilsit, puis intègrée en 1815 à la République des Îles Ioniennes.
Elle rejoindra le Royaume de Grèce en 1864.
En 1944, les Allemands demandèrent au maire de la ville, Loukas Carrer, la liste des juifs de l'île dans le but de les déporter.
L'évêque grec orthodoxe de la ville, Monseigneur Chrysostomos, remit une liste comprenant seulement deux noms, le sien et celui du maire en indiquant aux Allemands : « Voici vos juifs, si vous décidez de les déporter, vous devez nous emmener avec vous et nous partagerons leur sort ».
Cette action eut pour effet de suspendre le projet de solution finale pour les juifs de Zante et ceux-ci purent se cacher sur les hauteurs de l'île avec l'aide de la population locale.
À la fin de la guerre, tous les juifs de l'île, soit 245 personnes, furent sauvés grâce au courage du maire et de l'évêque.
Aujourd'hui une statue du maire et de l'évêque trône dans la ville sur le lieu où était bâtie la synagogue qui fut détruite lors du tremblement de terre de 1953.
Pour cette action, ils reçurent également le titre de justes parmi les nations décerné par le Mémorial de Yad Vashem.
Personnalités
* Antonio Cagnoli : Mathematicien et diplomate italien est né à Zante (1743-1816)
Ugo Foscolo : poète italien est né à Zante (1778-1827)
*Andreas Kalvos (Ανδρέας Κάλβος) : poète grec est né à Zante (1792-1869)
*Dionysios Solomos (Διονύσιος Σολωμός) : poète grec est né à Zante (1798-1857)
Dans la culture
En 1803
Ugo Foscolo publia le sonnet "A Zacinto", qu'il avait dédié à son île natale et qui est l'un des plus célèbres de la littérature italienne :
Né più mai rivedrò le sacre sponde... ( Je ne verrai plus jamais les rivages sacrés..)
Dans "La mémoire fugitive", d'Anne Michaels, Jakob, le héros du livre, vit ses premières années grecques dans la maison de son père adoptif Athos, sur l'île.
