Cinéma et télévision
* Kronos est un film de science-fiction réalisé par Kurt Neumann sorti en 1957.
* Kronos est un personnage de la série télévisée Highlander.
*Kronos est le personnage principal du film fantastique Capitaine Kronos, tueur de vampires réalisé par Brian Clemens sorti en 1974.
Fiction
* Kronos ou Qo'
noS est la planète d'origine de la race extraterrestre des Klingons dans l'univers de fiction de Star Trek.
* Kronos est un personnage créé par Marvel Comics, apparu pour la première fois dans Iron
Man #55, en 1973.
* Kronos est un personnage de bande dessinée créé par Jean-Yves Mitton et publié dans le mensuel Titans.
* Kronos est un personnage de bande dessinée créé par Loredano Ugolini.
Musique
Mythologie
* Kronos ou «
Cronos » est un Titan de la mythologie grecque.
Personnalité
* Kronos est un géant italien des années 1960 qui s'est produit dans des cirques et dans des films.
Sport
Autre
* Kronos Group est une société de conseil en achats et transformation digitale.
basée à Bruxelles)
*Kronos est un logiciel web de gestion clientèle (CRM).
* Kronos est une société de développement de jeu vidéo.
* une société de chimie industrielle internationale, basée à Dallas et spécialisée dans la production des dérivés du dioxyde de titane.
Voir aussi
9a7724ti447hmtd6c51wzlnszrjh9pn
