Cyclone
tropical
Lœil d'un cyclone tropical est une zone de vents calmes et de temps clément siégeant en général au centre de la circulation cyclonique.
Il est délimité par le mur de l'œil, un mur d'orages où les conditions météorologiques sont les plus extrêmes.
Il est plus ou moins circulaire et son diamètre caractéristique est de l'ordre de 30 à , bien que ce diamètre varie grandement selon l'intensité du système.
La pression y est la plus basse du système mais la température en altitude est plus élevée que l'environnement, contrairement à une dépression classique qui a un cœur froid.
Il arrive parfois à l'œil de ne pas être au centre et de tourner ou de se déplacer dans diverses directions autour du centre du cyclone.
Les vagues convergent cependant en dessous de l’œil, rendant la mer très dangereuse.
Caractéristiques
L'œil est constitué par de l'air subsident (mouvement descendant)
entouré d'un mur de nuages orageux (cumulonimbus) dans lequel les mouvements ascendants sont rapides.
Les températures chaudes de l'œil s'expliquent par la compression adiabatique de l'air subsident.
La plupart des sondages effectués dans l'œil montrent que les basses couches restent relativement humides avec une inversion de température au-dessus, ce qui tendrait à démontrer que les couches supérieures d'air subsident de l'œil n'atteignent pas le sol mais restent cantonnées à une altitude de 1 à de la surface.
Pression
, diamètre et structure
À la surface dans la région de l'œil:
* Les vents sont faibles, quelquefois nuls, mais des rafales en provenance du mur de l'œil peuvent s'y introduire occasionnellement ;
* Il y a peu ou pas de précipitations et le ciel bleu est souvent visible à travers les lambeaux de nuages.
En haute altitude :
Au sommet de la troposphère, la température de l'air est beaucoup plus élevée que dans les zones environnantes lorsqu'il a atteint des vents de .
Ces structures ne sont pas nécessairement au centre du cyclone, dû au cisaillement vertical des vents, mais il semble qu'il s'agisse du précurseur de l'œil.
Cycle de vie
Formation
Les nuages convectifs des cyclones tropicaux (des cumulonimbus) sont organisés en bandes longues et étroites orientées parallèlement aux vents horizontaux.
Ces vents sont affectés par la circulation cyclonique antihoraire et s'enroulent en spirale autour du centre de ladite circulation.
Ainsi, les bandes s'organisent en spirale convergeant vers le centre du cyclone.
Les bandes sont le siège de forts mouvements de convection :
# l'air chaud et humide près de la surface converge vers le centre des bandes ;
# en montant dans les cumulonimbus
, l'humidité de l'air se condense et libère sa chaleur latente ;
# l'air devenu sec et frais diverge en haute altitude ;
# l'air frais redescend sur les deux côtés des bandes ;
# l'air se réchauffe et se gorge d'humidité et le cycle recommence.
La subsidence de l'extérieur des bandes spiralées se concentre dans un petit périmètre au centre du cyclone.
L'air froid de la haute troposphère, en descendant, s'échauffe et s'assèche.
Cette subsidence se concentre sur la partie concave de la bande spiralée, car le réchauffement est plus important de ce côté des bandes.
L'air maintenant chaud s'élève, diminuant la pression atmosphérique.
La pression chutant dans la concavité des bandes, les vents tangentiels s'intensifient.
Alors les bandes convectives convergent vers le centre cyclonique en s'enroulant autour.
Le résultat est la formation d'un œil et d'un mur de l'œil.
Cycles de renouvellement du mur de l'œil
Les cyclones tropicaux manifestent des épisodes de renouvellement du mur de leur œil.
En général ceux-ci se produisent dans les cyclones ayant des vents de plus de .
Voici le déroulement d'un cycle
Dangers
Même si le temps est clément dans l’œil et les vents légers, c’est un endroit particulièrement dangereux en mer.
Les vents maximums du cyclone se retrouvent dans le mur de l’œil où ils poussent sur la surface d’eau et forment des vagues de grande amplitude.
Ces vagues se déplacent cependant dans la direction générale du vent et n’interfèrent pas l’une avec l’autre.
Par contre, les vagues qui pénètrent dans l’œil, depuis le mur, se dirigent l’une vers l’autre et peuvent former des crêtes énormes en se rencontrant.
Ces vagues scélérates peuvent facilement submerger un navire.
La hauteur maximale que peuvent atteindre ces vagues n’est pas entièrement connue mais près du mur de l’œil de l’ouragan Ivan, on a enregistré une amplitude de entre le creux et la crête d’une de celles-ci.
De plus, ces vagues s’ajoutent à l’onde de tempête, un rehaussement de la houle causé par la pression du système.
Une erreur commune lors du passage de l’œil sur terre est, pour les résidents, de sortir inspecter les dommages en pensant que la tempête est terminée.
Ils sont ensuite surpris par le retour du mur de l’autre côté du cyclone.
Les services météorologiques déconseillent donc aux personnes dans les régions où passe un cyclone tropical de quitter les abris avant de recevoir un message des autorités indiquant la fin de l’alerte cyclonique.
Œil dans d’autres systèmes météorologiques
Seuls les cyclones tropicaux ont une structure portant le nom officiel « d’œil ».
Cependant, d’autres types de dépressions et de phénomènes météorologiques ont des structures qui y ressemblent.
On compte parmi celles-ci :
La dépression polaire : une dépression de méso-échelle qui se forme dans les régions arctiques au-dessus des eaux non recouvertes de glace alors que la température est de beaucoup inférieure au point de congélation.
Dans ces conditions, l’air est très instable et humide
près de la surface ce qui mène à la formation de nuages convectifs d’assez grande épaisseur.
Leur moteur est donc similaire aux cyclones tropicaux, soit le relâchement de chaleur latente.
Les vents peuvent atteindre la force de tempête (plus de selon l’échelle de Beaufort) mais leur diamètre et leur durée de vie sont très restreints (moins de et deux jours).
On peut parfois y noter des bandes de précipitations intenses et un mur d’œil dans les images satellitaires.
* Le cyclone extratropical : les dépressions des latitudes moyennes sont le résultat de la rencontre de masses d’air de différentes températures et humidité.
Elles sont donc fondamentalement différentes des cyclones tropicaux.
Cependant, dans la vie d’un tel système, le front froid finit par rejoindre et devancer le front chaud et une zone en occlusion se produit au centre de la dépression.
Les nuages, généralement non convectifs, forment alors une zone circulaire autour du centre et une structure similaire à un œil est souvent visible.
Celle-ci se trouve cependant dans une zone en dissipation de la tempête.
De bons exemples de ce comportement est celui des tempêtes du Cap Hatteras en Amérique du Nord ou les tempêtes hivernales en Europe.
* Le cyclone subtropical : ces dépressions sont des systèmes qui ont à la fois des caractéristiques des cyclones tropicaux et extratropicaux car elles se trouvent à la limite de formation entre ces deux types.
Si la convection s’organise en bandes, un œil peut apparaître bien qu’on n’ait pas encore affaire à un système tropical.
Ces cyclones comportent des vents violents et une mer très agitée.
Ils deviennent fréquemment tropicaux.
C’est pourquoi le National Hurricane
Center les a introduits dans sa surveillance des ouragans et leur donne un nom tiré de la liste annuelle depuis 2002.
* Les tornades :
ces phénomènes de très petite échelle donnent les vents les plus rapides sur la planète.
On les retrouve sous plusieurs types de nuages convectifs mais principalement sous les orages supercellulaires.
On peut avoir des tornades simples ou à entonnoirs multiples et les dommages par succion sont dus à la différence de pression entre l’environnement et le centre du/des l’entonnoir (s).
En théorie, les entonnoirs pourraient avoir une zone de vents calmes, un « œil », au centre.
Il existe des données de vitesses dans les tornades venant de radars météorologiques à effet Doppler et certaines observations in situ qui le confirmeraient
Œil extra-terrestre
La NASA a signalé en novembre 2006 que la sonde spatiale Cassini avait observé une tempête au pôle sud de Saturne qui avait toutes les caractéristiques d’un cyclone tropical, dont un œil.
La présence d’un mur d’œil n’avait jamais été relevé sur aucune autre planète que la Terre.
Même dans l’immense
Grande Tache rouge de Jupiter, on n’a pas observé ce phénomène lors de la mission Galileo.
En 2007, de larges tourbillons ont été vus par la mission Venus
Express de l’Agence spatiale européenne aux deux pôles de Vénus.
Ces vortex avaient des yeux doubles.
