Naissance en janvier 1944|Naissance à Vienne (Autriche)|Étudiant de l'université d'Innsbruck|Économiste autrichien|Professeur à l'université d'Innsbruck|Professeur à l'université de Vienne|Personnalité des Verts
- L'Alternative verte|Écrivain du XXIe siècle|Noblesse russe du XIXe siècle|Van der Bellen|Président de la République d'Autriche
Alexander Van der Bellen , né le à Vienne, est un économiste et homme d'État autrichien, président fédéral de la République d'Autriche depuis le .
Issu d'une famille néerlandaise ayant vécu en Russie, il a pour parents deux réfugiés russo-estoniens ayant fui le stalinisme ;
il acquiert la nationalité autrichienne en 1958.
Étudiant à la faculté des sciences économiques de l'université d'Innsbruck, il mène ensuite une brillante carrière universitaire avant d'entamer une carrière politique, d'abord au sein du Parti socialiste puis des Verts.
Élu député au Conseil national en 1994, puis réélu sans discontinuer jusqu'à ce qu'il démissionne de la chambre basse en 2012, il préside le groupe parlementaire des Verts tout en étant le porte-parole, c'est-à-dire le principal dirigeant, de son parti pendant , entre 1997 et 2008
, menant campagne comme tête de liste des écologistes aux élections législatives à .
Sous sa direction, les Verts voient leur électorat croître de manière significative, notamment en 2006, lorsque le parti écologiste devient, pour un temps, la troisième force politique fédérale.
En 2012, il met un terme provisoire à sa carrière politique nationale pour entrer au Landtag de Vienne comme suppléant, au sein duquel il siège pendant .
Candidat indépendant mais soutenu par les écologistes à l'élection présidentielle de 2016, il l'emporte au second tour (50,3 %) face au candidat nationaliste, Norbert Hofer, à l'issue du scrutin le plus serré de l'histoire autrichienne.
Ce vote est invalidé par la Cour constitutionnelle, qui prescrit la convocation d'un nouveau tour de scrutin opposant les candidats arrivés en tête au premier tour.
À l'issue d'une campagne inhabituellement tendue, Alexander Van der Bellen est élu président fédéral avec 53,8 % des voix, soit une avance plus confortable que la première fois.
Biographie
Origines familiales
En 1763, les ancêtres néerlandais d'Alexander Van der Bellen immigrent à Pskov et y sont anoblis.
Son grand-père, Aleksandr von der Bellen né à Pskov, fuit l'Empire russe pendant la révolution bolchévique de , en Estonie où lui et sa famille trouvent refuge.
Entre 1940 et 1941, après l'occupation de l'Estonie par l'Union soviétique, le père d'Alexander Van der Bellen, Alexander Konstantin.
Doyen puis vice-doyen de la faculté des sciences économiques de cette université entre 1990 et 1994
, il met un terme à sa carrière d'enseignant au mois de février 2009, en prenant sa retraite, bien des années après avoir entamé sa carrière politique dans les rangs des Verts (Grünen).
Carrière politique
Social-démocrate puis écologiste
Au milieu des années 1970, alors qu'il a entamé sa carrière universitaire,
Alexander Van der Bellen adhère au Parti socialiste d'Autriche (SPÖ).
À la même époque, il fréquente le mouvement écologiste, pour lequel il a des sympathies, qu'il rejoint sur le conseil de Peter Pilz, un de ses anciens étudiants qui sera plus tard le porte-parole des Verts.
En 1990, Van der Bellen quitte les sociaux-démocrates mais attend pour adhérer aux Verts.
La même année, ces derniers proposent sa candidature pour la présidence de la Cour des comptes, qui est rejetée.
En 1994, il entame sa carrière politique en se présentant aux élections législatives du , à l'issue desquelles il est élu député pour la première fois.
Il entre au Conseil national le 7 novembre 1994 et s'inscrit au sein du groupe écologiste, dont il devient l'un des cadres.
Dès cette époque, son ascension dans le parti devient croissante.
Porte-parole des Verts
Porte-parole de son groupe parlementaire
, Van der Bellen gagne sa notoriété lorsqu'il présente sa candidature au poste stratégique de porte-parole fédéral des Verts, qui garantit à celui qui l'occupe la direction du mouvement.
Il est finalement élu le avec 82, 3 % des voix, la majorité des délégués du parti le désignant pour succéder à .
Âgé de , il devient le sixième dirigeant du parti écologiste autrichien, qu'il promet de rendre plus populaire dans la perspective des prochaines élections législatives.
Le scrutin parlementaire du constitue son premier test électoral.
Son parti progresse par rapport aux précédentes élections : les Verts recueillent 7,4 % des voix et gagnent supplémentaires au Conseil national.
Ce n'est que le début d'un cycle électoral positif pour Les Verts
- L'Alternative verte, qui voient leur électorat s'accroître élections après élections, tant au niveau local que national.
Après avoir remporté 9,4 % des voix lors des élections législatives du , le parti s'impose franchement à l'occasion du scrutin du , en devenant, de justesse, la troisième force politique d'Autriche avec 11,0 % des voix, devant l'extrême droite, il est vrai fragilisée par sa division en deux partis, animés pour l'un par Heinz-Christian Strache et l'autre par Jörg Haider.
Toutefois, un peu moins de plus tard, les élections législatives du sonnent comme un désaveu pour Van der Bellen : crédités de 10,4 % des voix, les Verts sont rétrogradés en cinquième position, devancés par les sociaux-démocrates, les conservateurs et l'extrême droite, malgré ses divisions répétées.
Cet échec conduit
Alexander Van der Bellen, qui espérait pouvoir participer à une , à renoncer, le 3 octobre 2008, à la direction du parti qui revient à l'une de ses proches, Eva Glawischnig-Piesczek.
Au moment de sa démission, Van der Bellen, âgé de , aura dirigé le parti durant un peu moins de .
C'est le plus long mandat détenu par un porte-parole fédéral des Verts depuis la création du parti, plus tôt.
Présenté comme un européen convaincu, soucieux d'incarner une mêlant écologie, social-démocratie et multiculturalisme, il a organisé, à Vienne, le Green Summit, auquel participèrent notamment Ségolène
Royal et Daniel Cohn-Bendit, à l'occasion de la présidence autrichienne de l'Union européenne, au mois de mars 2006.
Président fédéral de la République d'Autriche
Candidat à l'élection présidentielle
Le , il annonce sa candidature à l'élection présidentielle prévue pour cette année.
Il se présente comme candidat indépendant soutenu par Les Verts.
Les enquêtes d'opinion le placent longtemps en position de grand favori.
Au soir du premier tour, le 24 avril, il arrive finalement en deuxième position avec 21,3 % des voix, loin derrière le candidat nationaliste, Norbert Hofer (35,1 %), et juste devant la candidate indépendante Irmgard Griss (18,9 %).
Au soir du second tour, qui se tient le 22 mai suivant, les deux candidats sont au coude-à-coude de sorte que ni l'un ni l'autre ne revendique la victoire ;
ce n'est que le lendemain, après le dépouillement des votes par correspondance, qu'Alexander Van der Bellen est proclamé élu président fédéral avec 50,3 % des voix, soit seulement de plus que Hofer, qui reconnaît alors sa défaite.
C'est le résultat le plus serré d'une élection présidentielle autrichienne.
Si le président letton Raimonds Vējonis a été, en , le premier écologiste élu à un poste de chef d'État, Van der Bellen est le premier écologiste élu à une telle fonction au suffrage universel direct.
Le 8 juin 2016, Heinz-Christian Strache, président fédéral du FPÖ, conteste le résultat du second tour auprès de la Cour constitutionnelle en arguant d'irrégularités dans les modalités du dépouillement des votes par correspondance et d'indices de manipulation dans , ce qui irait selon lui des séparant les .
Les juges donnent droit au recours et annonce le juillet l'invalidation du second tour de scrutin, seulement avant l'investiture du nouveau président.
Après la fin du mandat du président Heinz Fischer, le 8 juillet, l'intérim est assuré, conformément à la Constitution autrichienne, par les trois présidents du Conseil national, dont Hofer lui-même.
Cet intérim dure jusqu'à l'investiture du nouveau président, attendue dans la foulée de l'organisation, le 4 décembre 2016, d'un nouveau second tour dans toute l'Autriche.
Au soir du vote, les projections de la télévision publique autrichienne, basées sur les premiers dépouillements, laissent penser qu'il battrait son concurrent avec un score de 53,3 % des suffrages exprimés.
Norbert Hofer reconnaît sa défaite .
Après dépouillement des votes par correspondance, sa victoire est proclamée avec 53,8 % des voix et d'avance.
Premier président écologiste d'Autriche
Âgé de 73 ans, Alexander Van der Bellen devient le neuvième président fédéral de la République d'Autriche en prêtant serment, le , devant les parlementaires réunis à l'occasion de l'investiture du nouveau chef de l'État.
Il prend la succession du président sortant, Heinz Fischer, dont le mandat s'est achevé le , et devient le premier chef d'État autrichien issu d'un parti écologiste.
Le , un peu moins d'un mois après son investiture à la présidence fédérale, Alexander Van der Bellen prononce, devant les membres du Parlement européen réunis à Strasbourg, un discours en forme de plaidoyer favorable à la cause de l'Union européenne ;
rappelant que les valeurs de celle-ci n'étaient , le nouveau président autrichien loue les valeurs européennes et les succès qui en découlent, ce que ne sauraient contrarier, à ses yeux, le populisme et le protectionnisme auxquels il invite les Européens, au-delà de ses concitoyens autrichiens, à s'opposer, suscitant, par ce discours, les applaudissements de l'ensemble des députés européens, à l'exception des nationalistes et des groupes d'extrême droite, qui se montreront critiques quant à cette intervention.
En avril de la même année, il déclenche une polémique après avoir déclaré : .
Publications
* écrit en collaboration avec Joachim Lang et Anton Rainer.
* , écrit en collaboration avec Prof. Murat Sertel.
* , écrit en collaboration avec Prof. Murat Sertel.
Distinctions honorifiques
Décoration autrichienne
Titulature
