Histoire du Maghreb|Monde arabe
Les Banou Hilal ou Hilaliens (en arabe : ) étaient une confédération de tribus d'Arabie des régions de Hejaz et Najd ayant migré en Afrique du Nord entre la fin du .
Originaires de la péninsule arabique,
avec le mouvement révolutionnaire des Qarmates à Bahreïn et à Oman, ils ont participé au pillage de La Mecque en 930 dans leur lutte contre le califat fatimide.
Les Fatimides devenus maîtres d'Égypte et fondateurs du Caire en 969 se sont hâtés de confiner les bédouins hilaliens indisciplinés vers le sud, avant de les envoyer au Maghreb.
L'afflux des Hilaliens fut un facteur majeur dans l'arabisation linguistique, culturelle et ethnique du Maghreb et dans la propagation du nomadisme dans les domaines où l'agriculture avait précédemment dominé.
Généalogie
La tribu originelle des Banu Hilal est composée de trois fractions :
* Athbej :
Doreid, Taouba, Bokhtor, Kerfa, Dahak, Aiadh, Latif
* Riah : Mohammed, Sinber, Douaouida, ‘Amr
Ibn
Mūhāmmād al-Akḥdārī
Lors de leur migration vers le Maghreb, les Banu Hilal sont joints par trois autres groupes tribaux arabes :
* Jochem :
Corra, Acem, Mocaddem, Kholt, Safiane, Djaber
* Maqil : Hedadj, Kharadj, Chebanat, Ghosl, Metarfa, Thaleba, Ahlaf
* Sulaym :
Zoghb, Heïb, Mirdas, Aouf, Kaoub, Hakim, Debab, Ouchah, Djouari
Histoire
Les Hilaliens vivaient dans la partie du Hedjaz qui confine au Nejd.
Circulant parfois vers l’Irak en quête de pâturages et de points d’eau, ils devinrent les alliés politiques des Qarmates, sectaires chiites qui désolèrent l'Arabie pendant plus d'un siècle.
Ils les suivirent en Syrie et avec eux combattirent les Fatimides.
Les Fatimides vainquirent les Qarmates et leurs alliés hilaliens qui furent installés dans les déserts de la rive droite du Nil.
Ayant reçu l'ordre des Fatimides d'envahir l'Ifriqiya, |les Hilaliens ont d'abord migré vers le sud de l'Égypte avant de se diriger vers le Maghreb.
Abu
Zayd al-Hilali a dirigé des dizaines de milliers Bédouins vers l'Afrique du Nord qui se sont assimilés et mariés avec les peuples autochtones.
Les Fatimides ont utilisé la tribu, comme alliés et vassaux, après la conquête de l'Égypte et la fondation du Caire, afin de punir les Zirides qui avaient rompu leurs liens de vassalité.
Des Banou Hilal, suivis des Banou Sulaym
- on a estimé à 50 000 le nombre des guerriers, et à 200 000 le nombre des Bédouins qui furent lancés sur l'Ifriqiya en 1051-1052.
Il écrit à leur sujet que : , affirmant que la sauvagerie est leur caractère, et leur nature.
Trouvant leur présence continue intolérable, les Almohades ont écrasé les Hilaliens lors de la bataille de Sétif en 1153, et obligé nombre d'entre eux à quitter la Tunisie, et à s'installer au Maroc.
Les Hilaliens furent déportés vers 1188 par le sultan almohade
El Mansour dans la partie orientale de l'empire : le sultan se promettait d'utiliser leur activité et de consacrer leurs aptitudes à la guerre contre les chrétiens d'Espagne, selon les recommandations de son aïeul.
Il les conduisit par les routes du Sud et les plaça dans le Hebet, au sud de Tétouane et dans le Tamesna, entre Salé et Marrakech.
Les Banou Hilal sont ensuite passés sous la domination de diverses dynasties berbères subséquentes.
Sous le règne du sultan Moulay Ismaël, les Banu Maqil, un groupe d'Arabes yéménites, qui avaient atteint au XIe siècle, en suivant leur voire propre, le Sud marocain et le Sahara occidental, pénétrèrent eux aussi dans le Maroc actuel par les contrées méridionales de l'empire à différentes époques et dans des circonstances diverses.
Ce sultan, qui voulait opposer aux habitants irréductibles des montagnes du Maghreb des guerriers n'ayant aucune attache avec ces Berbères, créa d'une part, une armée noire dite des Abid Bokhari et, de l'autre, des corps ou guichs composés des Banu Hilal et Banu Maqil.
Ils ont été cantonnés dans des pays d'eaux et de pâturages, de collines, de vallées et de plaines bien arrosées, où ils cultivent un sol varié et riche permettant toutes cultures et où ils élèvent du bétail.
Les Hilaliens, tribus arabes, ont contribué dans une large mesure à l'arabisation des population berbères du Maghreb.
Taghribat Bani Hilal
Taghribat Bani Hilal ou L'Épopée hilalienne est répartie en trois cycles principaux.
Les deux premiers rassemblent les événements qui se déroulent en Arabie et dans divers pays de l'Orient;
la troisième, appelé Taghriba (marche vers ouest), relate la migration des Hilal vers l’Afrique du Nord.
Les récits et les enregistrements que le poète folklorique Abdel
Rahmane
Abnoudi a recueillis auprès de bardes de la Haute-Égypte.
Il existe trois formes de récits :
- le poème classique entrecoupé de passages en prose rimée ;
- le mawwal chanté
- et enfin le récit poétique libre .
image:
Abouzid
hileli.png|Abou
Zeid al-Hilali
décapitant Hijazi
Ibn
Rafaa
image:
Antar
Ibn
-Chaddad.png|Antar
Ibn
Chaddad
image:
Zanati
khalifa.png|Diab
Ibn Ghanem
contre El-Muezz
Ibn Badis
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* , https:/ doc/assr_0335
5985_1989_num_67_2_1390_t1_0322_0000_2 compte rendu en ligne
Références
8qiv1qf4ikyw17joy97d1rvkkdaw82p
