Naissance à La Nouvelle-Orléans|Naissance en août 1901|Décès en juillet 1971|Décès dans le Queens|Décès à 69 ans|Mort d'une crise cardiaque|Chanteur de jazz américain|Chanteur des années 1950|Chanteur des années 1960|Trompettiste de jazz américain|Bugliste de jazz|Artiste de la maison de disques Odéon|Hollywood
Walk
of Fame|Lauréat du Grammy Award|Musicien afro
-américain|Artiste de RCA Victor|Artiste
de Decca Records|Artiste de MGM Records|Artiste de Columbia Records|Artiste d'ABC Records|Artiste de Vocalion Records|Artiste d'Okeh Records|Artiste de Gennett Records
Louis Armstrong, né le à La Nouvelle-Orléans en Louisiane et mort le à New York, également connu sous les surnoms de « Dippermouth », «
Satchmo » (pour satchel-mouth, littéralement bouche
sacoche
et «
Pops », est un musicien afro-américain de jazz.
D'une musique de folklore afro-américaine enracinée dans le gospel et le blues traditionnel et enfermée dans un terroir
, Armstrong a fait un courant musical national et populaire à vocation universelle.
Son talent de trompettiste, son charisme, ses qualités d'homme de scène et sa personnalité généreuse ont forgé au fil du temps sa renommée internationale.
Il a créé un nouveau style vocal, le scat, ce qui a fait de lui l'un des chanteurs de jazz les plus influents de son époque.
Durant plus de quarante ans, de tournées en tournées, Louis Armstrong restera le meilleur ambassadeur du jazz à travers le monde entier.
Biographie
Enfance
Louis Armstrong est né, probablement le , dans une famille noire pauvre de La Nouvelle-Orléans, dans le quartier de Jane Alley miné par la violence et la prostitution.
Son père William Armstrong (1881-1922), ouvrier dans une fabrique de térébenthine, quitte le foyer familial peu après sa naissance.
Sa mère Mary ”Mayann” Albert (1886-1942)
, est bonne à tout faire chez les Blancs et doit vivre de ses charmes pour s'en sortir, si bien qu'il est élevé par sa grand-mère paternelle Joséphine (née esclave).
Enfant
, il chante dans les rues de La Nouvelle-Orléans dans un petit groupe vocal.
Grandissant dans un quartier difficile, il exerce de nombreux petits métiers (porteur de charbon, livreur de journaux, balayeur de tombes) pour aider sa famille.
En raison d’actes de délinquance (notamment des vols de journaux), il est plusieurs fois envoyé dans un foyer pour enfants de couleur abandonnés : le "Colored Waifs' Home", .
Selon les fichiers de la police, il y fait un long séjour après avoir tiré un coup de feu en l’air avec un pistolet pour fêter la nouvelle année.
Il apprend à jouer du cornet à pistons dans l’orchestre de ce foyer, grâce à son premier instrument offert par les Karnofsky, une famille juive d’origine russe qui s'était prise d'affection pour l'enfant.
Une fois libéré en 1914, il joue du cornet dans les cabarets du quartier chaud de Storyville.
Il rencontre King Oliver qui lui donne des conseils et il le remplace un temps dans l'orchestre du tromboniste Kid Ory sur le Capitol.
Il assiste aux parades des brass bands et écoute les vieux musiciens dès qu’il en a l’occasion, apprenant de Bunk Johnson, Buddy Petit et par-dessus tout de Joe King Oliver.
Il joue à partir de 1918 dans les brass bands avec l'orchestre réputé de Fate Marable sur les bateaux à vapeur qui remontent le Mississippi.
Débuts de carrière
Armstrong rencontre dans un bar malfamé de la petite ville de Gretna en Louisiane où il donne un concert
, une entraîneuse, Daisy Parker.
D'abord client de cette prostituée, il en tombe amoureux.
Ils se marient le 19 mars 1918.
Leur mariage dure quatre ans
, «
quatre années de torture et de passion » (marquées par de nombreuses scènes de violence et de jalousie), avant de se solder par un divorce le 18 décembre 1923.
En 1922, Louis, après la fermeture de Storyville en 1917, accompagne le mouvement général d'exode pour Chicago, où il est engagé comme second trompettiste par Joe «
King »
Oliver dans son Creole Jazz Band.
Chicago dès lors devient la Mecque du style New-Orleans.
Dans ce contexte bouillonnant, il enregistre ses premiers disques.
Il travaille avec le batteur et chef d'orchestre Ollie Powers avant d'être engagé l'année suivante dans l'un des big bands phares de New York, celui de Fletcher Henderson, .
Il épouse en février 1924
la pianiste Lil Hardin et se fait l'accompagnateur attitré de quelques grandes chanteuses de blues comme Bessie Smith ou Ma Rainey, puis enregistre quelques morceaux avec le pianiste Clarence Williams avant d'intégrer la formation de sa femme, les Dreamland Syncopators.
Il retourne à Chicago et enregistre pour la firme Okey le 12 novembre 1925 la toute première séance du Hot Five en compagnie de Lil Hardin au piano, Johnny Dodds à la clarinette, Baby Dodds à la batterie et Kid Ory au trombone.
Il joue dans l'orchestre d', le Vendome Orchestra, joue à l'occasion avec Clarence Jones et avant de former le Hot Seven, et d'enregistrer jusqu'en décembre 1928 quelques-uns des grands classiques du jazz comme , , Fireworks, et surtout deux chefs-d'œuvre, (28 juin 1928) et Tight Like This (12 décembre 1928) chez la firme Okey ;
le jeu de Louis à la trompette est révolutionnaire ;
son introduction virtuose dans West End Blues demeure l'une des plus célèbres de l’histoire du jazz et reste un modèle pour les générations suivantes d'instrumentistes, dont beaucoup l'apprendront par cœur et la joueront à la note près.
Armstrong repart
pour New York en 1929, puis pour Los Angeles en 1930, et effectue une tournée en Europe
En 1935, il se rompt l'orbicularis oris, un muscle labial, et il est contraint de mettre sa carrière de trompettiste entre parenthèses pendant un an.
Les lèvres meurtries, il ne retrouvera jamais sa virtuosité.
Après avoir passé de nombreuses années sur la route, il s'installe définitivement dans le Queens à New York en 1943, dans une maison devenue depuis Maison musée de Louis Armstrong.
Bien que soumis aux vicissitudes de Tin Pan Alley et au fait que la production musicale de l’époque soit dirigée par des gangsters, il continue à développer ses qualités de musicien.
Pendant les trente années qui suivent, Louis Armstrong joue en moyenne plus de 300 concerts par an.
Au cours des années 1940, les réservations pour les orchestres diminuent progressivement à cause des changements de goût du public : les salles de bal ferment, et la concurrence de la télévision et des autres genres de musique se font de plus en plus fortes.
Il devient impossible d'entretenir un orchestre de tournée de seize musiciens.
The All Stars
Vers 1950, Louis Armstrong réduit son groupe à six membres, revenant au style Dixieland qui l'a rendu célèbre à ses débuts.
Ce groupe est appelé « the
Pom pom boys », où jouent des musiciens tels que Barney Bigard, Jack Teagarden, Trummy Young, , , Big Sid Catlett ou .
À cette époque, il enregistre beaucoup et apparaît dans plus de trente films.
En 1964, il enregistre son titre le plus célèbre et le plus vendu, Hello, Dolly !
Louis Armstrong continue ses tournées à un rythme effréné et ne s’arrête que quelques années avant sa mort.
Dans ses dernières années, il joue parfois l’un de ses nombreux concerts par cœur, mais d’autres fois, il électrise le concert le plus mondain de son jeu vigoureux, souvent à l’étonnement de son groupe.
Il connaît également des tournées à succès en Afrique, en Europe et en Asie avec le soutien du Département d'État américain et il est bientôt surnommé « Ambassador Satch ».
En dépit d’une santé fragile durant les dernières années de sa vie
, il continue à jouer jusqu'à sa mort.
Mort
Louis Armstrong meurt d’un arrêt cardiaque pendant son sommeil à son domicile de New York (devenu depuis Maison musée de Louis Armstrong) le 6 juillet 1971, à l’âge de 69 ans, onze mois après son célèbre show à l’
Empire
Room
du Waldorf
Astoria.
Il repose au cimetière de Flushing à New York, voisin de sa dernière demeure.
Héritage
L'influence d'Armstrong sur le développement du jazz est sans pareil.
Son charisme d'homme de scène et de personnalité publique était si fort vers la fin de sa carrière qu'il éclipsait parfois ses contributions de musicien ou de chanteur.
Armstrong était un virtuose de la trompette et un improvisateur inspiré.
Grâce à son jeu, la trompette est devenue un instrument soliste de jazz.
Il était également un accompagnateur et un musicien d'ensemble.
Armstrong peut être considéré comme l'inventeur du jazz chanté.
Il jouait de sa voix râpeuse si reconnaissable dans l'improvisation, liant les paroles et la mélodie des chansons de manière expressive.
Il était également doué pour le scat, dont il s'est servi pendant l'enregistrement de Heebie Jeebies lorsque ses partitions tombèrent au sol et qu'il entonna alors un chant composé d'onomatopées (comme on avait coutume de le faire à La Nouvelle-Orléans).
Si, contrairement à l'idée reçue, il n'a pas inventé le scat, il fut en revanche le premier à inclure une improvisation scat dans un titre.
Billie Holiday et Frank
Sinatra reprirent ensuite ce principe.
Armstrong fit de la figuration dans plus d'une douzaine de films hollywoodiens mineurs, jouant généralement un chef d'orchestre de jazz ou un musicien.
Il fut le premier Afro-Américain à organiser une émission de radio nationale dans les années trente.
Il a également fait des apparitions télévisées, particulièrement dans les années cinquante et soixante, et notamment dans The Tonight Show Starring Johnny Carson.
Louis Armstrong a une étoile à son nom sur le Walk of Fame d'Hollywood, au 7601 Hollywood Boulevard.
De nombreux enregistrements d'Armstrong continuent à être populaires.
Près de cinq décennies après sa mort, des enregistrements datant des différentes périodes de sa carrière sont maintenant plus facilement accessibles que lorsqu'il était en vie.
Ses chansons sont diffusées et écoutées tous les jours dans le monde entier et sont mises à l'honneur dans des films, des séries télévisées, des publicités et même dans des dessins animés ou des jeux vidéo (Fallout 2, notamment, a A Kiss to Build a Dream on pour musique d'introduction).
Son enregistrement de 1923 avec Joe Oliver et son Creole Jazz Band est écouté comme une référence en matière d'ensembles de jazz Nouvelle-Orléans.
Très souvent, néanmoins, Armstrong enregistra avec des orchestres standards, où seul son jeu de trompette était intéressant.
Melancholy Blues, joué par Armstrong et les Hot Seven, fait partie des enregistrements sonores embarqués à bord des sondes Voyager envoyées dans l'espace.
Armstrong prit des dispositions pour qu'après sa mort et celle de sa femme Lucille, une fondation pour l'éducation musicale des enfants défavorisés soit créée, et pour que sa maison et des archives substantielles d'écrits, de livres, d'enregistrements et de souvenirs soient léguées au Queens
College
de la City University of New York
Les archives «
Louis Armstrong » sont accessibles aux chercheurs en musicologie, et sa maison, transformée en musée, a ouvert ses portes au public le .
L'écrivain argentin Julio Cortázar, se décrivant lui-même comme un admirateur d'Armstrong
, affirme qu'en 1952, le concert de Louis Armstrong au théâtre des Champs-Élysées à Paris l'a inspiré pour imaginer des créatures appelées Cronopios, sujets de nombre de ses nouvelles.
Cortázar qualifia un jour Louis Armstrong de Grandísimo Cronopio (plus grand Cronopio).
Personnalité
Les surnoms Satchmo ou Satch proviennent de Satchelmouth (littéralement «
bouche
-sacoche », en référence à la taille de sa bouche et ses grosses lèvres éclatées par l'embouchure de sa trompette).
En 1932, Percy Brooks, alors rédacteur au magazine Melody Maker, accueille Louis Armstrong à Londres par un « Bonjour Satchmo », raccourcissant Satchelmouth (certains diront que c'était involontaire).
Ce surnom lui restera.
Plus tôt, il a aussi été connu sous le surnom de Dippermouth (« bouche plongeante »).
Ces termes font référence à la manière dont il tenait sa trompette lorsqu'il jouait.
Elle était placée sur ses lèvres de telle façon que, lorsqu'il jouait de longues heures, la trompette laissait une empreinte sur sa lèvre supérieure, d'où le terme « Dippermouth ».
Cette marque est effectivement visible sur de nombreuses photographies de Louis Armstrong de cette période.
Ces problèmes de lèvres l'amèneront à développer son côté chanteur, lors des concerts et dans les enregistrements, étant donné qu'au-delà d'une certaine durée, il ne lui est plus possible de jouer de sa trompette.
Toutefois, après avoir mis de côté son instrument pendant un certain temps, il modifiera son style de jeu et poursuivra sa carrière de trompettiste, sans se risquer aux prouesses techniques qu'il réalisait à ses débuts.
Ses amis et les musiciens dont il est proche l'appellent « Pops », terme qu'Armstrong utilise lui-même pour s'adresser à ses amis et aux musiciens qu'il côtoie (à l'exception de Pop Foster, qu'Armstrong appelle toujours «
George »).
Il est critiqué pour avoir accepté le titre de «
Roi des Zoulous » pour le Mardi Gras en 1949.
C'est un rôle honoré par la communauté afro-américaine de La Nouvelle-Orléans en tant que président du carnaval Krewe, mais qui est perçu comme offensant pour les étrangers ;
cela, à cause du costume traditionnel constitué de jupes d'herbe tressée et du maquillage noir sur le visage, satirisant les attitudes des sudistes blancs.
Cette apparente insensibilité d'Armstrong au problème racial constituée par son apparition en roi des Zoulous a parfois été perçue comme une défaite du musicien.
Alors que certains ont vu en lui une personnalité chaleureuse et conviviale, d'autres lui ont reproché de trop vouloir plaire au public blanc et d'être une caricature de troubadour.
Des musiciens critiquent Armstrong parce qu'il joue face à des publics ségrégationistes, parce qu'il ne prenait pas assez parti pour le Mouvement des droits civiques, ce qui a pu l'assimiler à un Oncle Tom.
Billie Holiday a cependant rétorqué à cela : Elle faisait référence à l’Oncle Tom qui a une attitude obséquieuse et servile envers les Blancs).
Armstrong a en fait été l'un des principaux soutiens financiers de Martin Luther King
et d'autres activistes pour les droits civiques, mais il préférait aider discrètement ce mouvement et ne pas mêler ses opinions politiques à son métier de musicien.
Le peu d'exceptions furent d'autant plus efficaces lorsqu'il parlait ;
la critique qu'il fit d'Eisenhower, Président des États-Unis d'Amérique, en le qualifiant de « double face » et de « mou » lors du conflit sur la discrimination à l'école à Little Rock, Arkansas, en 1957, fit la une nationale.
En signe de protestation, Armstrong annula une tournée organisée en Union soviétique au nom du département d'État, en disant ː et qu'il ne pouvait pas représenter son gouvernement à l'étranger alors que ce gouvernement était en conflit avec son propre peuple.
C'était un homme généreux dont on disait qu'il avait donné autant d'argent qu'il en avait gardé pour lui-même.
Louis Armstrong adopta le fils de sa cousine
Flora disparue peu après sa naissance.
Il n'a cessé de prendre soin de Clarence Armstrong, handicapé mental, à qui il a assuré une rente à vie.
Musique
À ses débuts, Louis Armstrong était surtout connu pour sa virtuosité au cornet à pistons et à la trompette.
La meilleure interprétation de trompette de ses premières années peut être entendue sur ses disques Hot Five et Hot Seven.
Les improvisations sur ces disques de jazz Nouvelle-Orléans et de chansons populaires de l’époque surclassent celles des interprètes de jazz qui lui ont succédé.
La génération de musiciens précédente de jazz Nouvelle-Orléans qualifiaient leurs improvisations de « variations de la mélodie » ;
les improvisations de Louis Armstrong étaient audacieuses et complexes, avec des touches subtiles et mélodiques.
Souvent, il réécrivait les fondements des airs pop qu’il jouait, les rendant ainsi intéressants.
Sa technique d’interprétation est remplie de mélodies innovantes, joyeuses et inspirées, de bonds créatifs et de rythmes subtilement relâchés ou forts.
Le génie de ces morceaux allait de pair avec sa technique musicale, affinée par une pratique continue.
Cela augmenta les tons, la tessiture et d’une manière générale les possibilités offertes par la trompette.
Dans ces disques, Louis Armstrong créa quasiment à lui seul le rôle de soliste de jazz, transformant ce qui était à l’origine une musique folklorique collective en un art d’
expression individuelle.
Les travaux de Louis Armstrong dans les années 1920 poussèrent celui-ci à jouer aux limites extrêmes de ses capacités.
Particulièrement, les morceaux du disque Hot 5 comportent souvent des fautes mineures et des notes ratées, qui néanmoins diminuent peu le plaisir de l’écoute puisque l’énergie de la prestation spontanée est transmise.
Dans la moitié des années 1930, il atteint une assurance calme, sachant exactement ce qu’il voulait faire et exécutant ses idées à la perfection.
Au fur et à mesure que sa musique progressait et gagnait en popularité, ses chansons devenaient importantes.
Armstrong n’était pas le premier à enregistrer du chant scat, mais il l'aida à le populariser.
Il eut du succès avec son interprétation et son chant scat sur , et criait « I
done
forgot
the words » au milieu de son enregistrement
I'm A
Ding
Dong
Daddy From Dumas
De tels disques furent des succès et le chant scat devint
une partie essentielle de ses représentations
Longtemps avant, néanmoins, Armstrong s’amusait avec ses chansons, raccourcissant et rallongeant des phrases, plaçant des improvisations, utilisant sa voix d’une manière aussi créative que sa trompette.
Durant sa longue carrière, il joua et chanta avec les plus importants instrumentistes et chanteurs, parmi lesquels le singing brakeman Jimmie Rodgers, Bing Crosby, Duke Ellington, Fats Waller, Fletcher Henderson, Bessie Smith, et Ella Fitzgerald.
Son influence sur Bing Crosby est particulièrement importante étant donné le développement ultérieur de la musique populaire :
Crosby admirait et copiait Armstrong, comme on peut le constater sur beaucoup de ses premiers enregistrements, notamment «
Just
One More
Chance » (1931).
Le New Grove Dictionary Of
Jazz décrit la dette de Crosby à Armstrong en détail, bien qu’il ne désigne pas explicitement Armstrong :
Armstrong enregistra trois albums avec Ella Fitzgerald:
Ella and Louis, Ella and Louis Again, et Porgy and Bess pour Verve Records.
Ses enregistrements Satch
Plays Fats, toutes les mélodies de Fats Waller, et Louis Armstrong Plays W.C. Handy dans les années 1950 étaient peut-être les dernières de ses grands enregistrements créatifs, mais même les étrangetés comme Disney Songs the Satchmo Way ont leurs moments musicaux.
Sa production tardive a été fortement critiquée pour être simpliste ou répétitive.
Armstrong eut beaucoup de morceaux à succès, notamment C'est si bon, Stardust, What a Wonderful World, When the Saints
Marching In, Dream a Little Dream of Me, Ain't Misbehavin, et Stompin' at the Savoy.
We Have
All
the
Time in the World figurait sur la bande son du film James Bond
Au service secret de Sa Majesté, et bénéficia d'une popularité renouvelée au Royaume-Uni en 1994 quand il figura sur une publicité pour Guinness, atteignit la dans les hit-parades des rééditions.
En 1964, Armstrong fit chuter les Beatles du top du hit-parade «
Billboard
Hot 100 »
avec Hello, Dolly
, qui donna à l’interprète de 63 ans le record aux États-Unis d'Amérique de l'artiste le plus âgé à avoir un titre au top du classement.
En 1968, Armstrong marqua un dernier succès populaire au Royaume-Uni avec la chanson sentimentale What a Wonderful World, qui fut premier des hits-parades britanniques pendant un mois ;
néanmoins, le single ne fut pas du tout un succès en Amérique.
La chanson devint populaire quand elle fut utilisée en 1987 dans le film Good Morning, Vietnam, sa réédition s'élevant au sommet des hit-parades dans de nombreux pays.
Armstrong appréciait des styles différents de musique, du blues le plus direct aux doux arrangements sirupeux de Guy Lombardo, en passant par les chansons folkloriques latino-américaines et les symphonies classiques et à l’opéra.
Armstrong intégra les influences de toutes ces sources dans ses représentations, rendant parfois perplexes ses fans qui auraient préféré qu’
Armstrong reste dans un style conformiste.
Cependant, il n'appréciait pas le mouvement bop et ses successeurs.
Armstrong fait partie du «
Rock and
Roll
Hall of Fame »
en tant quinfluence majeure
Timbre de voix
Au niveau du larynx, les cordes vocales sont surplombées par des bandes ventriculaires au nombre de deux, appelées également « fausses cordes vocales ».
Chez l'être humain, leur rôle n'a qu'un intérêt phonatoire restreint.
La voix si particulière de Louis Armstrong était due à un œdème et à une hypertrophie de ses fausses cordes vocales.
Jouer de la trompette était une action aggravante.
Discographie sélective
* The Best of the
Hot 5 and 7 recordings, Columbia
, 1925
* The Quintessence, Frémeaux & Associés 1940
* Louis Armstrong & Ella Fitzgerald, Porgy and Bess, Verve, 1958
* Louis Armstrong & Duke Ellington, The Complete Sessions, 1961
* When the saints go marching in, reprise d'un chant populaire noir-américaine,
Filmographie musicale
dans son propre rôle
* 1937 :
Artistes et Modèles de Raoul Walsh
* 1937 : Fifi peau de pêche (Every Day's a Holiday ) d'A. Edward Sutherland
* 1953 :
Romance inachevée (The Glenn Miller Story) d'Anthony Mann
* 1953
La Route du bonheur (film franco-italien) de Maurice Labro
* 1956 : Haute Société (High Society) de Charles Walters
* 1959 : Millionnaire de cinq sous (
The Five Pennies) de Melville Shavelson
* 1969 :
L'Aventure du jazz (L'Aventure du jazz) de Louis Panassié (voix)
Hommages
Musique
Miles Davis rendit un hommage à Armstrong dans cette célèbre phrase :
Le chanteur John Scatman lui rend hommage dans sa chanson Everybody Jam.
Claude Nougaro lui rend hommage dans sa chanson Armstrong, qui reprend la mélodie de Go Down Moses.
Le musicien Irakli est le plus grand spécialiste français d'Armstrong, il lui rend hommage depuis plus de 30 ans.
Lieux
* Aéroport international Louis Armstrong de La Nouvelle-Orléans (principal aéroport de La Nouvelle-Orléans, baptisé de son nom en sa mémoire)
* Maison musée de Louis Armstrong de New York (sa maison de New York, classée lieu historique
National
des États-Unis
, et monument historique de New York)
* Cimetière de Flushing de New York
ou il repose)
* Place Louis-Armstrong à Paris et jardin de la place Louis-Armstrong
* Étoile
à son nom sur le Walk
of Fame d'Hollywood Boulevard de Los Angeles
Bande dessinée
Certaines sources ont affirmé que le dessinateur
Al Taliaferro avait baptisé un des neveux de Donald Duck, Riri, Fifi et Loulou (Huey, Dewey and
Louie en version originale) d'après Louis Louie Armstrong, ce qui est aujourd'hui démenti.
