Boxeur américain|Champion du monde de boxe WBA|Champion du monde de boxe WBC|Champion du monde de boxe IBF|Naissance en juin 1966|Naissance à Brooklyn|Affaire de viol|Membre du WWE Hall of Fame|Sportif afro-américain
Michael Gerard Tyson dit Mike Tyson, né le à New York dans le quartier de Brooklyn, est un ancien boxeur américain.
Durant sa carrière, Tyson a été champion du monde en catégorie poids lourds et reste le plus jeune boxeur de cette catégorie à avoir remporté un titre mondial, à , et , contre Trevor Berbick.
Surnommé
Kid Dynamite ou Iron Mike
, Tyson remporte ses combats professionnels avant la limite, dont la première reprise.
Après avoir remporté le titre WBC en 1986, le titre WBA en mars 1987, en août de la même année, il remporte le titre IBF et devient champion du monde incontesté des poids lourds.
Il conserve ces ceintures trois ans, avant de perdre son premier combat, ainsi que ses titres, en 1990, contre James Buster Douglas, pourtant donné sur le papier largement perdant.
Bénéficiant d'une libération conditionnelle pour bonne conduite, Tyson sort de prison en 1995.
Désormais converti à l' en 1996 par arrêt de l'arbitre à la .
Le match revanche en 1997 est arrêté et Tyson disqualifié pour avoir mordu l'oreille d'Holyfield.
En 2002, à l'âge de , il combat à nouveau pour le titre, mais perd par knockout face à Lennox Lewis.
En août 2003, il se déclare en faillite, après avoir gagné près de de dollars sur les rings au cours de sa carrière.
Il se retire de la compétition en février 2005, à , après avoir essuyé deux défaites consécutives contre Danny Williams et Kevin McBride.
Mike Tyson a marqué l'histoire de la boxe par son parcours hors du commun et les esprits par son comportement, sur et en dehors des rings.
Jeunesse et carrière
amateur
Né en 1966 à Brooklyn, Mike Tyson passe une jeunesse difficile dans le ghetto de Brownsville.
La violence y est présente jusque dans la relation entre sa mère et son beau-père.
Il révèlera en 2014 avoir également été enlevé et abusé sexuellement à sept ans par un inconnu.
Tyson, vit à Catskill à partir de 1979 et devient rapidement le meilleur élève de l'entraîneur septuagénaire, qui lui prédit que «
S'il travaille dur, il sera un jour champion du monde des poids lourds ».
Il sortira vainqueur de ce tournoi en 1981 et 1982.
En 1983, il échoue en finale des golden gloves dans la catégorie des super-lourds battu par Craig Payne (qui avait également battu le Cubain Teófilo Stevenson, triple champion olympique dans la catégorie des poids-lourds).
Cette même année, Tyson remporte le tournoi des poids-lourds dans le Fair-state de l'Ohio et sera champion de la catégorie des poids-lourds des moins de , performance qu'il rééditera en 1984, cette même année il remporte les golden gloves dans la catégorie des poids-lourds.
Pourtant, il est battu aux points en finale des sélections olympiques par Henry Tillman, et le combat revanche entre les deux hommes donnera le même résultat.
Pour Tyson, la déception fut complète lorsque ce fut Tyrell Biggs (champion du monde des poids super-lourds à Munich en 1982 et médaillé d'argent lors des jeux panaméricains de 1983) qui fut choisi pour représenter les États-Unis dans la catégorie des super-lourds.
Tyson se consola en remportant la médaille d'or lors du tournoi de Tampere en Finlande dans la catégorie des poids-lourds.
L'année suivante après avoir disputé amateurs pour et , Tyson passe professionnel, sous le management de Jim Jacobs et de son associé Bill Cayton.
Carrière de boxeur professionnel
Ascension fulgurante
Mike Tyson fait ses débuts comme boxeur professionnel le 6 mars 1985.
Il boxe tout au long de l'année, principalement dans les alentours de New York et d'Atlantic City, et bat la totalité de ses adversaires avant la limite, dont 12 à la .
Il reçoit son premier surnom, Kid Dynamite, et la presse se fait l'écho du nouvel élève de Cus D'Amato.
Le mentor du futur champion meurt le 4 novembre 1985 à à la suite d'une pneumonie.
Il n'aura pas l'occasion de voir les principaux exploits de son et dernier champion du monde.
Tyson est alors entraîné par Kevin Rooney, un autre boxeur de D'Amato.
Mike est plutôt petit pour un poids lourds ().
Son style ressemble donc à ceux de Rocky Marciano et Joe Frazier, champions limités par leur taille.
En revanche, avec ses de muscles, il reste dans la norme de la catégorie.
Une énorme force de frappe, une rapidité féroce, une grande précision, un bon coup d'œil, des esquives de grande qualité, des enchaînements dévastateurs et des réflexes excellents feront des étincelles pendant la moitié de sa carrière.
Son image est également marquante : vêtu d'un short noir et de chaussures basses en cuir noir, sans chaussettes, sans peignoir, avec une coupe de cheveux militaire, Tyson terrorise la plupart de ses adversaires par son look de gladiateur invincible et effrayant mettant en avant son torse bodybuildé.
Il est aussi un grand adepte du Dempsey roll (une technique inventée par le boxeur Jack Dempsey).
C'est en 1986 que sa carrière prend tournure.
Le public vient assister en masse à ses combats, le boxeur apparaît dans des émissions de télévision, des revues lui accordent des articles.
Ce sportif qui n'a pas perçoit déjà des centaines de milliers de dollars pour la diffusion de ses combats sur des chaînes télévisées.
Le 16 février, Mike Tyson affronte son premier adversaire sérieux :
Jesse Ferguson, qui ne compte qu'une seule défaite et a remporté l'année précédente le tournoi poids lourds
ESPN de l'Est des États-Unis.
Tyson envoie Fergusson au tapis durant la .
Celui-ci multiplie ensuite les accrochages dans la reprise suivante avant que l'arbitre ne le disqualifie pour non-combativité.
Au mois de mai, il affronte , qui parvient à éviter et contenir les charges furieuses caractéristiques du boxeur de Catskill dans les premières reprises, mais il va au tapis à la fin de la , après un coup esquivé par Tyson qui le contre par un crochet du gauche.
Tillis se montre plus actif que son adversaire dans les dernières reprises.
Tyson remporte ce combat aux points 6-4, 6-4 et 8-2 pour le .
Tillis est le premier à tenir la distance contre Tyson qui avait toujours gagné avant la limite.
Deux semaines plus tard, Tyson est confronté à Mitch Green au Madison Square
Garden de New York, ce dernier vient combattre contre sa volonté sous la menace d'une suspension de sa licence de boxeur car il ne voulait plus combattre, estimant son cachet largement inférieur à Tyson.
Il remporte haut la main ce combat même si son rival est encore debout à la fin de la dernière reprise.
Green est son premier adversaire à ne pas aller à terre.
Toujours en 1986, un tournoi est organisé à Las Vegas pour réunifier le titre poids lourds entre les des concurrentes.
Tyson n'y est pas convié.
Jugé trop jeune par les promoteurs du tournoi (dont Don King) qui se méfient surtout de sa force explosive et de l'effet néfaste qu'elle pourrait produire sur leurs favoris, ils empêchent sa participation.
Le directeur de la chaîne HBO qui finance le tournoi les contraint à accepter sa présence.
Il tient absolument à faire participer ce boxeur médiatique qui est devenu la nouvelle bonne affaire de la catégorie au cours de l'été.
Le 26 juillet, Tyson bat en Marvis Frazier, le fils de Joe Frazier, qui n'avait concédé qu'une seule défaite (contre Larry Holmes).
Le 17 août, il met KO José Ribalta ( et ) en l'envoyant au sol dans les , et .
Réunification du titre
Le tournoi débute le 6 septembre 1986 avec à l'affiche le combat de Michael Spinks qui défend son titre IBF.
En sous carte, Iron Mike se mesure à Alfonso Ratliff, un ancien champion du monde des lourds légers qu'il bat en deux reprises.
Il entre ensuite dans l'histoire de la boxe le 22 novembre 1986 par sa victoire contre Trevor Berbick, le champion WBC, par un KO expéditif et spectaculaire.
Dès la première reprise, le jeune rival impose sa force par des échanges de coups violents.
Dans les premières secondes de la , un enchaînement brutal envoie Berbick au sol.
À moins d'une minute de la fin de la reprise, il retourne à terre.
Secoué, le boxeur canadien se redresse pour retomber contre les cordes où il percute deux photographes.
Se redressant à nouveau, Berbick retombe aux pieds de l'arbitre.
Dans un ultime effort, il se relève et l'arbitre voyant son incapacité à reprendre le combat déclare Tyson vainqueur.
À moins de et , Mike Tyson devient le plus jeune champion du monde des lourds, (mais d'une seule fédération), battant ainsi le record de précocité détenu par Floyd Patterson, l'autre grand champion de Cus D'Amato.
Tyson est nommé boxeur de l'année 1986 avec un palmarès de et autant de victoires, dont 26 KO.
Le 7 mars 1987, l'américain affronte James Smith qui détient le titre WBA.
Smith, en s'accrochant tout au long du combat à Tyson l'empêche de développer sa boxe.
Tyson tombe au sol en glissant par inadvertance lors d'un accrochage et n'arrive pas à trouver de tactique efficace contre Smith.
Le jeune champion montre même des signes de frustration entre les et .
Smith tient jusqu'à la limite et perd aux points contre Tyson, qui a gagné presque toutes les reprises d'un combat qui reste la plus large victoire aux points de sa carrière.
Il ne lui reste plus qu'à récupérer le titre IBF perdu sur tapis vert par Michael Spinks.
Le 30 mai, un combat entre Tony Tucker et James Douglas est organisé pour désigner le successeur de Spinks.
Jacobs, le promoteur de Tyson place son champion à l'affiche et lui oppose Pinklon Thomas, l'ancien champion WBC qui ne compte qu'une seule défaite.
Le 30 mai, Tyson malmène Pinklon Thomas dès la .
Le rival résiste quand même jusqu'à la au cours de laquelle il va au tapis une première fois.
Il y retourne sur un enchaînement dévastateur de 16 coups et l'arbitre met fin à la rencontre.
Le tournoi prend fin le août 1987 par le combat de réunification du titre entre Tyson et Tony
Tucker qui vient de s'emparer du titre IBF.
Les deux champions, invaincus, iront jusqu'à la limite des .
Tucker est le boxeur qui a été le plus proche de la victoire contre Mike Tyson à son apogée.
À la première reprise, le champion IBF délivre de bons coups que Tyson encaisse sans broncher mais il reste sur la défensive et subit la pression du jeune champion.
Pendant les premières reprises, mobile et adroit
, il gêne son rival et évite ses charges furieuses mais en fait trop peu pour inquiéter son adversaire.
De plus, Tucker se fracture la main au quatrième round.
Tyson déclaré vainqueur aux points à l'unanimité, réunifie ainsi le titre de champion du monde des lourds.
Champion incontesté
Tyson est devenu riche et célèbre à l'issue du tournoi.
Le seul adversaire pouvant a priori l'inquiéter est l'ancien champion invaincu Michael Spinks qui a détenu le titre IBF de 1985 à 1987.
Celui-ci craint le nouveau champion et n'est pas pressé de l'affronter ce qui oblige Tyson à se rabattre sur d'autres adversaires.
Jim Jacobs organise un combat contre Tyrell Biggs, ancien médaillé d'or olympique mais qui ne compte que 15 combats contre des adversaires modestes alors que Tyson a à son actif .
Biggs, connaissant des problèmes de toxicomanie, suivit alors une cure de désintoxication.
Cet affrontement, sportivement illogique, a été voulu par Jacobs car le montant proposé par les managers de Biggs lui permettrait plus facilement d'organiser le combat contre Spinks, combat annoncé comme le plus cher de l'histoire de la boxe.
Tyson, pour sa part, déteste Biggs qui avait été sélectionné à sa place pour représenter les États-Unis dans la catégorie des super-lourds aux Jeux olympiques de Los Angeles en 1984 et remporté la médaille d'or.
Iron Mike fait durer le combat et prend plaisir à malmener Biggs avant que celui-ci ne s'écroule contre les cordes, la tête en dehors du ring.
Tyson, qui avait accompli tous ses combats du tournoi de réunification au casino Hilton de Las Vegas, boxe à cette occasion à Atlantic City dans le casino
Trump Plaza du richissime
Donald
Trump
En concurrence avec Las Vegas, ses établissements accueilleront les principaux combats de Tyson pendant son règne.
En 1988, Tyson atteint son apogée.
Il affronte et bat l'ancien champion du monde
Larry
Holmes le 22 janvier, (en 1986 déjà, après la victoire de Tyson contre Marvis Frazier, Jim Jacobs, le manager de Tyson annonça qu'il était en pourparlers avec le camp de Larry Holmes en vue d'organiser un combat entre les deux hommes
… mais les négociations n'avaient finalement pas abouti).
Holmes compte de plus que Tyson ;
il n'a pas boxé depuis deux ans et a pris du poids ;
malgré cela, il demeure un habile technicien.
L'adolescent Tyson en larmes, a fait la promesse plus tôt à Mohamed Ali, le lendemain de sa défaite du 2 octobre 1980 contre Holmes, de venger son idole (Ali était une de ses idoles parmi tant d'autres boxeurs).
Ce soir-là, Tyson est motivé par le rappel de cette promesse par Ali en personne qui monte sur le ring lors de la présentation des boxeurs qui lui souffle à l'oreille "bats-le pour moi".
Pour l'unique fois de sa carrière, Holmes perd avant la limite à la après avoir été envoyé trois fois au tapis.
En attendant le combat contre Spinks, Tyson se rend à Tokyo où il est très populaire.
Il y affronte Tony Tubbs ancien champion WBA qui ne compte qu'une seule défaite mais qui n'est pas suffisamment affûté pour lui offrir une résistance sérieuse.
Tubbs s'écroule à la , affaibli par les nombreux crochets au corps du champion.
Au retour de Tyson du Japon, son manager Jacobs (qu'il considérait comme son grand frère) meurt.
Il est remplacé par son bras droit, le financier Bill Cayton, que Tyson n'apprécie pas.
Une lutte de pouvoir s'engage alors entre Cayton et Don King pour le contrôle du champion.
Tyson affronte finalement Spinks le 27 juin 1988 au Trump Plaza pour de dollars (un record).
Tyson mettra KO son adversaire apeuré en 1 minute et de combat.
Ce combat est considéré comme la plus grande performance de Tyson qui a alors atteint son apogée.
Première chute, perte des titres et emprisonnement
La supériorité de Tyson sur le ring semble évidente, mais l'homme à la personnalité tourmentée fait souvent la une des journaux à scandales : problèmes conjugaux (il vit mal son divorce avec Robin Givens, prononcé le 14 février 1989), disputes, bagarres… À cette même période, il signe le 16 août 1988 un contrat avec le promoteur Don King, peu soucieux des intérêts du boxeur et uniquement attiré par l'argent.
Il renvoie aussi son entraîneur Kevin
Rooney en décembre 1988.
Tyson prend également deux nouveaux managers, Rory Holloway et John Horne.
Après le combat contre Spinks, on envisage une tournée mondiale pour Tyson : dans la Wembley Arena de Londres contre le Britannique Frank Bruno, particulièrement populaire dans son pays ;
au carnaval de Rio contre le Brésilien ;
à Milan contre le premier détenteur de la ceinture WBO des poids-lourds, (encore non reconnue à l'époque), Francesco Damiani, médaillé d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1984 dans la catégorie des super-lourds ;
à Pékin contre l'ancien champion George Foreman et surtout à Atlantic City contre Evander Holyfield, champion incontesté des lourds légers qui vient de passer dans la catégorie supérieure.
Mais les problèmes personnels de Tyson empêchent cette tournée planétaire.
Le combat contre Bruno qui doit avoir lieu en octobre 1988 à Londres est reporté en février 1989 à Las Vegas à cause des multiples affrontements judiciaires entre Don King et Bill Cayton pour contrôler le champion.
Frank Bruno, malgré un bon palmarès, a fini KO
devant Tim Witherspoon et James Smith.
Ses chances de l'emporter contre Iron Mike semblent minces.
La presse lui prédit une défaite cuisante.
Cela semble se confirmer dans les premiers instants du combat où Bruno se retrouve rapidement au tapis.
Cependant, il se relève et essaye tant bien que mal de rendre coup pour coup à Tyson dont la défense paraît moins efficace qu'auparavant.
Il parvient notamment à faire chanceler Tyson pour la première fois de sa carrière à la fin de la première reprise à la suite d'un crochet du gauche, mais Tyson récupère rapidement et Bruno ne réussit pas à placer davantage de coups décisifs.
À la fin de la deuxième reprise, Tyson semble être en mesure d'en finir à la suite d'un crochet droit qui sonne
Bruno
mais l'imprécision des coups qui suivent permettent à Bruno de survivre.
Mais vers le milieu de la cinquième reprise, Tyson touche encore une fois Bruno d'un puissant crochet du gauche, puis le malmène jusqu'à la fin du round.
Bruno alors acculé dans les cordes est logiquement stoppé à la suite d'une série dévastatrice de crochets et d'uppercuts de Tyson, bien que groggy mais toujours debout.
Les journalistes noteront que depuis ce combat et le départ de Kevin Rooney, Tyson régressa techniquement, en utilisant sporadiquement son style « Peek a boo », en envoyant moins de jabs et de coups au corps, étant davantage enclin à s'accrocher mais surtout cessa d'utiliser ses mouvements de têtes et ses rapides combinaisons, revenant à un style plus classique où il cherche simplement le coup dur.
Après un succès contre Carl Williams par KO à la le 21 juillet 1989 (Williams est arrêté de manière controversée après avoir été envoyé au tapis à la suite d'un fulgurant crochet du gauche qui le propulse presque la tête en dehors des cordes), Tyson doit normalement affronter le son challenger officiel Donovan Ruddock, champion du Canada des poids-lourds 1988 à Edmonton dans la province canadienne d'Alberta mais le match est reporté puis annulé en raison du fait que Tyson souffre de douleurs à la poitrine.
Au lieu d'affronter Ruddock, Tyson combat l'inconnu du grand public James Buster Douglas un autre boxeur de Don King, ayant à son actif un championnat du monde IBF disputé en 1987 contre Tony Tucker (qui l'emporte au 10e round, après un combat très équilibré), précédent six combats et autant de succès de Douglas, notamment, contre l'ancien champion du monde Trevor Berbick et contre Oliver McCall (futur champion du monde WBC, en 1994).
Douglas est alors classé parmi les meilleurs boxeurs mondiaux : selon l'IBF, pour la WBC et pour la WBA.
Le combat a lieu à Tokyo au Japon, le .
À la surprise générale, Tyson, hors de forme, miné par ses problèmes personnels et son manque d'entraînement est dominé par ce challenger improbable qui ne semble nullement impressionné et a du mal à enchaîner, et ce même durant les premières reprises.
Douglas, qui est bien préparé, dispose d'un avantage physique assez conséquent, soit une dizaine de centimètres et cinq kilos de plus.
Différences qui ne suffissent pas cependant à justifier que Tyson soit dominé, ce dernier affrontant et l'emportant régulièrement sur des boxeurs plus grands que lui (mesurant moins de un mètre quatre-vingt, Mike Tyson est chez les lourds considéré comme un homme de petite taille).
Mais Douglas utilise intelligemment et habilement cette supériorité physique et technique ;
par son allonge il parvient à contenir Tyson et à le neutraliser dans les accrochages.
Il touche de nombreuses fois Tyson et le blesse à l'œil durant le .
L'équipe de coin s'attendant à une formalité pour ce combat de Tyson, n'a pas daigné prendre les premiers soins, laissant Mike handicapé par son œil, ce qui permet à son adversaire de doubler ses coups dans les rounds suivants.
Toutefois Douglas surpris par un uppercut du droit, est à terre à cinq secondes du terme de la .
Il se relève difficilement alors que Tyson s'élance rapidement pour poursuivre le combat, mais le gong retentit.
Au début de la , Tyson tente de profiter de l'effet de choc précédent pour en finir, mais Douglas le tient à distance, et parvient à revenir dans le combat avec une série de neufs coups.
Tyson réplique avec une droite plongeante qui fait vaciller Douglas.
Toutefois à la fin du round Douglas prend définitivement l'avantage et martèle sévèrement
Tyson, qui encaisse sans réplique, dans ce qui constitue le meilleur round du combat
À la , Douglas l'envoie à terre pour la première fois de sa carrière sur un uppercut suivi de trois crochets.
Compté, Tyson, marchant à terre, récupère son protège-dents et se relève difficilement et trop tard.
L'arbitre arrête le combat
, Tyson connaît sa première défaite en professionnel.
Après le combat, l'IBF reconnait Douglas champion.
Mais Don King, soutenu par les présidents de la WBC et WBA, tente de faire annuler le résultat en faisant valoir que l'arbitre du combat, le mexicain Octavio Meyran, avait accordé un compte trop long de à Douglas lorsque celui-ci était à terre au , ce que confirmera la vidéo sans préciser toutefois qu'au , Tyson à terre avait profité lui aussi de supplémentaires.
Finalement, le 13 février, la WBC et la WBA reconnaîtront la victoire de Douglas, et ceci malgré le fait que le président de la WBC José Sulaimán ait vu 20 fois de suite en vidéo l'épisode controversé du .
Le lendemain, lors de leur retour à New-York, Don King et Tyson annoncent qu'ils renoncent au titre et réclament une revanche.
Ils pensent l'obtenir quand, le 12 février, le milliardaire Donald Trump, propriétaire du Trump Plaza affirma avoir passé un accord avec le promoteur Don King pour organiser le match revanche entre Tyson et Douglas à Atlantic City le 18 juin 1990, date à laquelle Tyson aurait dû affronter Evander Holyfield.
Le lendemain, le 13 février, Ken Sanders, le manageur d'Holyfield indiqua à l'agence de presse Associated Press que son boxeur était prêt à se retirer et à laisser se faire la revanche Tyson-Douglas.
Mais le manageur de Douglas, John Johnson, remet en cause cette possibilité en annonçant que son boxeur ne défendrait vraisemblablement pas son titre avant le mois de septembre.
Le manageur de Douglas annonça finalement que ce dernier affronterait d'abord Evander Holyfield et qu'une revanche entre Tyson et Douglas n'aurait pas eu lieu avant février 1991.
La polémique suivant le knock-down infligé à Douglas brisera la carrière d'arbitre d'Octavio Meyran, qui sera renvoyé dans son pays où il arbitra encore 4 autres combats (dont un championnat du monde WBO des poids mouches), avant de prendre sa retraite en .
Une semaine après le combat, dans les studios de la chaîne américaine HBO, le journaliste Larry Merchant qui commenta le combat avec Jim Lampley et le boxeur Sugar Ray Leonard reconnaîtra que le knock-down infligé à Douglas avait duré .
Ce combat sera comparé par certains au second combat ayant opposé Jack Dempsey et Gene Tunney le au cours duquel
Tunney bénéficia également comme Douglas d'un long compte de .
Dans une déclaration sous serment, Octavio Meyran affirma que Don King a menacé d’empêcher le paiement de sa facture d'hôtel si Meyran n'appuyait pas la protestation du promoteur.
Quelques années plus tard, Meyran dira qu'à l'approche du combat Tyson-Douglas, Sulaiman lui demanda d'être gentil avec Tyson et dur avec Douglas ce que Meyran refusa.
Vingt ans après les faits, dans un article publié sur le site du journal mexicain la Péninsula Deportiva le 24 février 2010, Meyran révéla qu'il aurait dû recevoir pour ce match une facture de mais n'a été payé seulement que en billets verts en raison des représailles du promoteur Don King et du président de la WBC José Sulaiman.
Furieux de la défaite de Tyson, ce dernier conseilla à Meyran de prendre un blâme pour mauvais comptage ce que Meyran refusa.
(Meyran avait commencé à compter Douglas à 2 alors que le chronométreur japonais placé au bord du ring était déjà à 4.
Il avait également omis de demander à Douglas s'il était OK pour reprendre le combat).
Après cette défaite, Tyson met KO à la Henry Tillman qu'il avait déjà rencontré au cours de sa carrière amateur.
Don King est prêt à organiser la revanche contre James Douglas, mais celui-ci perd son titre le 25 octobre 1990 contre Evander Holyfield.
Tyson, en attendant un affrontement contre le nouveau champion, remporte des succès retentissants contre l'espoir Alex Stewart qu'il bat en une seule reprise après l'avoir envoyé trois fois au sol en décembre 1990 et Donovan Ruddock qu'il affronte en 1991.
Tyson envoie Ruddock au tapis dans la et .
Le boxeur se relève et offre une belle résistance même s'il est largement dominé au cours des rounds suivants.
Mais l'arbitre arrête le combat à la sur une série de Tyson
- 5 crochets délivrés sans une réplique de son adversaire
- au grand mécontentement du public et alors que Ruddock semble apte à continuer le combat.
La revanche est également remportée par Mike Tyson : c'est une réplique du précédent combat mais moins rapide et moins violent.
Ruddock, après avoir été au sol dans les et , tient la distance mais avec sa mâchoire cassée dans la seconde reprise, il est handicapé par la douleur et ne résiste pas autant qu'au premier combat.
Tyson cherche pour sa part à gagner sur un seul coup en oubliant ses enchaînements rapides et ses esquives latérales.
Après ses succès, il a une chance de récupérer son titre contre Evander Holyfield dans un championnat du monde organisé en novembre 1991.
Mais Tyson est mis en cause par Désirée Washington, une jeune fille de qui l'accuse de l'avoir violée dans une chambre d’hôtel à Indianapolis.
Au terme de son procès, Tyson est jugé coupable et condamné à une peine de d'emprisonnement.
Il recouvre sa liberté le 25 mars 1995.
Retour et reconquête des ceintures WBC et WBA
Le retour de Mike Tyson est un évènement.
Brassant des millions de dollars, l'hôtel MGM de Las Vegas paie une fortune à l'ex-champion pour l'exclusivité de ses prochains combats.
Pour son combat de retour, le 19 août 1995, il rencontre le modeste Peter
McNeeley
, un adversaire nettement moins expérimenté (qui n'a quasiment combattu que des adversaires faibles comptant plus de défaites que de victoires), mais tout de même classé par la WBA.
Mike Tyson est déclaré vainqueur au terme de la première reprise après la disqualification de ce dernier : les hommes de coin de McNeeley, inquiets pour leur boxeur qui a été mis deux fois au tapis en moins de , ont pénétré sur le ring afin de stopper le combat.
Le public manifeste par des sifflets son mécontentement.
Tyson ne se montre guère plus convaincant face à l'invaincu champion nord américain et mondial de l'IBF, .
Durant trois rounds, Mathis parvient à esquiver les enchaînements d'Iron Mike, avant d'être finalement mis KO à la sur une série d'uppercuts du droit .
En 1996, dix ans après avoir conquis le titre WBC, Tyson le regagne dans une revanche très attendue contre Frank Bruno.
Celui qui a réussi à bousculer quelque peu le champion à son apogée
- et a d'ailleurs pris 7 kilos de muscles supplémentaires par rapport au premier affrontement - se montre moins courageux que lors du premier combat, et est cette fois ci aisément vaincu en 3 reprises.
Tyson domine facilement
Frank Bruno, qui très souvent s'accroche et surtout, s'avère dépassé par la force et la vitesse d'exécution de son opposant, qui cette fois semble avoir retrouvé de sa superbe après deux combats de rentrée mitigés.
Tyson en finit avec lui sur un enchaînement de 13 coups.
Tyson ne défend pas sa ceinture lors de la défense obligatoire face au challengeur numéro 1 de la WBC Lennox Lewis qui est dédommagé à cette occasion à hauteur de de dollars.
Il s'empare alors sans difficultés du titre WBA qu'il remporte le 7 septembre 1996 aux dépens de Bruce Seldon qui finit KO à la première reprise après avoir été deux fois au sol, lui aussi complètement tétanisé.
Tyson
contre Holyfield
Mike Tyson et Evander Holyfield se sont affrontés à deux reprises : une première fois le et une seconde fois le .
Chaque rencontre a eu lieu au MGM Grand et fut remportée par Evander Holyfield.
Holyfield gagne une première fois par KO technique au ;
à l'issue de cette rencontre, les deux boxeurs sont chacun élu boxeur de l'année et leur affrontement est élu combat de l'année.
Holyfield est déclaré vainqueur du second combat, après que Tyson, au , est disqualifié pour l'avoir mordu par deux fois à l'oreille.
Pour son comportement, Mike Tyson est condamné à payer à Holyfield 10 % de sa bourse (soit 1 million de dollars) et se voit retirer sa licence pour un an.
C'est l'une des plus lourdes suspensions de boxe avec celle infligée à Luis Resto en 1983.
Second retour
En 1999, Mike Tyson effectue un nouveau retour, bien plus discret cette fois-ci, face à François Botha.
En difficulté dans les premières reprises et paraissant émoussé, Tyson met Botha KO à la cinquième reprise.
Plus aussi rapide que par le passé et combattant désormais toujours au-delà des 100 kilos, son punch est resté intact.
Il finit l'année par un combat contre Orlin Norris.
À la fin du premier round, Tyson assène un crochet à Norris après que la cloche a sonné
- au moment même où l'arbitre s'interpose pour séparer les deux hommes
- et son adversaire se blesse au genou en tombant.
L'arbitre pénalise Tyson de deux points avant de déclarer un no contest, Norris étant incapable de reprendre le combat.
C'est la dernière fois que Tyson combat à Las Vegas.
Les casinos, lassés de ses frasques, refusent d’organiser des combats avec lui.
Tyson remporte à nouveau des succès appréciables en 2000.
À Manchester, où il est acclamé, il bat Julius Francis le 29 janvier par KO, l'ayant envoyé 3 fois à terre au .
À Glasgow le 24 juin, il envoie Lou Savarese à terre, quelques secondes après le début du combat, d'un crochet du gauche.
Ce dernier se relève et l'arbitre donne le signal de la reprise du round.
Une pluie de coups tombe alors sur Savarese acculé dans les cordes, qui ne fait que subir et ne riposte plus.
L'arbitre veut arrêter le combat et tente de s'interposer, tandis que Tyson continue à donner des coups.
Bousculé par un Tyson en pleine action qui veut encore en découdre, l'arbitre chute, puis parvient enfin à le stopper.
Levant le bras de l'Américain, il le déclare vainqueur d'un combat qui a duré .
Tyson pas plus que Savarese ne semblent comprendre la décision d'arrêter l'affrontement : Tyson de la main indique que son adversaire est debout et Savarese, qui apparait lucide, conteste aussi.
Revenu aux États-Unis, il se mesure le 20 octobre à Andrew Golota qui abandonne après deux reprises.
Cette victoire d'Iron Mike est déclarée nulle après un test d'urine de l'ex-champion où on retrouve des traces de marijuana.
En 2001, il bat Brian Nielsen à Copenhague, ce dernier ne répondant pas à l'appel du .
Tyson contre Lewis
Tyson fait encore rêver les amateurs, et le 8 juin 2002, il rencontre Lennox Lewis à Memphis dans le Tennessee, les casinos de Las Vegas refusant d'organiser cette rencontre pourtant lucrative.
Bien que jugé tardif, Mike Tyson ayant et Lennox Lewis 36, ce combat est très attendu :
Il engrange à l'époque le record de gains pour un match de boxe.
Tyson est pesé à 106 kilos, loin de son poids de forme.
Malgré un bon début de combat, Tyson n'arrivera jamais à résoudre le problème d'allonge contre son adversaire.
Il remporte le premier round, mais Lewis prend la main dès le suivant.
À la fin du , l'arcade de Mike est déjà ouverte.
Bientôt, Tyson est de moins en moins actif, et les accrochages se multiplient.
À la , Tyson est compté par l'arbitre à la suite d'un uppercut du gauche de son adversaire.
Un direct du droit de Lewis l'envoie à terre pour le compte à la fin de ce même round.
Fin de carrière
Après son échec contre Lewis, Tyson ne se retire pas.
Il combat plus rarement et se présente régulièrement sur le ring lesté de plusieurs kilos.
Le 22 février 2003, il combat Clifford Étienne à Memphis.
Dès la première minute du combat, il met son adversaire à terre d'un vif crochet du droit au menton.
Ce sera sa dernière victoire en professionnel.
En 2004, il rencontre .
Tyson révèlera dans son autobiographie avoir consommé de l'herbe et de la cocaïne en préparation de ce combat.
Dans la première reprise, Tyson touche régulièrement son adversaire au corps.
Au milieu du round, deux crochets du gauche de Tyson suivis d'un uppercut au visage font tituber Williams, qui tient bon toutefois.
Tyson se blesse alors aux ligaments des genoux.
De moins en moins actif au fil des rounds, à la , Williams enchaine près d'une vingtaine de crochets, Tyson va à terre.
Par la suite, il déclara qu'il avait des difficultés à rester debout après sa blessure.
Quatre jours après le combat, il subit une intervention chirurgicale au genou
En 2005, il combat Kevin McBride.
Tyson malgré un bon début de combat s’essouffle au fil des rounds.
Accusant son âge, son manque de ring et son léger surpoids, il apparait fatigué à l'appel du .
À la , Tyson est pénalisé de deux points par l'arbitre Joe Cortez pour un coup de tête jugé volontaire qui blesse à l'arcade McBride.
Le round reprend et Tyson encaisse, dans les dernières secondes, plusieurs uppercuts qui le laissent assis le dos dans les cordes.
Épuisé, Tyson peine à se relever et à rejoindre son coin.
Il ne reprend pas à l'appel du .
Lucide face à cette défaite, Tyson se retire et se consacre à des exhibitions pour pouvoir payer ses dettes.
Palmarès
** 2 fois champion des poids lourds de la WBC (
22 novembre 1986
- 11 février 1990 ; 16 mars 1996
- 24 septembre 1996)
** 2 fois champion des poids lourds de la WBA
7 mars 1987 - 11 février 1990 ; 7 septembre 1996
- 9 novembre 1996)
** 1 fois champion des poids lourds de la IBF (
août 1987
- 11 février 1990)
** 58 combats professionnels : 50 victoires (dont 44 KO), 6 défaites et 2 sans décisions.
Le plus jeune champion du monde de l'histoire de la boxe (, et )
** Premier boxeur à réunifier un titre mondial des poids lourds après avoir remporté par décision unanime le titre IBF contre Tony
Tucker le août 1987 alors qu'il avait déjà remporté le titre WBC et le titre WBA contre James Smith.
** Vainqueur du championnat olympique junior en 1981 et 1982 (poids lourds)
** Champion des poids lourds dans le Fair state de l'Ohio en 1983
** Champion des poids lourds des États-Unis des moins de en 1983 et 1984
** Champion des Golden Gloves dans la catégorie des poids-lourds
en 1984
** Médaillé d'or au tournoi des poids lourds à Tampere en Finlande en 1984
Records en amateurs : 54 combats amateurs : 48 victoires, 6 défaites
Distinctions
* Boxeur de l'année
Ring
Magazine en 1986
, 1988 et 1996.
** 1996 : Evander Holyfield bat par KO technique au Mike Tyson.
** 1990 :
James Buster Douglas bat
Mike Tyson par KO
au .
** 1996 : Evander Holyfield bat
Mike Tyson
au par arrêt de l'arbitre (K.O. technique).
** 2002
: Bagarre lors de la conférence de presse du combat Lewis-Tyson.
* Membre de l'International Boxing
Hall of Fame depuis 2011.
Tyson dans l'histoire de la boxe
Mike Tyson est l'une des icônes de la boxe.
Son punch et ses victoires spectaculaires firent de lui le champion le plus riche de toute l'histoire de la boxe et le boxeur le plus adulé de la fin du
Il laisse également le souvenir d'un sportif paradoxal : plus riche champion de l'histoire de ce sport (lors de l'année 1988, il a gagné plus d'argent que Mohamed Ali, Rocky Marciano, Joe Louis et Jack Dempsey réunis), il a fini complètement ruiné.
Ayant eu une attitude sportive et correcte avec la majorité de ses adversaires, il fut toutefois sadique envers Holyfield et Tyrell Biggs, brutal avec Kevin McBride et extrêmement agressif envers Donovan Ruddock et Lennox Lewis avant de les affronter.
Mike Tyson est aussi célèbre pour ses tatouages : dans les années 1980, il fait inscrire son prénom sur son bras droit.
Après son séjour en prison
dans les années 1990, il se fait tatouer les portraits de Mao Zedong sur le bras droit et de l'ancien joueur de tennis Arthur Ashe (vainqueur de Wimbledon en 1975) sur le bras gauche.
Plus tard, il placera sur son ventre les portraits de sa femme, de Che Guevara et de sa tigresse Kenya.
Juste avant son combat contre Clifford Étienne en 2003 (sa dernière victoire), il monte sur le ring avec un tatouage sur le côté gauche de son visage.
Il souhaitait compléter la deuxième partie de son visage, mais son épouse l'a convaincu de ne pas le faire.
En dehors de la boxe
One
Man Show
En 2012, Mike Tyson, légende des rings, présente sur les planches des cabarets américains dans de grandes villes tels que New York ou Las Vegas, un one-man-show où il raconte les hauts et les bas de sa carrière et de sa vie.
Durant près de deux heures, l'ancien champion revient sur les épisodes les plus controversés de sa vie, mais aussi ses moments de gloire.
Nommé , le spectacle mis en scène par Spike
Lee connait le succès et la tournée, se poursuit en 2013 avec l'espoir de faire une tournée à l'échelle mondiale.
Comédie
En 2014, il se reconvertit dans la comédie et devient le « maître de cérémonie » d'une nouvelle émission de jeu télévisé, Friends Trip, qui sera diffusée en France sur la chaîne de la TNT, NRJ12.
Ce jeu consiste à mettre aux prises quatre équipes d'amis et de proches, qui doivent s'affronter dans des épreuves physiques et ludiques aux quatre coins des États-Unis.
Les joueurs voyagent à chaque épisode à bord d'une Chevrolet Camaro.
Films
Séries télévisées
Télé-réalité
Musique
Mike Tyson apparaît aux côtés de Chance the Rapper sur le titre Iconic extrait de l'album
Rebel
Heart de Madonna.
Mike Tyson sort un morceau de rap "If you show up" à l'occasion de l'annonce du combat entre Soulja Boy et Chris Brown.
Tyson entraînera Chris Brown, tandis que Floyd Mayweather préparera Soulja Boy.
Livres
Fin 2013
, il sort ses mémoires, La vérité et rien d'autre (édité en France chez Les Arènes).
Catch
Tyson a été l'arbitre du match de catch (lutte) opposant Shawn Michaels à Stone Cold Steve Austin à WrestleMania XIV en 1998.
Il jouait à cette époque le rôle d'un membre de la D-Generation X à la WWE.
Le 11 janvier 2010, lors du show WWE Raw, Mike Tyson participe à un match de catch comme partenaire de Chris Jericho contre la D-Generation X. C'est la DX qui remporte le combat après que Tyson s'est retourné contre Jericho.
Le 31 mars 2012, il est intronisé au Hall of Fame de la WWE.
Jeux vidéo
Mike Tyson a prêté son image et son nom très tôt à l'industrie vidéoludique.
En 1987, il est ainsi la superstar du jeu Mike Tyson's Punch-Out!!
sur la console 8 bits de Nintendo : la NES.
Le pokemon boxeur de la 1ere génération, Tygnon, est inspiré de Mike Tyson.
Bien plus tard, en 2000, il réapparaît pour les besoins du titre Mike Tyson Boxing sur PlayStation puis en 2002 sur Game Boy Advance pour la version portable.
Cette même année, il est aussi sur les consoles PlayStation 2 et Xbox avec Mike Tyson Heavyweight Boxing.
En 2009, il est l'une des légendes du jeu Fight Night: Round 4 sur PlayStation 3 et Xbox 360.
Il est également disponible en précommande ou à l'achat (disponible gratuitement sur Wii) sur WWE '13 sur les consoles Xbox 360, PS3 et Wii en tant que superstar de l'Attitude Era.
En 2016, il sera aussi dans le jeu EA Sports UFC 2.
Dans le jeu Street Fighter II, l'un des « boss » lui fait allusion, le boxeur « M. Bison », sous entendu Mike Bison (le personnage sera renommé Balrog dans les versions américaines et européennes pour des question de droits).
Le premier Street Figther possède aussi un boxer afro-américain appelé Mike.
Série animée
Depuis 2014, Mike Tyson prête sa voix à une série animée dont il est le principal protagoniste : .
Diffusée sur Adult Swim (et encore indisponible sur la télévision française), la série partage quelques similitudes avec Scooby-Doo.
Épaulé de sa fille adoptive, d'un fantôme et d'un pigeon alcoolique, Mike Tyson cherche en effet à résoudre des mystères, le plus souvent paranormaux.
Autres activités
Il soutient Donald Trump lors de l'élection présidentielle de 2016.
Vie privée
Mike Tyson a eu trois épouses, la première l'actrice Robin Givens (1988-1989), la seconde Monica Turner (1997-2003), la troisième Lakiha Spicer (2009-en cours).
Le 25 mai 2009 sa fille
Exodus s'est étranglée avec un cordon pris dans un tapis roulant d'entrainement et décède des suites de ses blessures le lendemain.
Mike Tyson a une fille prénommée Mylane née en 2009
Mike Tyson a révélé au cours d'une émission télévisée, être devenu végétalien.
Durant l'un de ses podcasts Hotboxin' with
Mike Tyson
, il révèle avoir 40% d'ancêtres originaires de République populaire du Congo d'après une analyse effectuée par 23andMe.
