Dramaturge français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Écrivain romantique|Poète romantique français|Auteur français de roman érotique|Lauréat du concours général|Élève du lycée Henri-IV|Membre de l'Académie
française|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en décembre 1810|Naissance à Paris|Mort de la tuberculose|Décès en mai 1857|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 4)|Décès à Paris|Décès à 46 ans|Entourage de George Sand
Alfred de Musset est un écrivain français de la période romantique, né le à Paris, où il est mort le .
Lycéen brillant
, il s’intéresse ensuite
, entre autres, au droit et à la médecine, mais abandonne vite ses études supérieures pour se consacrer à la littérature à partir .
Il fréquente les poètes du Cénacle de Charles Nodier et publie à Contes d'Espagne et d'Italie, son premier recueil poétique.
Il commence alors à mener une vie de « dandy débauché », marquée par sa liaison avec George Sand, tout en écrivant des pièces de théâtre : À quoi rêvent les jeunes filles ? , Les Caprices de Marianne , puis le drame romantique Lorenzaccio, Fantasio et On ne badine pas avec l'amour.
Il publie parallèlement des poèmes tourmentés
comme .
Dépressif et alcoolique
, il écrit de moins en moins après l'âge de ;
on peut cependant relever les poèmes Tristesse, Une soirée perdue (1840), Souvenir et diverses nouvelles (Histoire d'un merle blanc, 1842, le livre de chevet de Lucie Merle).
Il reçoit la Légion d'honneur et est élu à l'Académie française .
Il écrit des pièces de commande pour .
Il meurt à et est enterré dans la discrétion au cimetière du Père-Lachaise.
Redécouvert au , notamment dans le cadre du TNP de Jean Vilar et Gérard Philipe, Alfred de Musset est désormais considéré comme un des plus grands écrivains romantiques français, dont le théâtre et la poésie lyrique montrent une sensibilité extrême, une interrogation sur la pureté et la débauche (Gamiani ou Deux nuits d'excès, 1833), une exaltation de l'amour et une expression sincère de la douleur.
Sincérité qui renvoie à sa vie tumultueuse, qu'illustre emblématiquement
sa relation avec George Sand.
Biographie
Enfance
Né sous le Premier Empire, le 11 décembre 1810, dans la rue des Noyers (incorporée au boulevard Saint-Germain au milieu du ), Alfred de Musset appartient à une famille aristocratique, affectueuse et cultivée, lui ayant transmis le goût des lettres et des arts.
Il prétend avoir pour arrière-grand-tante Jeanne d'Arc (son ancêtre Denis de Musset ayant épousé Catherine du Lys) et être cousin de la branche cousine de Joachim du Bellay.
Une de ses arrière-grand-mères est Marguerite Angélique du Bellay, femme de Charles-Antoine de Musset.
Son père, Victor-Donatien de Musset-Pathay, est un haut fonctionnaire, chef de bureau au ministère de la Guerre, et un homme de lettres né le près de Vendôme;
aristocrate libéral, il a épousé le 2 juillet 1801 Edmée-Claudette-Christine Guyot-des-Herbiers, née le , fille de Claude-Antoine Guyot-Des-Herbiers.
Le couple a eu quatre enfants : Paul-Edme, né le , Louise-Jenny, née et morte en 1805, Alfred, né le et Charlotte-Amélie-Hermine, née le .
Son grand-père était poète, et son père était un spécialiste de Rousseau, dont il édita les œuvres.
La figure de Rousseau joua en l'occurrence un rôle essentiel dans l'œuvre du poète.
Il lui rendit hommage à plusieurs reprises, attaquant au contraire violemment Voltaire, l'adversaire de Rousseau.
Son parrain,
chez qui il passait des vacances dans la Sarthe au château de Cogners, était l'écrivain Musset de Cogners.
L'histoire veut que lors d'un de ses séjours dans le château de son parrain, la vue qu'il avait depuis sa chambre sur le clocher de l’église de Cogners lui ait inspiré la très célèbre Ballade à la Lune.
Par ailleurs, il retranscrivit toute la fraîcheur du calme et de l'atmosphère de Cogners dans ses deux pièces de théâtre On ne badine pas avec l'amour et Margot.
En octobre 1819, alors qu'il n'a pas encore neuf ans, il est inscrit en classe de sixième au collège Henri-IV
- on y trouve encore une statue du poète -, où il a pour condisciple et ami un prince du sang, le duc de Chartres, fils du duc d'Orléans, et obtient en 1827 le deuxième prix de dissertation latine au Concours général.
Après son baccalauréat, il suit des études, vite abandonnées, de médecine, de droit et de peinture jusqu'en 1829, mais il s'intéresse surtout à la littérature.
Le 31 août 1828 paraît à Dijon, dans Le Provincial, le journal d'Aloysius Bertrand, Un rêve, ballade signée «
ADM ».
La même année, il publie L'Anglais mangeur d'opium, une traduction française peu fidèle des Confessions d'un mangeur d'opium anglais de Thomas de Quincey.
Jeunesse du poète
Grâce à Paul Foucher, beau-frère de Victor Hugo, il fréquente dès l'âge de 17 ans le « Cénacle », ainsi que le salon de Charles Nodier à la Bibliothèque de l'Arsenal.
Il sympathise alors avec Sainte-Beuve et Vigny, et se refuse à aduler le « maître » Victor Hugo.
Il moquera notamment les promenades nocturnes du « cénacle » sur les tours de Notre-Dame.
Il commence alors à mener une vie de « dandy débauché ».
En décembre 1830, il écrit sa première pièce de théâtre (seul ce genre littéraire apporte notoriété et beaucoup d'argent) : sa comédie
La Nuit vénitienne est un échec accablant (comédie arrêtée après deux représentations au théâtre de l'Odéon, notamment à cause des sifflets du public et du ridicule subi par la comédienne principale dont la robe est tachée par la peinture des décors pas encore sèche) qui le fait renoncer à la scène pour longtemps.
Il choisit dès lors de publier des pièces dans la Revue des deux Mondes, avant de les regrouper en volume sous le titre explicite Un Spectacle dans un fauteuil.
Il publie ainsi une comédie, À quoi rêvent les jeunes filles en 1832, puis Les Caprices de Marianne en 1833.
Il écrit ensuite son chef-d'œuvre, un drame romantique, Lorenzaccio en 1834 (la pièce ne sera représentée qu'en 1896) après sa liaison houleuse avec George Sand et donne la même année Fantasio et On ne badine pas avec l'amour.
Il publie parallèlement des poèmes tourmentés comme la Nuit de mai et la Nuit de décembre en 1835, puis La Nuit d'août (1836) La Nuit d'octobre (1837), et un roman autobiographique La Confession d'un enfant du siècle en 1836.
Il fait preuve d'une grande aisance d'écriture, se comportant comme un virtuose de la jeune poésie.
Il publie en 1829 son premier recueil poétique, les Contes d'Espagne et d'Italie, salués par Pouchkine.
Il est d'ailleurs le seul poète français de son temps que le poète russe apprécie vraiment.
En 1830, à 20 ans, sa notoriété littéraire naissante s'accompagne déjà d'une réputation sulfureuse alimentée par son côté dandy et ses débauches répétées dans la société des demi-mondaines parisiennes.
La même année, la révolution et les journées des Trois Glorieuses donnent le trône au duc d'Orléans et son ancien condisciple, le duc de Chartres, devient prince royal.
À l'âge de 22 ans, le 8 avril 1832, Musset est anéanti par la mort de son père, dont il était très proche, victime de l'épidémie de choléra.
Cet événement va décider de la carrière littéraire que Musset choisit alors d'entamer.
Musset tente sa chance au théâtre.
Mais après l'échec de La Nuit Vénitienne ou les noces de Laurette, comédie en un acte donnée le à l'Odéon, l'auteur dit , comme il l'écrit à Prosper Chalas.
Cet éloignement durera dix-sept ans, jusqu'au succès d'Un caprice, comédie en un acte donnée au Théâtre-Français le 27 novembre 1847.
À cette époque, devenu alcoolique
, il pouvait y revenir plus serein.
Vie sentimentale
et théâtre
S'il refuse la scène, Musset n'en garde pas moins un goût très vif du théâtre.
Il choisit de publier des pièces dans la Revue des deux Mondes avant de les regrouper en volume sous le titre explicite «
Un Spectacle dans un fauteuil ».
La première livraison, en décembre 1832 se compose de trois poèmes, d'un drame, La Coupe et les Lèvres, d'une comédie, À quoi rêvent les jeunes filles ? et d'un conte oriental, Namouna.
Musset exprime déjà dans ce recueil la douloureuse morbidité qui lie débauche et pureté, dans son œuvre.
En novembre 1833, il part pour Venise, en compagnie de George Sand, dont il a fait la connaissance lors d'un dîner donné aux collaborateurs de la Revue des deux Mondes le 19 juin.
Ce voyage lui inspire Lorenzaccio, considéré comme le chef-d'œuvre du drame romantique, qu'il écrit en 1834.
Mais Musset fréquente les , autobiographie à peine déguisée dédiée à George Sand, dans laquelle il transpose les souffrances endurées.
De 1835 à 1837, Musset compose son chef-d'œuvre lyrique, Les Nuits, rivales de celles d'Edward Young, James Hervey ou Novalis.
Ces quatre poèmes : les Nuits de mai, d'août, d'octobre, de décembre
- sont construits autour des thèmes imbriqués de la douleur, de l'amour et de l'inspiration.
Très sentimentaux, ils sont désormais considérés comme l'une des œuvres les plus représentatives du romantisme français.
Après sa séparation définitive avec George Sand, en mars 1835, il tombe amoureux de Caroline Jaubert, l'épouse d'un juriste et la sœur d'Edmond d'Alton-Shée, pair de France et son ami, qu'il appelle la petite fée blonde et avec laquelle il a une liaison qui dure trois semaines, avant de reprendre à la fin de 1835 ou au début de 1836.
Hôte assidu de son salon, il en fera sa « marraine » et sa confidente, notamment tout au long de leur correspondance, qui s'étale sur vingt-deux années.
C'est chez elle qu'il fait la connaissance, en mars 1837, d'Aimée-Irène d'Alton, sa cousine, avec laquelle il entame une liaison heureuse et durable.
Elle lui propose même de se marier avec lui.
Abandonnée par Musset pour Pauline Garcia, qui se refuse à lui, elle épousera son frère Paul le 23 mai 1861.
Puis il rencontre, le 29 mai 1839, à la sortie du Théâtre-Français, Rachel, qui l'emmène souper chez elle, et avec laquelle il a une brève liaison en juin.
En 1842, la princesse Christine de Belgiojoso, amie de Jaubert, lui inspire une passion malheureuse.
De 1848 à 1850, il a une liaison avec Louise-Rosalie Ross, dite , qui avait découvert Un caprice dans une traduction russe de Alexandra Mikhaïlovna Karatiguine à Saint-Pétersbourg, et l'avait créé au théâtre Michel, le théâtre français de Saint-Pétersbourg, en 1843, où elle joue .
Ensuite elle joue la pièce au Théâtre-Français en 1847.
C'est grâce à cette pièce que Musset rencontre enfin le succès au théâtre, Théophile Gautier la qualifiant dans La Presse En 1852, Louise Colet, qui est la maîtresse de Flaubert, a, quelque, temps une liaison avec Musset.
Fin de vie
Grâce à l'amitié du duc d'Orléans, il est nommé bibliothécaire du ministère de l'Intérieur le 19 octobre 1838.
Le duc d'Orléans meurt accidentellement en 1842.
Après la Révolution française de 1848, ses liens avec la monarchie de Juillet lui valent d'être révoqué de ses fonctions par le nouveau ministre Ledru-Rollin, le 5 mai 1848.
Puis, sous le Second Empire, il devient bibliothécaire du ministère de l'Instruction publique, avec des appointements de trois mille francs, le 18 mars 1853.
Nommé chevalier de la Légion d'honneur le 24 avril 1845, en même temps que Balzac, il est élu à l'Académie française le 12 février 1852 au siège du baron Dupaty, après deux échecs en 1848 et 1850.
La réception a lieu le 27 mai suivant.
Il fête le même jour sa nomination comme chancelier perpétuel au bordel et ses débordements alcooliques lui valent, de la part d'Eugène de Mirecourt, la formule de « chancelant perpétuel » au « verre qui tremble ».
Ces crises convulsives, associées à des troubles neurologiques, font penser à une syphilis au stade tertiaire qu'il aurait contractée dans un bordel à 15 ans
De santé fragile (malformation cardiaque, voir le signe de Musset), mais surtout en proie à l'alcoolisme, à l'oisiveté et à la débauche, il meurt de la tuberculose le 2 mai 1857 à 3h15 du matin à son domicile du 6 rue du Mont-Thabor - Paris 1, quelque peu oublié.
Cependant Lamartine, Mérimée, Vigny et Théophile Gautier assistent à ses obsèques en l'église Saint-Roch.
On n’a révélé la mort de son fils à sa mère, qui était partie vivre chez sa fille Hermine à Angers, qu’après son enterrement.
En 1859, George Sand publie Elle et Lui, roman épistolaire d'inspiration autobiographique.
Elle y révèle en particulier l’héautoscopie dont souffrait le génie, forme de dépersonnalisation qui explique le caractère hallucinatoire de La Nuit de décembre.
Jugeant son frère calomnié par l'ensemble du roman, Paul de Musset lui réplique, six mois plus tard, en faisant paraître Lui et Elle.
Sépulture
Le poète est inhumé à Paris, au cimetière du Père Lachaise, où son monument funéraire se dresse avenue principale.
Sur la pierre sont gravés les six octosyllabes de son élégie Lucie :
et sur la face arrière, le poème Rappelle-toi :
Œuvres
Ordre chronologique
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée (1845)
* Retour ou Le Havre (
1855)https:/ wiki
Retour
Classement par genres
Pièces de théâtre
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée (1845)
Romans
Contes et nouvelles
Poésies
Autres
Jugement de quelques contemporains
Charles Baudelaire
Faculté poétique ;
mais peu joyeux.
Mauvais poëte d’ailleurs.
Croquemitaine langoureux.
De l’école mélancolico-farceuse .
Gustave Flaubert
Personne
n’a fait de plus beaux fragments que Musset, mais rien que des fragments ;
pas une œuvre !
Son inspiration est toujours trop personnelle, elle sent le terroir, le Parisien, le gentilhomme ; ... charmant poète, d’accord ;
mais grand, non .
Edmond et Jules de Goncourt
« Musset ?
Le jockey de lord Byron.
Musset : Byron traduit par Murger .
Victor Hugo
« Musset est un poète charmant, léger, délicat.
... Grand ?
non pas. ...
Si Musset a atteint la grandeur, c’est exceptionnellement, comme Béranger a atteint la poésie, par un coup d’aile qui ne s’est pas soutenu.
Il a beaucoup imité Byron. ...
Il est très inférieur à Lamartine .
Postérité
Redécouvert au , Alfred de Musset
est désormais considéré comme un des grands écrivains romantiques français, dont le théâtre et la poésie lyrique montrent une sensibilité extrême, une interrogation sur la pureté et la débauche
, une exaltation de l'amour et une expression sincère de la douleur.
Sincérité qui renvoie à sa vie tumultueuse qu'illustre emblématiquement
sa relation avec George Sand.
Son frère aîné Paul de Musset jouera un grand rôle dans la redécouverte de l'œuvre d'Alfred de Musset, par la rédaction de biographies et la réédition d'un grand nombre de ses œuvres, comme La Mouche ou les Caprices de Marianne.
L'un des textes de son recueil Poésies posthumes, intitulé Nous venions de voir le taureau, a été mis en musique par Léo Delibes en 1874 sous le nom Les Filles de Cadix.
Son drame La Coupe et les Lèvres a été à la base de l'opéra
Edgar de Giacomo
Puccini (1889)
Un monument intitulé Le Rêve du poète, œuvre d'Alphonse de Moncel (1910), lui rend hommage dans le jardin de la Nouvelle-France (Paris).
Filmographie
En 1999, la liaison entre Alfred de Musset et George Sand a fait l'objet d'une adaptation cinématographique de Diane Kurys, Les Enfants du Siècle.
Les œuvres de Musset ont fait l'objet de plusieurs adaptations cinématographiques :
Il ne faut jurer de rien !, réalisé par Éric Civanyan, sorti en 2005
* Confession d'un enfant du siècle, réalisé par Sylvie Verheyde, sorti en 2012
