Jargeau|Commune du Loiret|Commune de l'arrondissement d'Orléans|Commune sur la Loire|Commune du val de Loire|Commune du canton de Châteauneuf-sur-Loire|Commune de l'ancien canton de Jargeau|Commune touristique française|Ancien chef-lieu de canton du Loiret|Unité urbaine de Jargeau|Commune de l'aire urbaine d'Orléans|Station verte|Jeanne d'Arc
Jargeau est une commune française de la région naturelle du Val de Loire.
Elle est située dans l'arrondissement d'Orléans, le département du Loiret en région Centre-Val de Loire, dans le canton de Châteauneuf-sur-Loire, sur la rive gauche de la Loire, en face de la commune de Saint-Denis-de-l'Hôtel.
Jargeau, ville johannique célèbre autrefois par son port sur la Loire, est renommée pour son église, son andouille et son carnaval.
La commune est située dans le périmètre du Val de Loire inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Géographie
La commune se situe dans la région naturelle du val de Loire, l'ancienne province de l'Orléanais et l'aire urbaine d'Orléans.
Elle possède un relief plat d'une altitude voisine de , l'altitude maximale étant de (sur la place de l'église) et la minimale de coule en lisière nord de la commune, le débit du fleuve y est essentiellement souterrain, ce qui peut provoquer des effondrements circulaires du lit appelés les bîmes, rendant les bancs de sable instables.
Comme toutes les villes localisées sur le cours de la Loire et au sud du bassin parisien, Jargeau se situe en Loire moyenne.
La Marmagne
, une résurgence de la Loire et un affluent du Dhuy, emprunte le sud-est du territoire de la commune.
Localisation et communes
limitrophes
La commune est incluse dans l'unité urbaine de Jargeau définie par l'INSEE.
Celle-ci couvre les communes de Jargeau, Darvoy et Saint-Denis-de-l'Hôtel.
En 2007, l'unité urbaine compte habitants, et logements.
Jargeau se situe sur la route départementale 951.
La voie rapide, route départementale 2060 ou tangentielle d'Orléans, passe à au nord de Jargeau.
La route départementale 951 permet également de rejoindre Orléans, via Darvoy, Sandillon et Saint-Jean-le-Blanc.
Les grandes villes voisines de Jargeau sont Orléans (), Pithiviers (), Gien (), Montargis (), Blois (), Bourges (), Paris () et Tours ().
Sept communes sont limitrophes de Jargeau, il s'agit de Bou, Mardié et Saint-Denis-de-l'Hôtel, toutes trois séparées de Jargeau par la Loire, de Darvoy, Sandillon, Férolles et Ouvrouer-les-Champs.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Jargeau possède un climat tempéré de type océanique dégradé se caractérisant par des hivers doux (3 à ) et pluvieux, et des étés frais (16 à ) et relativement humides.
La température moyenne est de 10 à sur l'année.
Urbanisme
Quartiers, hameaux et lieux-
dits
L'hyper-centre de la ville est contenu entre les boulevards Carnot, Jeanne-d'Arc, Porte-Madeleine et la route d'Orléans, il s'articule autour de la Grande-rue piétonne.
Au nord, côté Loire, vers le boulevard Jeanne-d'Arc, la place du Martroi a été réhabilitée en 2006.
À l'est de la Grande-rue, les places du Grand-Cloître et du Petit-Cloître accueillent la mairie et l'église.
Un peu plus loin vers l'ouest, les halles, la poste, l'office de tourisme et la Maison de Loire rejoignent le boulevard Carnot, point de sortie du pont sur la Loire.
À l'ouest de la Grande-Rue, un réseau de petites rues (rue du Moulin-aux-Chevaux, de l'Écho, des Prêtres, de la Cour-Guillerette et du Puits-Grenon) font le lien avec le boulevard de la Porte-Madeleine.
Au sud, la Grande-rue débouche sur la place du Cheval-Blanc (du nom de l'hôtel de voyageurs construit en 1909), la Porte-Berry et la route d'Orléans.
Le premier lotissement réalisé à Jargeau fut celui de La Tuilerie.
Il étendait alors la zone d'habitat à l'est.
La décision de sa création fut approuvée par le conseil municipal en 1971, les premiers travaux concernant la voirie et les réseaux de distribution réalisés en 1973 et les premières maisons construites en 1975.
En 1977, trente logements y furent construits afin de loger les techniciens travaillant à la mise en place de la centrale nucléaire de Dampierre ;
ils furent par la suite remis à la commune et surnommés les Dampierres.
Ce quartier accueille notamment les supermarchés, l'école maternelle et la caserne des pompiers.
Plusieurs hameaux et lieux-dits sont situés sur le territoire de la commune.
Un projet de PLU a été arrêté par le Conseil municipal le 11 juillet 2019 et sera soumis à une enquête publique avant la fin du mandat.
En l'absence de PLU approuvé, c'est le POS de 1999 qui constitue le document d'urbanisme de référence.
Documents d'orientations intercommunaux
La commune est membre du pays
Forêt d'Orléans
- Val de Loire, qui regroupe 32 communes.
En 2012 les Pays Forêt d'Orléans Val de Loire, Loire Beauce et Sologne Val-sud sont les seuls territoires du département du Loiret ne disposant pas de schéma de cohérence territoriale (SCoT).
Compte tenu de l'intérêt de cet outil pour l'avenir des territoires, les élus de ces pays décident d'engager une démarche commune d'élaboration de SCoT. Le comité syndical du Pays Forêt d'Orléans
- Val de Loire décide de prendre le 8 octobre 2015 la compétence et, après avis favorable conforme des différentes communes membres (le 19 novembre 2015 pour Jargeau), le préfet approuve la modification des statuts en ce sens le 19 février 2016.
Les trois SCoT sont lancés officiellement et simultanément à La Ferté-Saint-Aubin le 21 juin 2014, l'assistance à maîtrise d'ouvrage étant confiée à un seul bureau d'études.
Après étude et concertation de 2014 à 2017, le document doit être approuvé en 2018.
Logement
En 2007, Jargeau comptait logements dont (90,2 %) étaient des résidences principales, des maisons et 447 des appartements.
Le nombre de logements est en constante augmentation depuis 1968
, année où il s'élevait à .
Sur cette même période, le nombre de résidences principales est en constante augmentation, alors que le nombre des résidences secondaires est en régression depuis 1975.
Par ailleurs, le nombre de logements vacants a augmenté entre 1999 et 2006 : 86 contre 137.
La plupart des logements du parc ont été achevés avant 1949 (35,2 %) alors que les logements construits après 1990 ne représentent que 19,3 % de l'ensemble.
Les résidences principales comptent très majoritairement (41,7 % d'entre elles)
5 pièces ou plus
La section traversant le Loiret, reliant Beaulieu-sur-Loire à Lailly-en-Val, a été transférée au département du Loiret par arrêté du 22 décembre 1972.
En 2014, elle supporte sur le territoire communal un trafic de à l'ouest du bourg et de à l'est.
La RD 921 traverse la commune du sud au nord et franchit la Loire.
Il s'agit de l'ancienne route nationale 721, qui reliait avant 1973 Étampes (RN 20), Pithiviers, Jargeau et La Ferté-Saint-Aubin (RN 20).
Elle a été transférée au département du Loiret par arrêté du 22 décembre 1972.
Elles relient le bourg respectivement à Sennely et à Guilly.
Cette ligne, qui relie Sully-sur-Loire
- Tigy
- Jargeau
- Orléans, propose un nombre de dessertes variable en fonction des jours ouvrables de la semaine.
Des correspondances SNCF sont assurées dans la gare d'Orléans.
À compter du , la compétence des services de transports routiers interurbains, réguliers et à la demande est transférée des départements aux régions, et donc localement du département du Loiret à la région Centre-Val de Loire, consécutivement à la loi NOTRe du 7 août 2015.
Infrastructures ferroviaires
Les trois gares les plus proches sont situées à l'ouest de la commune, dans l'agglomération orléanaise, il s'agit des gares d'Orléans à , de Saint-Cyr-en-Val
- La Source à , et des Aubrais à .
À l'est de Jargeau, la première gare de voyageurs est celle de Gien, à .
Au nord, la gare de Saint-Denis - Jargeau est fermée.
L'association «
STAR45 »
milite cependant pour la réouverture aux trafic voyageurs de la ligne d'Orléans à Gien sur la portion allant d'Orléans à Châteauneuf-sur-Loire.
Infrastructures aéroportuaires
Les aéroports les plus proches se situent au nord de la commune.
Le plus proche est l'aéroport d'Orléans
- Saint-Denis-de-l'Hôtel situé à dans la zone des Quatre-Vents à Saint-Denis-de-l'Hôtel.
Les aéroports internationaux les plus proches sont ceux d'Orly, à et de Roissy-Charles-de-Gaulle à .
Espaces verts
Deux espaces verts sont dédiés aux villes jumelées et situés dans le lotissement de la Tuilerie, l’allée Corsham où un arbre a été planté par les maires des communes de Jargeau (François Landré) et de Corsham, et le square Reilingen, dans le prolongement de l'allée Corsham.
Un square situé derrière le chœur de l'église Saint-Étienne, appelé également « jardin de l'église » est dédié à Oscar Roty.
Il fut remanié et ouvert sur la ville dans les années 1990.
Le jardin de la Chanterie (office du tourisme) est ouvert sur le boulevard Carnot d'une part et sur les halles de la rue Gambetta d'autre part.
Délimitant l'hypercentre, les mails se situent à la place des anciens fossés de la ville médiévale.
Ils furent comblés au .
Les marronniers plantés au ont été arrachés en 2007.
Remplacés par une même essence, mais sans marrons, ils ont été arrachés à leur tour en 2015-2016 à la suite d'une maladie transmise par un champignon.
Ils sont remplacés par une variété de platanes sur le mail Carnot.
Sur ce mail ont également été plantés des magnolias à feuille persistantes.
Les arbres du mail Madeleine devraient subir le même sort.
Tous ces travaux d'embellissement ont permis à la ville d'obtenir la première fleur du label "Villes et villages fleuris" en août 2016.
Risques naturels et technologiques majeurs
La commune de Jargeau est vulnérable à différents aléas naturels : inondations (par débordement de la Loire ou de ruisseaux), climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique.
Elle est également exposée à un risque technologique : le transport de matières dangereuses.
Entre 1999 et 2016, cinq arrêtés ministériels portant ou ayant porté reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune de Jargeau dont deux pour des inondations et coulées de boue et trois pour des mouvements de terrain.
Risque d'inondation
La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue majeure.
Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907.
Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.
La zone inondable de la commune de Jargeau couvre la totalité du territoire communal.
Cette zone se répartit en en espaces agricoles, en eau, en espaces naturels, en serres et en surfaces urbanisées.
Elle fait partie du val d'Orléans qui s’étend sur de longueur, du hameau de Bouteille à l’amont au confluent du Loiret à l’aval.
Ce val est protégé par une levée en terre, la levée d'Orléans, de de longueur, interrompue à environ en amont du confluent du Loiret.
Il est inondé par le remous de la Loire dans la confluence du Loiret dès les premières crues simulées.
Cette levée a été renforcée sur toute sa longueur.
Le niveau de protection historique est celui visé par la construction du déversoir de Jargeau, aménagé à la fin du à l'emplacement des brèches qui s'étaient produites en 1846, 1856 et 1866 et conçu initialement pour fonctionner au-delà de la cote de Loire à l'échelle d'Orléans proche de (crue de 1825, n'ayant pas occasionné de brèches).
Les lignes d’eau en crue ont toutefois beaucoup changé depuis du fait de l’évolution morphologique du lit de la Loire, conséquence des ouvrages de navigation qui ont été réalisés au et de l’extraction massive de matériaux en deuxième partie du .
Le déversoir ne remplit donc plus sa fonction de protéger la levée d’Orléans des surverses, et il ne permet plus de définir l’objectif de protection du système d’endiguement.
L'analyse menée dans le cadre de l'étude de danger des digues, montre qu'aujourd'hui le niveau de protection apparent de la levée est associé à une crue de période de retour d'environ , soit une hauteur d'eau à l'échelle d'Orléans estimée à .
Les zones de surverses probables mises en évidence se situent de l'amont vers l'aval, à Guilly, Sigloy et Saint-Denis-en-Val (lieu-dit de Château Lumina).
Deux nouveaux types de zones sont apparues par rapport au précédent PPRI, plus restrictives pour une meilleure protection des usagers : la zone de dissipation d'énergie (ZDE) et la zone d'expansion de crue (ZEC).
Dans la ZDE, située immédiatement à l’arrière des levées, qui serait fortement impactée en cas de brèche ou de rupture de digue, toute construction nouvelle est interdite.
La ZEC quant à elle correspond aux secteurs naturels ou agricoles qu’il convient de préserver pour l’étalement des eaux en cas d’inondation et éviter l’accroissement des risques.
La ZDE de Jargeau, d'une superficie de , est constituée de 3 secteurs discontinus.
Au Nord Ouest, elle englobe un secteur pavillonnaire (La Cherelle).
La partie centrale intègre une partie du quartier des « Maulins » et du « Christ », ainsi qu'une partie significative de la ZAC des «
Cailloux ».
Le secteur Sud-Est englobe le terrain de cross et le hameau de la Fontaine Saint-Vrain.
Les entreprises ZEFAL et AFUM sont concernés.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
Risque de mouvements de terrain
Le territoire de la commune peut être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
La totalité du territoire de la commune est soumis à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Risque sismique
La totalité du département est classée en zone de sismicité «
très faible ».
À ce titre aucune réglementation spécifique ne s'applique aux constructions dites « à risque normal ».
Transport de matières dangereuses
Le risque de transport de matières dangereuses peut survenir en cas d'accident impliquant une unité mobile (ex. camion) ou une canalisation transportant des matières dangereuses (toxique, inflammable...).
Une matière dangereuse est une substance susceptible de présenter un danger et des conséquences graves pour l'homme et son environnement.
À Jargeau, le principal facteur de risque est le transport routier empruntant la RD 921.
Désignant la ville et au travers des époques, on trouve les dénominations suivantes : S. Crucis Gargogilensis, Gangosilensis 990, Gagogilum en 1167, Jargogilum en 1218, Jargolium en 1226, Jargolio en 1362, Gergolium en 1488.
Les formes Jargolium, Gergueau, Gergeau, Jergueau, Jargiau, Jargeau ont longtemps cohabité.
Fichier:1634 Gergeau dans le Duché d'Orléans.jpg|1634 : Gergeau sur une carte du Duché d'Orléans.
Fichier:1642
Gergeau Carte Gâtinais.jpg|1690 : Gergeau sur une carte du Gâtinais.
Fichier:1650 Gouvernement d'Orléans
Carte Gergeau.jpg|1690 : Gergeau sur une carte du Gouvernement d'Orléans.
Fichier:1690 Généralité d'Orléans
Carte Jargeau.jpg|1690 :
Jargeau sur une carte de la Généralité d'Orléans.
Fichier:1716
Canaux Cartes Jargeau.jpg|1716 : Jargeau et le nouveau canal d'Orléans.
Fichier:1744
Carte de Cassini
Jargeau.jpg|1744 : Jargeau sur une carte de Cassini.
Fichier:1780 Généralité d'Orléans
Carte Gergeau.jpg|1780 : Gergeau sur une carte de la Généralité d'Orléans.
Fichier:1873 Loiret Carte Jargeau.jpg|1873 :
Jargeau sur une carte
du Loiret
Histoire
Préhistoire
Plusieurs bifaces et silex moustériens sont retrouvés à l'emplacement de l'actuelle commune de Jargeau dans la carrière du clos des Bouères et dans le lit de la Loire.
Ces découvertes corroborent l'hypothèse d'une présence humaine sur le site au Paléolithique.
Antiquité
Le site du bourg, appelé à l'époque gallo-romaine "Gargogilum" se situait au nord d'une boucle de la Loire, aujourd'hui disparue, comme l'atteste la présence de turcies.
Moyen Âge
Le , Charles d'Orléans installé à Jargeau avec ses frères y rédige une lettre de défi à Jean sans Peur alors duc de Bourgogne.
Au cours de la guerre de Cent Ans, les Anglais s'emparent de Jargeau le alors qu'ils sont déjà installées dans la ville d'Orléans.
Ils s'y maintiennent jusqu'au mois de juin 1429, date de la bataille de Jargeau.
La ville, fortifiée à l'époque, est une position stratégique pour les Anglais qui envisageaient d'envahir le sud de la France.
La bataille se déroule les 11 et 12 juin 1429.
Le dauphin Charles, futur Charles VII, doit être sacré à Reims.
Jeanne d'Arc est chargée de libérer et sécuriser la route que le dauphin empruntera jusqu'à la Champagne.
Après sa victoire à Orléans le 8 mai 1429, elle s'emploie à éliminer les troupes anglaises encore en place dans la vallée de la Loire.
La bataille de Jargeau est l'un des cinq combats de la campagne de la vallée de la Loire de 1429.
Dans l'ordre chronologique se succédèrent, le siège d'Orléans ( - ), la bataille de Jargeau (11 et ), la bataille de Meung-sur-Loire (), la bataille de Beaugency (16 et ) et la bataille de Patay ().
Une plaque commémorative posée sur la Porte-Madeleine célèbre le de cette bataille.
La mention suivante y figure :
Le , le contrat de mariage d'Anne de France, fille aînée du roi Louis XI, et de Pierre de Beaujeu fut signé à Jargeau.
Les fêtes célébrant le mariage durent 8 jours.
L'origine des armoiries de la ville sont attribuées à cette visite.
Époque moderne
Un synode protestant s'établit à Jargeau en 1562 dans l'actuelle rue du Temple.
Au cours des guerres de religion, une troupe dirigée par le capitaine huguenot François de La Noue s'empare de la ville et saccage l'église.
Les 20 et , Henri III et Henri de Navarre forcent le passage à Jargeau afin d'emprunter le pont sur la Loire vers Paris.
Un synode national protestant se tient à Jargeau le .
Durant la Fronde (1648-1653), le prince de Condé fait refortifier la ville.
Un arrêté du conseil d’État du roi de France Louis XV daté du confirme le droit de péage au bénéfice de l'évêque d'Orléans sur chaque bateau de sel passant au niveau du pont de Jargeau.
Époque contemporaine
Des brèches sont ouvertes dans la levée de la Loire à Jargeau au cours des crues de 1856 et 1866.
Durant la Seconde Guerre mondiale, entre mars 1941 et décembre 1945, Jargeau hébergea un camp d'internement (à l'emplacement du collège Clos Ferbois) qui compta jusqu'à prisonniers, l'essentiel étant des Tsiganes ou des gens du voyage et des prostituées.
Contrairement aux camps voisins de Pithiviers et de Beaune-la-Rolande, il ne s'agissait pas d'un camp de transit mais d'isolement (voir Porajmos).
Longtemps, l'histoire du camp est restée taboue à Jargeau.
François Landré, alors maire de la ville, a, le , inauguré une plaque commémorative dans l'enceinte du collège Clos Ferbois.
Le texte suivant y figure : .
Politique et administration
Découpage territorial
Bloc communal : Commune et intercommunalités
La paroisse de Jargeau acquiert le statut de municipalité avec le décret du de l'Assemblée Nationale puis celui de « commune », au sens de l'administration territoriale actuelle, par le décret de la Convention nationale du 10 brumaire an II ().
Il faut toutefois attendre la loi du sur l'organisation municipale pour qu'un régime juridique uniforme soit défini pour toutes les communes de France, point de départ de l’affirmation progressive des communes face au pouvoir central.
Aucun événement de restructuration majeure du territoire, de type suppression, cession ou réception de territoire, n'a affecté la commune depuis sa création.
La commune appartient également à trois autres structures intercommunales : le syndicat intercommunal de collecte et de traitement des ordures ménagères de la région de Châteauneuf-sur-Loire depuis 1976, le syndicat mixte central de traitement des déchets des régions de Gien et Châteauneuf-sur-Loire depuis 1994.
Circonscriptions de rattachement
Sous l'Ancien Régime, à la veille des États généraux de 1789, la paroisse de Jargeau était rattachée sur le plan ecclésiastique à l'ancien diocèse d'Orléans, sur le plan judiciaire au bailliage d'Orléans, sur le plan militaire au gouvernement d'Orléans et sur le plan administratif à la généralité d'Orléans, élection d'Orléans.
La loi du divise le pays en découpés chacun en six à neuf districts eux
mêmes découpés en cantons regroupant des communes
Les districts, tout comme les départements, sont le siège d’une administration d’État et constituent à ce titre des circonscriptions administratives.
La commune de Jargeau est alors incluse dans le canton de Jargeau, le district d'Orléans et le département du Loiret.
La recherche d’un équilibre entre la volonté d’organiser une administration dont les cadres permettent l’exécution et le contrôle des lois d’une part, et la volonté d’accorder une certaine autonomie aux collectivités de base (paroisses, bourgs, villes) d’autre part, s’étale de 1789 à 1838.
Les découpages territoriaux évoluent ensuite au gré des réformes visant à décentraliser ou recentraliser l'action de l'État.
La régionalisation fonctionnelle des services de l'État (1945-1971) aboutit à la création de régions.
L'acte I de la décentralisation de 1982-1983 constitue une étape importante en donnant l'autonomie aux collectivités territoriales, régions, départements et communes.
L' intervient en 2003-2006, puis l'acte III en 2012-2015.
Le tableau suivant présente les rattachements, au niveau infra-départemental, de la commune de Jargeau aux différentes circonscriptions administratives et électorales ainsi que l'historique de l'évolution de leurs territoires.
Collectivités de rattachement
La commune de Jargeau est rattachée au département du Loiret et à la région Centre-Val de Loire, à la fois circonscriptions administratives de l'État et collectivités territoriales.
Politique et administration municipales
Conseil municipal et maire
Depuis les élections municipales de 2014, le conseil municipal de Jargeau, commune de plus de , est élu au scrutin proportionnel de liste à deux tours (sans aucune modification possible de la liste), pour un mandat de six ans renouvelable.
Il est composé de 27 membres .
L'exécutif communal est constitué par le maire, élu par le conseil municipal, parmi ses membres, pour un mandat de six ans, c'est-à-dire pour la durée du mandat du conseil.
Jean-Marc Gibey est maire depuis 2008.
Composition du conseil municipal de Jargeau
Politique de développement durable
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2010.
Tendances politiques et résultats
Inscrits, abstention et participation
Sur une période de 17 ans, entre le référendum européen de 1992 et les élections européennes 2009, le nombre d'inscrits sur les listes électorales gergoliennes a augmenté de 437 pour s'établir à 2993.
La plupart du temps, l'abstention est inférieure à la moyenne nationale.
Les échéances électorales sur cette période se sont majoritairement soldées par la victoire d'un candidat de droite :
* victoire d'un candidat ou d'une liste de droite : Jacques Chirac, RPR puis UMP (présidentielle 2002), Nicolas Sarkozy, UMP (présidentielle 2007), Jean-Louis Bernard, UMP (législatives 2002 et 2007), Ivan Sorgniard, RPR puis UMP (cantonales 1998 et 2004), Thierry Brunet, DVD (municipales 1995 et 2001) et Jean-Pierre Audy, UMP (européennes 2009).
* victoire d'un candidat ou d'une liste de gauche : François Hollande, PS (européennes 1999), Catherine Guy-Quint, PS (européennes 2004), Michel Sapin, PS (régionales 2004) et Jean-Marc Gibey, PS (municipales 2008).
Cantonales
Conseiller général : Ivan Sorgniard (UMP).
Sources : cantonales 2004.
Scrutins des 21 et .
L'élection du conseiller général en 2004 a été l'objet d'une primaire à droite opposant Thierry Brunet, le maire DVD de Jargeau à Ivan Sorgniard, le maire UMP de Tigy.
Malgré sa victoire dans la commune de Jargeau, Thierry Brunet, en ballotage défavorable sur l'ensemble du canton, n'a pas participé au second tour.
Au second tour, malgré sa première position dans la commune de Jargeau, Jean-Marc Gibey (PS) a été battu par Ivan Sorgniard.
Régionales
Présidence du Conseil régional du Centre :
François Bonneau (PS) depuis le après démission de Michel Sapin pour cause de cumul des mandats.
Sources : régionales 2004.
Scrutins des 21 et .
En 2004, Michel Sapin (PS) bénéficie du maintien du candidat du Front National face au candidat UMP pour l'emporter à la majorité relative au sein d'une triangulaire.
Législatives
Sources : législatives 2007.
Scrutins des 10 et ;
législatives 2002.
Scrutins des 9 et .
Jargeau appartient à la troisième circonscription du Loiret, dite Orléans-est, représentant le centre-est du Loiret.
Présidentielles
Sources : présidentielle 2007.
Scrutins des 22 avril et ;
présidentielle 2002.
Scrutins des 21 avril et .
Dimanche , premier tour.
Avec plus de 23,5 %, Jean-Marie
Le Pen arrive largement en tête du premier tour à Jargeau, score bien supérieur à la moyenne nationale (16,9 %).
L'extrême-droite obtient même 27,5 % des voix en ajoutant le score de Bruno Mégret.
Jacques Chirac (16,7 %) est second.
Le dimanche , pour le tour, Jacques Chirac obtient 79 % des voix à Jargeau contre 82 % de moyenne nationale.
Dimanche , .
Nicolas Sarkozy (30,8 %) et Ségolène Royal (22,6 %) arrivent en tête à Jargeau.
François Bayrou est troisième.
Le dimanche , pour le tour, Nicolas Sarkozy est assez largement choisi à Jargeau en moyenne nationale.
Européennes
Référendums
Sources : ratification du traité de Maastricht 1992.
Scrutin du ;
ratification de la Constitution européenne, 2005.
Scrutin du .
Le , la commune de Jargeau a voté "non" à la constitution européenne à 55,89 % (1 115 voix contre 880 et 24,8 % d'abstention).
Le déjà, l'approbation de la ratification du traité sur l'Union européenne (Maastricht) avait été minoritaire, 46,75 % pour et 53,25 % contre.
Élections européennes
Pour les élections européennes, Jargeau appartient à la circonscription Massif Central-Centre.
Sources : élections européennes 1999.
Scrutin du ;
élections européennes 2004.
Scrutin du .
Prochaines élections européennes : 2009
Fiscalité
Impôts locaux
en 2010
Budget
Instances judiciaires et administratives
Liste des juridictions compétentes pour la commune
Identité visuelle
Le premier logotype de la ville apparaît sur le bulletin municipal de 1990.
Il représente le clocher de l'église Saint-Étienne devant un arc-en-ciel ;
le bas du logotype symbolise le passage de la Loire à Jargeau.
Un nouveau logotype est adopté en 2009, le lien à la Loire y est souligné par l'expression «
ville ligérienne » apparaissant en grisée sous le nom de la commune.
Fichier:
Jargeau, Loiret, France Logo.svg|Premier logotype (1990-2009).
Fichier:
Jargeau, Loiret, France Nouveau Logo.svg|Logotype depuis 2009.
Sécurité
La commune possède une gendarmerie nationale, un policier municipal et une caserne de pompiers (centre de secours).
Politique environnementale
Gestion des déchets
En 2016, la commune est membre du SICTOM de la région de Châteauneuf-sur-Loire, créé en 1976.
Celui-ci assure la collecte et le traitement des ordures ménagères résiduelles, des emballages ménagers recyclables et des encombrants en porte à porte et du verre en points d’apport volontaire .
Un réseau de dix déchèteries, dont une est située sur le territoire communal, accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
La déchèterie de Jargeau ouvre ses portes en janvier 1992.
Elle est rénovée et agrandie en 2006.
Installée à la sortie sud de Jargeau, derrière la levée d'enceinte, à l'angle de la route de Tigy et de la rue de l'ancien tramway, sept quais de triage permettent un premier tri des déchets.
Le transfert et le tri sélectif des déchets sont pris en charge par l'entreprise Veolia Environnement.
L'élimination et la valorisation énergétique des déchets ménagers et de ceux issus de la collecte sélective sont effectuées par le SYCTOM de Gien-Châteauneuf-sur-Loire qui comprend un centre de transfert de déchets ménagers et un centre de stockage de déchets ultimes (CSDU) de classe II à Saint-Aignan-des-Gués ainsi qu'une usine d’incinération des ordures ménagères à Gien-Arrabloy.
Assainissement des eaux usées
Une station de traitement des eaux usées est implantée sur les bords de Loire, entre la levée et le lit du fleuve, à l'ouest de Jargeau.
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Jargeau appartient à l'académie d'Orléans-Tours et à la circonscription de Châteauneuf-sur-Loire de l'inspection académique du Loiret ;
la commune héberge quatre établissements publics, trois du premier degré et un du second degré.
Il s'agit de l'école maternelle de la Tuilerie, des écoles élémentaires petites sections (CP-CE1), dites faubourg Berry, et grandes sections (CE2-CM1-CM2), dites Porte-Madeleine, et du collège Le clos-Ferbois.
Le collège, situé rue Serin-Moulin, possède des classes de niveau 6, 5, 4 et 3.
Il propose une section bilingue allemand-anglais.
L'établissement accueille les élèves des communes de Darvoy, Férolles, Jargeau et Saint-Denis-de-l'Hôtel.
Le nombre d'élèves scolarisés dans l'établissement s'élève à la rentrée 2011 à 555 élèves.
La chute observée entre les rentrées 2004 et 2005 est due à l'ouverture du collège Val de Loire de Saint-Denis-en-Val, ce dernier accueillant à présent les élèves de la commune de Sandillon précédemment scolarisés au collège de Jargeau.
Les classes d'âge scolarisées de 18 ans et plus sont sous-représentées à Jargeau par rapport aux moyennes départementale et nationale.
Par rapport à un milieu urbain (Orléans), on note une sur-représentation de la scolarisation des très jeunes enfants.
Répartition de la population scolarisée en pourcentage d'une classe d'âge en 2007.
Jargeau accueille les éducateurs, puéricultrices, médecins, psychologues, assistantes sociales et conseiller du pôle emploi de l'unité territoriale de solidarité de l'Est-Orléanais.
Sports et loisirs
Jargeau compte plusieurs associations et clubs sportifs parmi lesquelles on peut citer :
Jargeau sport handball, Jargeau sport tennis, Jargeau sport Saint-Denis-de-l'Hôtel badminton (créé en 1996), Les foulées du bord de Loire de Jargeau (course à pied), l'Amicale billard Jargeau, l'ablette de Jargeau (pêche), l'ABJSD (pétanque), le Football club Jargeau / Saint-Denis-de-l'Hôtel issu de la fusion entre Jargeau sport football (créé en 1936) et l'US Saint-Denis-de-l'Hôtel.
Le stade municipal de la Cherelle possède deux salles omnisports, quatre courts de tennis non couverts, deux terrains de football, un dojo et un bassin d'apprentissage fixe de natation.
Médias
Le bulletin municipal parait au début de chaque année depuis 1972.
Par ailleurs, deux organes de presse publient régulièrement une rubrique sur la commune et son canton, il s'agit du quotidien La République du Centre et de l'hebdomadaire Le Journal de Gien.
La radio France Bleu Orléans, ainsi que la télévision France 3 Paris Île-de-France Centre relaient
les informations relatives au canton de Jargeau.
Le pylône TDF couvrant la zone de Jargeau et permettant de capter les programmes de radio et de télévision se situe à Traînou.
La commune ne possède pas de salle de cinéma fixe mais bénéficie une fois par mois, depuis le milieu des années 1980, du passage du Cinémobile, une salle de cinéma itinérante d'une centaine de places, installée dans un camion.
Avant l'installation d'une bibliothèque fixe, Jargeau bénéficiait du passage d'un bibliobus.
Dans les années 1980, la bibliothèque municipale a été installée derrière la poste, dans une annexe de la Chanterie.
La ville possède un site Internet officiel depuis le .
Cultes
La messe est célébrée le dimanche matin à l'église catholique Saint-Étienne.
La paroisse de Jargeau relève du diocèse d'Orléans.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était légèrement supérieur à Jargeau par rapport à la moyenne observée au niveau du Loiret ;
le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal, en revanche était légèrement inférieur à la moyenne départementale.
Données relatives aux revenus en 2008.
La répartition par secteurs d'activité des emplois à Jargeau fait apparaître le poids du secteur commerce, transports et services divers à un niveau comparable à ceux observés tant au niveau du département que du pays.
Par rapport aux échelons supérieurs, on remarque une sur-représentation de l'emploi industriel et une sous-représentation des emplois liés à l'administration publique, l'enseignement, la santé ou l'action sociale.
Par ailleurs, la part relative à l'agriculture est très faible.
Un marché (alimentaire et textile) a lieu toute l'année, les mercredi après-midi autour de la halle et de la mairie.
Par ailleurs, deux supermarchés (généraliste et bricolage) sont implantés dans le lotissement de la Tuilerie.
Le premier supermarché (enseignes Bravo!, Atac puis aujourd'hui Simply, du groupe Auchan) fut implanté en lieu et place d'une scierie.
Zone industrielle
La zone d'activités des Cailloux est située à l'est de la commune.
Elle est aujourd'hui quasi-saturée et classée en zone inondable.
Outre le groupe Zéfal et les services techniques municipaux installés dans l'ancien centre de tri de La Poste, elle héberge principalement des petites et moyennes entreprises.
La zone est délaissée depuis la création, au nord de la Loire, de la zone d'activités de la Communauté de communes des Loges, plus accessible et plus vaste et hors de la zone inondable.
Zéfal est une société spécialisée dans la fabrication d'accessoires de cycles.
C'est l'unique grande entreprise de la commune.
Son histoire débute à Paris, en 1935, deux sociétés alors indépendantes, Poutrait et Morin fusionnent et viennent ouvrir une usine à Jargeau.
L'entreprise Poutrait-Morin deviendra alors un des leaders mondial de la pompe à vélo dans les années 1980 puis adoptera le nom de l'une de ses marques phares, Zéfal, dans les années 1990.
La commune héberge dans le parc industriel des Cailloux l'un des sites de production de la marque ainsi que son siège social.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église et la mairie
L'église et la mairie se situent, face à face, sur la place du Grand-Cloître.
L'église Saint-Étienne trouve ses origines au et porta successivement les vocables de Sainte-Croix, Saint-Vrain et Saint-Étienne.
Elle est partiellement classée monument historique.
La mairie de Jargeau est un bâtiment datant du début du .
Les vieux quartiers
Jargeau fut naguère organisé autour de son quartier canonial qui n'est plus visible aujourd'hui.
Il s'étendait de part et d'autre de l'église actuelle : au nord, par « le château de l'évêque » (quelques restes du bâti dans le musée Oscar Roty, et la maison suivante), au sud, jusqu'à la maison des chantres (actuelle Chanterie, hébergeant la Maison de Loire du Loiret et l'office de tourisme).
À l'emplacement du presbytère actuel se trouvait l'Hôtel-Dieu (dit l'hospice).
L'existence de l'Hôtel-Dieu est attestée au , il fut occupé pendant la Révolution française par la municipalité puis de nouveau Hôtel-Dieu en 1818.
Sa chapelle fut détruite en 1818 pour la construction du presbytère actuel.
Véritable ville dans la ville, le souvenir du quartier canonial est conservé dans la trame du plan cadastral d'aujourd'hui.
Les vieux quartiers d'aujourd'hui sont distribués autour des places du Grand-Cloître, du Petit-Cloître et du Martroi ainsi que dans les petites rues adjacentes à la Grande-Rue.
Les places ont été rénovées en 2006.
Sur la place du Martroi, une statue représente Jeanne d'Arc blessée au cours du siège de Jargeau.
Cette statue en bronze fut achevée en 1895 puis inaugurée en 1898.
Il s'agit d'un don de Georges Dupuis à la ville.
L'œuvre a été réalisée par le sculpteur Alfred-Désiré Lanson.
Les anciennes portes de la ville médiévale, la Porte-Madeleine () et la Porte-Berry, ouvertes dans les anciens remparts, ont subsisté.
Sur le mail adjacent à la Porte-Madeleine, le monument aux morts porte les noms des combattants gergoliens décédés pendant les deux Guerres mondiales.
Derrière la mairie se dresse La Chanterie, un ancien hôtel particulier de style néo-gothique, accueillant aujourd'hui la Maison de Loire du Loiret, l'office de tourisme, la bibliothèque municipale, la confrérie des chevaliers du goûte-andouille, le conservatoire du patrimoine naturel de la région Centre, les sociétés de jumelage.
La Chanterie a été acquise par la municipalité de Jargeau dans les années 1980.
Elle appartenait auparavant à la famille de Jacques Piédon, un ancien notaire et maire de Jargeau.
Elle fut bâtie à l'emplacement de la maison des chantres, les chanteurs de l'office religieux, d'où son nom de Chantrerie, devenu Chanterie.
Les halles métalliques datent de 1884 et furent inaugurées à Pâques de la même année.
La toiture (toit à longs pans) repose sur 24 colonnes de fonte.
La ville disposait d'une seconde halle, la halle aux fromages, sur le boulevard Jeanne-d'Arc.
Construite en 1894, elle est aujourd'hui détruite.
La Grande-Rue piétonne est la principale rue commerçante de la ville.
Jargeau héberge un musée et une fondation dédiés à Oscar Roty, le créateur de la Semeuse, qui illustra de nombreux timbres et monnaies.
Ils sont accolés à l'église, sur la place du Petit-Cloître.
À la place actuellement occupée par le musée Roty, la chapelle Sainte Geneviève fut édifiée au début du .
Elle fut restaurée en 1602 par Robert du Rant.
En 1858, la chapelle fut détruite et remplacée par l'écurie de l'auberge "À l'image de Saint-Vrain", elle-même remplacée par un clapier en 1875.
Le château de la Cherelle situé dans l'enceinte du stade municipal, accueille notamment l'école de musique.
La Loire et ses abords
Le pont de Jargeau franchit la Loire et relie la ville à Saint-Denis-de-l'Hôtel.
Il s'agit d'un pont à ossature mixte, en acier et béton, de de long et de large, emprunté par la route départementale 921.
Sa construction a débuté en 1987.
Il est inauguré le .
Le pont actuel a remplacé un ancien pont suspendu, situé plus en aval, à la suite de l'effondrement d'un pont du même type, durant l'hiver 1985, à Sully-sur-Loire.
La culée de l'ancien pont a été conservée et aménagée en belvédère, elle est surnommée le « coin menteux ».
Ce pont suspendu avait pris la succession d'un pont de pierre situé plus en amont.
Une partie du territoire de la commune est située dans la zone de protection spéciale vallée de la Loire du Loiret du réseau Natura 2000.
Des digues de protection sont dressées de part et d'autre du lit de la Loire pour protéger la ville en cas de crue.
Dans le centre-ville, elles sont renforcées par un mur de pierre surmonté d'un chemin : le cordon.
Une arche, prolongée d'une rampe inclinée en pierre, est percée dans le mur du cordon, appelée arche à Barrault qui reliait le port à la ville.
Les fondations du mur du cordon ont également dû être consolidées par injection de ciment.
Le déversoir de Jargeau est un ouvrage de protection destiné à protéger les villes en cas de crue de la Loire.
Il fut aménagé en 1882, à l'est de la commune à l'emplacement des brèches ouvertes dans la levée par les crues de 1846, 1856 et 1866.
Long de , il est rehaussé par une banquette de terre fusible haute de .
Si le débit de la Loire devenait supérieur à /s, l'eau entrainerait alors la terre de la banquette et inonderait le val limitant alors les dégâts en aval
en protégeant en particulier l'agglomération orléanaise
Le camping municipal de l’isle aux moulins est un camping deux étoiles.
Il possède environ 200 emplacements (camping-caravaning), dans un espace boisé, sur les bords de Loire, en aval du pont.
L'ancienne maison du cantonnier de Loire, la maison du cordon, héberge un gîte d'étape.
Ce bâtiment communal était naguère occupé par les services de l'État chargés de l'entretien du fleuve ou par le gardien du camping municipal.
Il est aujourd'hui classé parmi les gîtes de France et est géré par la Maison de Loire.
Située entre le camping et le pont, sur le chemin de grande randonnée de Pays
Val de Loire, à proximité du sentier de grande randonnée 3.
Dans l'ouest de la commune, un sentier destiné à découvrir la flore et la faune ligériennes a été aménagé sur le site des boires de la Mothe.
Équipements culturels
L'école de musique est hébergée dans le château de la Cherelle ;
la chorale de la Rabolière, créée en 1981, a enregistré deux albums : 15 ans…
En chantant !
en 1997 et C'est beau la vie… en 2003.
Enfin, le groupe des bargeots de Jargeau forme une banda qui a vu le jour en 1986.
La Maison de Loire du Loiret, installée dans la Chanterie et porteuse des labels «
Protection de la nature et environnement » et « Jeunesse et éducation populaire
, a été créée en juin 1987.
Elle organise des expositions ainsi que diverses animations permettant de découvrir le fleuve, sa faune, sa flore, ses métiers, les crues passées et les risques de crue actuels.
Elle dispose également d'un fonds documentaire consacré au fleuve.
Patrimoine culturel
Jargeau constitua l'une des étapes de l'épopée de Jeanne d'Arc, à ce titre, elle appartient à l’association des villes johanniques dont la mairie de la commune héberge le siège social de l'association.
Gastronomie
L’andouille de Jargeau est la spécialité la plus renommée de la ville, qui s'enorgueillit du titre de « Capitale de l'andouille ».
Elle est élaborée avec 60 % de viande de porc et 40 % de tripes.
Historiquement, il semblerait que l'andouille de Jargeau existe depuis l'époque gallo-romaine.
Il s'agissait alors d'une méthode de conservation consistant à tasser de la chair un peu cuite dans un , maintient la tradition et organise le concours international de la meilleure andouille chaque année.
Le gergolien est un gâteau à base de pâte d'amande à l'orange.
Les langues de femmes sont des tuiles aux amandes et aux noisettes.
La saumon'douillette est une spécialité préparée à base de saumon frais et de saumon fumé.
Personnalités liées à la commune
Thomas Montaigu (1388-1428), commandant anglais qui participe à la prise de Jargeau durant la guerre de Cent Ans.
Drouet de Dammartin ou Dreux de Dammartin (-1413), sculpteur et architecte français, père de Jean de Dammartin, termine sa vie à Jargeau.
Jean de Dammartin ou Jehan de Dampmartin (fin -1453), architecte français, né à Jargeau.
Il est notamment maitre d'œuvre lors de la construction de la cathédrale du Mans en 1421 puis de la cathédrale de Tours en 1432
Plusieurs personnalités sont liées à la bataille de Jargeau : Jeanne d'Arc (1412-1431), délivre la ville des Anglais en 1429 et fut secondée par ses compagnons : Jean V de Bueil (1406-1477) ;
André de Lohéac (1408-1486) ;
Guy XIV de Laval (1406-1486) ;
Gilles de Rais (1404-1440) surnommé Barbe-Bleue ;
Louis de Bourbon-Vendôme (1376-1446) ;
Ambroise de Loré (1395-1446).
D'autre part, le mercenaire Étienne de Vignolles (1390-1443) dit "La Hire", et Jean Poton de Xaintrailles (vers 1390-1461) participèrent également à la bataille.
Jean de Dunois (1402-1468) joint la troupe dont il était capitaine à celles de Jean II d'Alençon et commanda la bataille de Jargeau.
Le capitaine William de la Pole, duc de Suffolk (1396-1450), dirigea les troupes anglaises qui occupaient Jargeau.
Le roi Louis XI (1423-1483) signe à Jargeau le contrat de mariage de sa fille ainée Anne (1461-1522) et de Pierre de Beaujeu (1438-1503) en 1473.
Les frères Gaignières, nés à Jargeau au , sont cités pour s'être élevés aux honneurs de la guerre.
Albert Viger (1843-1926), personnalité politique française, né à Jargeau.
Ancien député et sénateur du Loiret.
Ancien ministre de l'Agriculture sous la Troisième République pendant trois périodes : du au , du au et du au , commandeur de la Légion d'honneur.
Oscar Roty (1846-1911), dessinateur français de monnaies et de timbres, graveur de médailles, membre de l'Académie des beaux-arts en 1888, grand prix de l'Exposition universelle de Paris de 1889, commandeur de la Légion d'honneur.
Auteur de la Semeuse ornant les pièces de monnaie et les timbres français.
Le musée et la fondation Oscar
-Roty sont implantés à Jargeau.
Jeanne Chauvin (1862
, avocate française, née à Jargeau.
Octave Denis Victor Guillonnet (1872 - 1967), peintre français
, passe son enfance dans la commune.
Charles Genty (1875
- 1956)
, caricaturiste, illustrateur et peintre français, chevalier de la Légion d'honneur
, est né à Jargeau.
Michel Régnier, réalisateur, directeur de la photographie, monteur et scénariste québécois est né en 1934 à Jargeau.
Élisabeth Lerminier, journaliste française née à Jargeau en 1947.
image:
Gillesderais1835.jpg|Gilles de Rais.
image:
Statue de Jeanne d'Arc Place du martroi Jargeau.jpg|Statue de Jeanne d'Arc d'Alfred Lanson.
image:
Jean de_Dunois.jpg|Jean de Dunois.
image:
Albert_Viger.jpg|Albert Viger.
image:
Oscar Roty.jpg|Oscar Roty.
image:
Jeanne_Chauvin.jpg|Jeanne Chauvin.
Devise et héraldique
D'après l’Étude historique sur la ville de Jargeau d'Eugène Boutet de Monvel (1875)
, Louis XI attribue des armoiries à la ville au à l'occasion de sa visite dans le cadre de la célébration du mariage de sa fille à Jargeau.
Les annelets sont le signe des habitants primitifs tandis que les fleurs de lys d'or en chef marque l'appartenance au domaine royal français traduit par un des chanoines du chapitre par le vers qui signifie : «
je porte trois fleur de lys et trois anneaux dans mes armes » .
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
Rapports
- http:/ content 24629 file content 24638 file niveau3.php?idspc
10&idstation
Le niveau de la Loire à Jargeau sur le site Vigicrues du ministère de l'écologie
