Naissance à Omaha (Nebraska)|Naissance en mai 1925|Décès en février 1965|Personnalité politique afro
-américaine|Personnalité politique américaine
assassinée|Assassinat par arme à feu aux États-
Unis|Personnalité
des droits civiques aux États-Unis|Nation of Islam|Décès
à New York|Décès
à 39 ans|Personnalité de la lutte contre le racisme
Malcolm X, également connu sous le nom dEl-Hajj Malek El-
Shabazz
en ), né Malcolm Little le à Omaha (Nebraska) et mort assassiné le à Harlem (État de New York), est un prêcheur musulman afro-américain, orateur et militant des droits de l'homme.
Aux yeux de ses supporteurs, il est un défenseur impliqué des droits des Afro-Américains ayant mis en accusation le gouvernement fédéral des États-Unis pour sa ségrégation de la communauté noire.
En revanche, ses détracteurs l'accusent d'avoir alimenté une forme de racisme, le suprémacisme noir et la violence.
Malcolm Little, il adopte le pseudonyme de Malcolm X lors de son passage en 1952 au sein du mouvement Nation of Islam.
Il s'éloigne finalement de celui-ci en 1964, principalement en raison de désaccords sur la passivité de l'organisation dans le combat contre la ségrégation raciale.
Il évolue alors, peu avant sa mort, vers des positions socialistes et internationalistes.
Il est assassiné le 21 février 1965 par trois militants de Nation of Islam mais une possible implication du FBI est évoquée.
Enfance et jeunesse
Famille
Malcolm Little est le fils de Earl Little, charpentier, et de Louise Little (née Louisa Norton).
Earl Little, né en Géorgie, avait déjà trois enfants (Ella, Mary et Earl ).
De son mariage avec Louisa Norton, il eut sept enfants, Malcolm étant le quatrième.
Leurs prénoms étaient, par ordre de naissance : Wilfred, Hilda, Philbert, Malcolm, Reginald, Yvonne et Wesley.
Le père de Malcolm est un prêcheur baptiste convaincu, fervent soutien de Marcus Garvey.
Celui-ci prône alors le retour des Afro-Américains en Afrique (Liberia), refusant l'intégration à la société américaine, ce qui a très largement marqué les vues politiques de Malcolm sur ce sujet.
Earl Little est également membre de l'Association universelle d'amélioration de la condition des Noirs (Universal
Negro
Improvement
Association, UNIA)
Dans son autobiographie (1965), Malcolm décrit son père comme un imposant homme noir borgne (mais portant un œil de verre).
Quatre de ses oncles furent tués par des Blancs, dont un lynché.
Sa mère, Louise Norton, est née à la Grenade (Antilles), d'un père d'origine écossaise.
Selon Malcolm, elle ressemblait plutôt à une femme blanche.
Elle épousa Earl Little, entre autres, parce qu'il avait le teint très noir.
Elle haïssait son teint clair, son sang blanc, et voulait des enfants beaucoup plus noirs.
Son grand-père était un homme blanc dont Malcolm ne savait rien, si ce n'est ce qu'il décrivait comme .
C'est de lui que Malcolm tenait son teint relativement clair.
Il pensa d'abord qu'être métissé était une chance, un .
Plus tard, il dira qu'il en lui.
Étant celui des enfants qui avaient le teint le plus clair, il pensa que son père le favorisait, mais sa mère en fut d'autant plus dure avec lui, pour cette même raison.
L'un de ses surnoms, «
Red », lui est venu de la rousseur de ses cheveux.
À la naissance, il avait été décrit comme ayant des , et, à quatre ans, des cheveux « blond-roux ».
Ses cheveux foncèrent avec le temps, mais ressemblaient à ceux de sa grand-mère paternelle, .
Selon son autobiographie, sa mère avait été menacée par des membres du Ku Klux Klan (KKK) alors qu'elle était enceinte de lui, en décembre 1924.
Elle se rappelait que la famille avait été sommée de quitter Omaha du fait des liens de son père avec l'UNIA, qui, selon les membres du KKK, .
Orphelin de père
Peu après la naissance de Malcolm, en 1926, la famille vit une courte période au , dans les quartiers nord d'Omaha, puis elle déménage à Milwaukee (Wisconsin) et, peu après, à Lansing (Michigan).
En 1931, son père est retrouvé mort, un tramway lui ayant roulé dessus.
Malcolm affirmera que la cause de la mort avait à l'époque été remise en question par la communauté noire.
Il la refusera lui-même par la suite, arguant que sa famille avait souvent été la cible de Black Legion, un groupe de suprématistes blancs affilié au KKK, que son père avait accusé d'avoir mis le feu à leur maison en 1929.
L'État du Michigan comptait alors du KKK, soit cinq fois plus que le Mississippi à la même époque.
Bien que le père de Malcolm ait contracté deux assurances-vie, sa mère ne touche que la plus faible des deux.
Malcolm affirmera que la compagnie d'assurance auprès de laquelle avait été contractée la plus importante avait soutenu qu'il s'agissait d'un suicide et avait donc refusé de payer.
Malcolm, à l'instar de l'ensemble de la communauté noire de la ville, se demande en effet comment son père aurait pu se taper lui-même derrière la tête puis rester allongé sur les rails afin de se faire écraser.
Louise Little tombe en dépression et est déclarée folle au regard de la loi en décembre 1938.
Malcolm et ses frères et sœurs sont éparpillés dans plusieurs foyers d'accueil.
En 1939, leur mère est admise à l'hôpital psychiatrique de Kalamazoo (Michigan), où elle restera jusqu'à ce que Malcolm et ses frères et sœurs l'en fassent sortir vingt-six ans plus tard.
Scolarité dans la communauté blanche
Malcolm affirma avoir été l'un des Noirs les plus intégrés à la communauté blanche.
Très bon élève
, Malcolm obtient le diplôme de son école en tête de la classe,
mais quitte le système scolaire après qu'un professeur qu'il admire lui a dit que ses aspirations à devenir avocat ne sont .
Ce n'est pas par racisme personnel que son professeur lui explique ceci mais pour le protéger de désillusions ultérieures en raison du caractère institutionnel du racisme aux États-Unis.
Il refuse d'être charpentier, comme son professeur le lui propose.
Il essaye de rendre ses cheveux moins crépus et son teint plus clair, mais, malgré la souffrance endurée, c'est un échec.
Après avoir voyagé d'une maison d'accueil à l'autre, Malcolm est envoyé une première fois dans un centre de détention puis emménage à Boston pour vivre avec sa demi-sœur plus âgée, Ella Little Collins.
À Boston, il accumule les petits emplois.
Il est également employé par intermittence par la New Haven Railroad, une compagnie de chemin de fer.
En 1942, Malcolm fait partie de la pègre bostonienne.
Il doit fuir Boston avec sa compagne de l'époque, Sophia, une jeune femme blanche, à cause d'une rivalité avec un meneur de la pègre.
Délinquance
Après avoir quitté Boston, Malcolm vit quelque temps dans le Michigan.
En 1943 il emménage à New York, où il travaille de nouveau brièvement pour la New Haven Railroad.
Il trouve même un travail de cireur de chaussures dans le Lindy
Hop Nightclub
Dans son autobiographie, il affirme avoir ciré les chaussures de Duke Ellington et d'autres musiciens noirs célèbres.
Peu de temps après, à Harlem, où il est alors appelé «
Detroit
Red », il prend part à des activités de revente de drogue, de jeu, de racket et à des cambriolages.
Entre 1943 et 1946, Malcolm voyage entre Boston et New York à trois reprises.
Il est arrêté en 1946 à Detroit pour cambriolage et est mis en prison.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Malcolm est examiné pour l'enrôlement dans l'armée ;
les médecins militaires le réforment pour le motif «
4-F » (« mentalement inapte au service militaire »).
Il expliquera dans son autobiographie qu'il dut jouer un rôle pour être réformé, et soutenir devant le médecin militaire qu'il était impatient de s'organiser avec les autres soldats noirs et mettre la main sur une arme afin de , c'est-à-dire des Blancs.
Dans son dossier établi par le FBI apparaît une lettre dans laquelle il se désigne comme communiste et où il explique certaines raisons de son vœu d'être réformé : .
Or l'armée japonaise n'a jamais été communiste.
Au début de 1946, il retourne à Boston.
Il y est arrêté le 12 janvier pour avoir essayé de voler à nouveau une montre de près de mille dollars US qu'il avait laissée dans une bijouterie pour la faire réparer.
Deux jours plus tard
, il est également poursuivi en justice pour port d'arme.
Le 16 janvier, il doit faire face aux charges de vol caractérisé et d'entrée par effraction.
Il est condamné à dix ans de prison (il n'en fera que sept) dans la prison d'État du Massachusetts à Charleston, dans laquelle il arrive le 27 février.
Ses relations sexuelles avec des femmes blanches (il y en avait deux dans sa bande, dont sa maîtresse) faillirent lui valoir en plus une condamnation pour viol, mais elles refusèrent de l'accuser malgré les incitations de l'instance judiciaire.
De plus, Malcolm est accro à la cocaïne, qu'il avait commencé à consommer lorsqu'il était dans la pègre.
Il commence à lire les livres de la bibliothèque de la prison.
Il développe bientôt un appétit féroce pour la lecture, avant d'être sujet à l'astigmatisme.
Dans plusieurs lettres de prison, mais aussi par la suite, Malcolm insistera sur l'importance de son éducation d'autodidacte.
Ainsi, dans une lettre du , il écrit à un certain Raymond : .
On lui attribue également la phrase : ou encore .
Pendant cette période, il correspond avec son frère Reginald et échange avec lui des idées à propos de Nation of Islam, mouvement auquel Malcolm se convertit par la suite.
Ce sont ses frères, déjà membres, qui lui font connaître l'organisation.
La « Nation de l'Islam » est à l'époque une petite organisation de quelques centaines de membres, basés à Chicago.
L'organisation a une idéologie marquée par trois thématiques principales : une forme très hétérodoxe d'islam, un vigoureux nationalisme noir (revendication d'un État pour les Noirs dans le Sud des États-Unis) et un total rejet des Blancs considérés comme l'incarnation du démon sur la Terre.
La citation suivante d'un de ses dirigeants, Elijah Muhammad, illustre cette pensée :
Fin d'incarcération
Jusqu'à la fin de son incarcération, Malcolm correspond régulièrement avec Elijah Poole, dit Elijah Muhammad, le meneur de la « Nation ».
Toujours selon son autobiographie, Malcolm commence à être renommé parmi les prisonniers, alors qu'il reste sous la surveillance attentive des autorités qui reconnaissent en lui une source potentielle de troubles.
On ne lui accorde pas la possibilité d'être libéré au bout de cinq ans pour bonne conduite car les autorités pensent qu'il est trop dangereux de le libérer par anticipation.
En février 1948
notamment grâce aux efforts de sa sœur, Malcolm est transféré dans une prison expérimentale à Norfolk (Massachusetts), qui possède une bibliothèque bien plus fournie que celle de la prison d'État de Charleston.
Malcolm réfléchira par la suite sur ce temps passé en prison : .
Le , Malcolm est finalement libéré sur parole.
Nation of Islam
Peu après sa libération, Malcolm Little
rencontre
Elijah
Muhammad à Chicago, ce qui marque son intégration complète à Nation of Islam.
Assez rapidement, il change son nom de famille pour « X ».
Malcolm explique que ce nom représentait le rejet de son « nom d'esclave » en l'absence de son véritable nom d'origine africaine ;
en effet, dans l'Amérique esclavagiste d'avant 1863, le maître imposait à ses esclaves de prendre son nom afin de les « marquer » comme ses choses, d'où le rejet.
Le « X » représente également à la fois la marque appliquée sur le bras de certains esclaves et l'inconnue mathématique, qui symbolise l'inconnue du nom d'origine.
Cette vision a conduit de nombreux membres de Nation of Islam à changer leur nom pour « X », comme sa future épouse, Betty X, ou à prendre des noms musulmans, supposés plus authentiques.
Le , le FBI ouvre un dossier sur la base de la lettre dans laquelle il se disait communiste (cf. supra) en 1950, soit en pleine période de Red Scare ou de Reds under the bed .
Selon le Church Committee, le FBI avait alors l'habitude de surveiller, bloquer et réprimer des radicaux comme Malcolm.
Sont incluses dans son dossier les deux lettres dans lesquelles Malcolm utilise le pseudonyme «
Malachi
Shabazz ».
Dans , Elijah Muhammad explique que le nom «
Shabazz » était celui des descendants d'une .
Le soupçon de communisme s'étant révélé sans fondement, Malcolm X n'est alors surveillé que pour son appartenance à un culte nationaliste noir.
En mai 1953
, le FBI conclut que Malcolm X a une et qu'il a en réalité cherché à traiter son désordre mental.
Cela est soutenu plus précisément par la lettre interceptée par le FBI, datée du (cf. supra).
Responsabilités
Plus tard dans l'année, Malcolm quitte le foyer de sa demi-sœur Ella pour aller vivre chez Elijah Muhammad à Chicago.
Il devient assez vite le prêcheur du onzième temple de Nation of Islam.
En 1954, Malcolm est choisi pour diriger le temple 7 de Nation of Islam sur Lenox Avenue à Harlem, NY (appelé conjointement « Boulevard Malcolm X » depuis 1987).
Il multiplie les effectifs des fidèles en peu de temps.
Malcolm X dégage une très grande énergie et est capable de travailler d'un jour sur l'autre avec seulement quatre heures de sommeil ou moins.
Il lit beaucoup, et lorsqu'il adhère à une cause, il s'y dévoue entièrement.
C'est un orateur convaincant, et il devient connu nationalement après une émission de télévision locale consacrée à Nation of Islam, The Hate That Hate Produced, diffusée en 1959, émission où il est interrogé.
L'organisation était jusqu'alors peu connue.
À la suite de l'émission, l'intérêt médiatique pour l'organisation et pour Malcolm X grandit considérablement.
La presse, la radio et les émissions télévisées aux États-Unis puis dans le monde entier recherchent et retranscrivent régulièrement ses déclarations les plus marquantes.
Dans l'intervalle qui sépare sa conversion à la cause de Nation of Islam en 1952 et sa séparation de l'organisation en 1964, il épouse pleinement les enseignements d'Elijah Muhammad, notamment le fait de faire référence aux Blancs comme à des « diables », créés par un programme d'élevage mal orienté d'un scientifique noir, Yacoub.
Malcolm X encadre l'organisation de Fruit of Islam, un groupe paramilitaire.
Il organise en 1957 avec ses troupes le siège d'un poste de police puis d'un hôpital.
Malcolm
X prononce de nombreux discours haineux, appelant à la haine des Blancs
, se réjouissant lorsqu'un avion d'Air France s'écrase ou lorsque Kennedy est assassiné.
Ces discours de haine l'ont popularisé, car il se faisait ainsi l'exutoire de la rage d'une jeunesse noire défavorisée.
Vie privée
Le , Malcolm épouse Betty X (née Sanders) à Lansing, Michigan.
Ils auront six filles, qui toutes porteront le nom de Shabazz.
Leurs prénoms (principalement issus de la langue arabe, parfois confondus avec des prénoms « musulmans ») seront : Attallah (née le ), Qubilah (née le ), Ilyasah (née le ), Gamilah Lumumbah (née le ) et les jumelles Malaak et Malikah (nées le , soit sept mois après la mort de Malcolm).
Malcolm X était bisexuel.
Il a eu des relations tarifées avec des hommes à l'âge de vingt ans.
Un de ses biographes, l'universitaire Manning Marable, revient sur le sujet dans Malcolm X: A Life of Reinvention et confirme ces informations sur la base de nouveaux témoignages.
La bisexualité de Malcolm X a été souvent volontairement dissimulée, niée ou ignorée, notamment par ses partisans.
Malcolm X rencontre Fidel Castro en tant que membre de tête d'un comité d'accueil qui avait été mis en place à Harlem plusieurs semaines auparavant.
Le but de ce groupe, qui rassemble un nombre important de Noirs, est de rencontrer les chefs d'État, particulièrement ceux venant d'Afrique, qui vont s'adresser à l'Assemblée générale de l’ONU. Trois pays africains deviennent membres de l'ONU à l'occasion de cette session.
Tensions et séparation
À partir du début des années 1960, plusieurs controverses vont progressivement éloigner Malcolm X d'Elijah Muhammad.
La divergence fondamentale porte sur la politique :
Malcolm X est intéressé par le mouvement pour les droits civiques des Noirs tels qu'il se développe depuis 1955.
Si l'idéologie officielle du mouvement est opposée au nationalisme noir, et revendique simplement un statut d'« Américain normal » pour les Noirs, X considère qu'il doit y avoir une présence des nationalistes noirs et des Black Muslims dans ce qui apparaît alors comme le premier grand mouvement de masse noir de l'histoire des États-Unis.
Il considère également que les militants pour les droits civiques et les nationalistes noirs partagent les mêmes objectifs avec des méthodes différentes.
Elijah Muhammad est en revanche hostile à la fin de la ségrégation raciale et au soutien à un mouvement dans lequel se trouvaient de nombreux blancs progressistes.
Il craint la dissolution des Noirs dans un ensemble américain dominé par les Blancs.
Conformément à la position officielle de la Nation, Malcolm X critique la Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté (March on Washington for Jobs and Freedom) du , ne comprenant pas pourquoi les Noirs s'ébahissaient d'une manifestation .
Mais la tentation d'un rapprochement avec les autres organisations noires semble avoir été forte, et semble aussi avoir été un point de divergence avec Muhammad.
D'autre part
, Malcolm X souhaitait séparer les combats politiques des croyances religieuses et s'organiser avec des noirs non-musulmans : .
Enfin, il prend parti en faveur d'une révolution qui renverserait également le système économique et affirme qu’, l'adultère étant pourtant contraire aux enseignements de Nation of Islam.
Après avoir écarté ces informations, Malcolm X aurait fini par en obtenir confirmation en 1963.
Elijah Muhammad lui-même aurait fini par indiquer qu'étant l'envoyé de Dieu sur Terre, il n'était pas soumis aux mêmes règles que le commun des mortels, expliquant que cette activité avait pour but de suivre la lignée des prophètes bibliques.
Malcolm X nota qu'il ne fut pas satisfait par l'explication, mais que sa foi en Elijah Muhammad ne vacilla pas.
Il indiqua aussi qu'il était navré de voir d'autres prêcheurs faire un usage personnel des fonds de Nation of Islam.
Le troisième contentieux porte sur la religion :
Malcolm X a commencé à s'intéresser à l'islam sunnite officiel sous l'influence, semble-t-il, du propre fils de Muhammad, Warith Deen Muhammad, lequel indique qu'il s'était intéressé à l'islam orthodoxe dès les années 1950, en prison.
Or la religion prêchée par Elijah Muhammad en est assez éloignée.
L'intérêt montré par X à l'égard de l'islam orthodoxe ne peut donc que l'éloigner de son mentor.
On peut enfin citer des divergences d'ambitions : l'aura de X au sein de la communauté noire en général et de Nation of Islam en particulier, sa médiatisation importante, semblent avoir inquiété Elijah Muhammad.
Au printemps de 1963, Malcolm commence à collaborer avec Alex Haley pour écrire son autobiographie.
En novembre 1963, après l'assassinat du président Kennedy, toutes les divergences éclatent sur la place publique,
après une déclaration controversée de X. Celui-ci déclare en effet que la violence que Kennedy n'avait pas pu arrêter se retournait contre lui.
Il ajoute : ().
En français, «
Chickens coming home to roost » a une signification proche de « Qui sème le vent récolte la tempête » ;
Malcom X semble ainsi affirmer que, puisque la société américaine et son président ont opté pour la violence, il n'est pas étonnant que celle-ci produise un effet boomerang.
Cette phrase pouvait se comprendre comme une approbation de l'assassinat.
Elijah Muhammad désavoue cette déclaration et interdit à X toute déclaration publique pendant , injonction à laquelle Malcolm X obéit.
Mais les relations entre les deux hommes atteignent leur point de rupture.
Dans son autobiographie, X affirme même qu'un de ses assistants lui aurait alors dit avoir reçu l'ordre de la direction de la Nation of Islam de le tuer.
Le , il annonce officiellement qu'il quitte Nation of Islam.
Le , il fait peser la responsabilité de la rupture sur l'organisation : .
Le 12 mars, il annonce la fondation de sa propre organisation religieuse, «
The Muslim Mosque Inc.
Peu de temps après, il se convertit à l'islam sunnite orthodoxe.
Le , Malcolm X part de l'aéroport international John-F.-Kennedy de New York pour faire le pèlerinage à La Mecque (le hajj) dont il revient sous le nom musulman de Malek El-Shabazz.
Son épouse et ses filles prennent alors le nom de famille de Shabazz.
Il condamne le racisme antiblanc de Nation of Islam.
Il écrit ainsi à propos de son pèlerinage :
Pour lui, la priorité n'est donc pas d'unir les Blancs et les Noirs ;
il faut d'abord que l'union des Noirs soit complète.
Peu de temps après son retour de La Mecque, Malcolm X fonde l'Organisation pour l'unité afro-américaine, un groupe politique non religieux.
Il affirme ainsi sa volonté de mener à la fois une lutte religieuse pour l'islam, et une lutte politique pour les Noirs, les deux fonctionnant de façon autonome.
Si Malcolm X rompt avec la Nation of Islam sur le plan religieux, il reste relativement fidèle aux idées socio-économiques de l'organisation nationaliste noire, insistant notamment sur l'importance de l'existence d'entreprises noires indépendantes des Blancs et de l'auto-organisation de la communauté.
Assassinat
La tension entre Malek
-Shabazz et Nation
of Islam ne cesse alors de croître.
Le , sa maison fait l'objet d'un attentat à la bombe.
Deux mois avant son assassinat, le dirigeant de Nation of Islam Louis Farrakhan écrit :
Le , Malcolm X prononce un discours dans le quartier de Harlem, à New York, devant un auditoire de quatre cents personnes, dont son épouse et ses enfants.
Le discours commence à peine lorsqu'une dispute éclate dans la foule, un homme en accusant un autre de lui fouiller les poches.
Malcolm X, au micro, les appelle au calme lorsqu'un membre des Black
Muslims s'avance vers lui avec un fusil à canon scié ;
touché au ventre, Malcolm X tombe en arrière, tandis que deux autres personnes lui tirent vingt et une fois dessus avec des revolvers.
Malcolm X est emmené à l'hôpital le plus proche.
Le temps de le transporter vers un second hôpital lui est fatal.
L'identité des commanditaires reste inconnue, bien que les soupçons se portent principalement sur Nation of Islam, infiltrée par plusieurs agents du FBI lorsqu'ils ont appris l'existence d'un projet d'assassinat de Malcolm X.
Trois membres de Nation of Islam seront reconnus coupables en 1966 :
Norman 3X Butler, Thomas 15X Johnson et Talmadge
Hayer.
L'organisation elle-même niera toute participation à l'assassinat.
Il a également été envisagé que le FBI ait eu connaissance du projet d'assassinat et l'ait couvert, voire aidé.
Cette hypothèse a été reprise par la Nation of Islam.
Pour l'historien Manning Marable, le FBI pourrait effectivement avoir encouragé l'assassinat de Malcolm X.
Après sa mort
Les idées de Malcolm X ne disparurent pas avec lui.
Elles furent reprises par des groupes (Black Panthers), des populations (Soweto), des pays (le Burkina Faso de Thomas Sankara) soucieux de plus d'équité et de justice sociales.
Plus qu'un défenseur des droits civiques, Malcolm était un défenseur des droits humains, qu'il déclare défendre .
C'était un révolutionnaire qui s'inscrivait, comme Ernesto «
Che » Guevara (qu'il a rencontré, respecté et qualifié ), dans la lutte contre le système impérialiste.
Par sa verve et son talent oratoire, mais aussi par l'action civique (campagne pour l'inscription des Afro-Américains aux listes électorales), il participa grandement à l'amélioration de la condition des « Noirs d'Amérique ».
Conscient de l'image que ses détracteurs voulaient laisser de lui, il prédit dans son autobiographie (En France, le rappeur Disiz essaye de faire publier une nouvelle traduction de cette autobiographie qui n'est plus disponible depuis 1992) :
