Noix et graine oléagineuse|Fruit sec|Arbre|Noisette
La noisette, parfois appelée « aveline », est le fruit du noisetier commun (Corylus avellana), ainsi que de diverses espèces voisines du genre Corylus (non étudiées ici).
Une des graines oléagineuses les plus riches en acide oléique oméga-9, la noisette commune est intéressante sur le plan nutritionnel par son apport en protéines, en fibres alimentaires, son haut taux potassium/sodium ainsi que par sa richesse en vitamine E et en polyphénols antioxydants.
Remarquons que comme c’est généralement le cas pour les termes désignant des fruits à coque
, le terme noisette peut suivant le contexte désigner 1) le fruit du noisetier en entier, comportant involucre, coque ligneuse et amande 2) le fruit débarrassé de son involucre 3) puis débarrassé de sa coque, c’est-à-dire l’amande comestible.
Étymologie
Noisette dérive par suffixation de par le suffixe dimunitif -ette* ;
le terme vient lui-même du latin nux signifiant «
tout fruit à écale et amande », « noix » .
Le terme noisette est apparu la première fois vers 1225-1230 dans le Roman de la Rose.
Botanique
Sur le plan botanique, la noisette commune (de Corylus avellana) est un fruit à coque qui correspond à un akène doté d’un péricarpe ligneux.
Cet akène est appelé botaniquement un nucule.
Le péricarpe provient de la sclérification d'une seule loge de l'ovaire, l'autre ayant avorté.
Il constitue la coque appelée quelquefois, par erreur, « écale ».
Ce nucule renferme une seule graine (l'amande) qui occupe normalement toute la cavité interne du péricarpe.
L'amande constituée de deux cotylédons charnus, riches en matières grasses, est recouverte d'un tégument jaunâtre qui brunit et s'épaissit en vieillissant.
Ce fruit, de forme ovoïde ou subglobuleuse et apiculé (apex au sommet duquel persistent les restes du style et des stigmates)
, peut atteindre de un à trois centimètres de long et deux centimètres de diamètre (certaines grosses variétés arrondies, rares, peuvent avoir trois centimètres de diamètre) ;
il est protégé avant maturité complète par une enveloppe de forme tubulaire, l’involucre, d’aspect foliacé et divisée en lobes irréguliers à son extrémité.
Cet involucre est formé de bractées florales accrescentes et concrescentes.
Il est plus ou moins enveloppant selon l'espèce et les variétés (certaines variétés montrent presque la moitié de la noisette d'autres la cachent très largement), chez certaines espèces il est hérissé de gros poils trapus, voire piquants, une fois secs.
Les noisettes sont généralement groupées avec leurs involucres en petites grappes appelées «
trochets » formées de deux ou trois fruits (parfois jusqu'à cinq ou six pour certaines espèces).
Peu avant la maturité du fruit, l’involucre s’assèche et s’ouvre à une extrémité, exposant le péricarpe à l’air où il va durcir et se colorer, pendant que la graine se concentre en sucres, en huile et en minéraux.
Cette maturation a lieu en automne, et la cueillette (par l’homme, mais aussi très prisée par de nombreux animaux à cause de ses valeurs nutritives) peut avoir lieu entre la fin du mois d’août et en septembre, lorsque les trochets se détachent facilement des branches.
Une fois séché, l’involucre se détache facilement de la coque dure.
Il est nécessaire de l'enlever pour conserver l’amande durant des mois, car il risque de moisir.
Le stockage des noisettes se fait au frais dans un local aéré à l'abri des rongeurs, qui en sont friands.
Valeurs nutritives
Macronutriments
La noisette est un fruit très riche en lipides, ce qui en fait un fruit très énergétique.
Selon les moyennes de la table Ciqual publiée par l’anses (voir tableau ci-contre), elle est remarquablement riche en acides gras monoinsaturés (
des lipides), constitué d’acide oléique (C18:1 cis-9, oméga-9), le constituant principal de l’huile d’olive
La noisette est un des oléagineux les plus riches en oméga-9.
Sa fraction lipide est proche de celle de l’huile d’olive.
Par exemple, l’étude de Köksal et al.
(2006), portant sur (16-)17 variétés de noisetiers turques, trouve un contenu en lipide total pouvant aller de 56 % à 68 % (x %
x g/100 g).
L’acide oléique (monoinsaturé C18:1 ω9) majoritaire pour toutes les variétés, représente entre de la totalité des lipides à .
Alors que la table Ciqual (1993) portant sur des variétés cultivées en Catalogne confirme ces observations.
Nous pouvons donc noter les moyennes effectuées sur les 16 variétés turques :
Si on ramène les valeurs des acides gras en g pour 100 g de noisette (comme dans la table Ciqual), là aussi, on obtient pour l’acide oléique pour la variété ‘Cavcava’ et pour la variété ‘Karafinik’, ce qui place les de Ciqual dans la partie inférieure de l’intervalle.
La moyenne du rapport des acides insaturés sur les saturés est élevée (U/S=13 fois plus), signifiant que la noisette est un produit intéressant sur le plan nutritionnel, méritant d'être ajoutée aux aliments préparés.
Toutefois, il faut prendre aussi en considération les exigences des industriels de l’agroalimentaire qui recherchent des produits stables, ne risquant pas de rancir.
Pour obtenir des durées de conservation des noisettes plus grandes, il faut sélectionner des variétés pauvres en acide linoléique et riches en constituants antioxydants, comme l’étude de Bonvehi et al.
l’a établi.
Ainsi, les variétés ‘Culpà’ et ‘Morell’, les moins concentrées en acide linoléique sont les plus résistantes au rancissement chimique.
La corrélation entre l’acide linoléique et la stabilité est bonne.
Les oméga-6 (de l’acide linoléique) trop abondants dans l'alimentation occidentale (par rapport aux oméga-3) doivent donc être limités tant pour des raisons nutritives qu'industrielles.
Les noisettes sont aussi une bonne source de protéines () (entre et selon les variétés ont procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Ils ont trouvé pour les noisettes de la variété ‘Ennis’ les valeurs suivantes :
La noisette grillée est en septième position pour la concentration en composés phénoliques loin derrière la noix commune et la noix de pécan mais un peu avant l’amande (de Prunus dulcis).
La noisette avec a cinq fois moins de phénol total que la noix () mais un peu plus que l’amande ().
Les noisettes crues contiennent des composés phénoliques, de la classe des flavanols :
Ces flavanols se retrouvent dans le thé.
Ainsi les de (-)-épigallocatéchine de la noisette, sont proches du contenu présent dans d’amande ou dans d’infusion de thé oolong en bouteille mais très inférieurs aux contenu dans d’infusion de thé vert (d’après Phenol-Explorer).
Les noisettes contiennent aussi des phytostérols, principalement du β-sitostérol.
Les mesures du contenu en composés phénoliques, en tanins condensés (des polymères de flavanols), ainsi que des activités antioxydante et antiradicalaire, suggèrent que la peau de noisette est un sous-produit à valeur-ajoutée à utiliser comme antioxydant alimentaire.
La fraction de tanins condensés isolés de la peau a la plus forte activité antioxydante (DPPH).
La mesure de l’activité antioxydante totale des dix amandes de fruits à coques de Yang et al.
Le gâteau creusois, spécialité du Limousin, est une pâtisserie aux noisettes renommée.
On ouvre les noisettes à l’aide d'un casse-noisettes.
Le rendement au cassage, c'est-à-dire le rapport poids d'amandon/coque est d'environ .
Au , dans De re coquinaria d’Apicius, plusieurs recettes de sauces froides sont proposées, dans lesquelles figurent les noisettes.
Les noisettes décortiquées sont en général commercialisées après avoir été grillées (à pendant une demi-heure).
La peau alors se détache toute seule.
Ce traitement thermique leur donne un arôme plus intense et plus plaisant, une texture crispée et permet en outre de se débarrasser de la peau (tégument) un peu amère et astringente.
Comme tous les fruits à coque, les noisettes peuvent provoquer des réactions allergiques.
La réponse allergique dépend fortement de la sensibilité individuelle, une supplémentation de de noisettes permet de faire baisser la concentration en cholestérol VLDL, en triacylglycérol et en apolipoprotéine B, ainsi qu’augmenter le cholestérol HDL (dit « bon ») de .
De même, chez les sujets jeunes et en bonne santé, un régime enrichi en noisettes se révèle aussi bénéfique car il abaisse le cholestérol total, le cholestérol LDL (dit « mauvais ») et accroît le ratio HDL/LDL ;
de plus il accroît le potentiel antioxydant du plasma .
Ces études suggèrent que les substances bioactives de la noisette (les phytostérols, le tocophérol, et les autres antioxydants) permettent d’améliorer les défenses cellulaires antioxydantes et de diminuer le profil de risque de maladies cardiovasculaires.
Production
La Turquie est le premier producteur et exportateur mondial de noisettes.
Celles-ci font vivre environ 2 millions de personnes.
Elles sont cultivées sur les bords de la mer Noire au nord-est du pays.
Des alertes ont été lancées à plusieurs reprises concernant le travail des enfants, puis l'exploitation de réfugiés syriens.
La récolte représentait entre 57 % de la production mondiale en 2005 et 67 % en 2017.
D'autres pays producteurs et exportateurs au marché mondial de la consommation sont l'Italie, et les États-Unis (État de l'Orégon).
Les dix premiers pays producteurs sont les suivants (données FAO) :
En France, la densité des vergers de noisetiers varie de 333 à 999 arbres à l'hectare.
Le rendement est de .
En Turquie, il est de .
Les producteurs se répartissent pour en Aquitaine, en Midi-Pyrénées et en Rhône-Alpes.
Le plus gros producteur de noisette français est la coopérative Unicoque à Cancon, dans le Lot-et-Garonne qui réunit 250 producteurs.
Unicoque est connu sous sa marque Koki.
Les produits reconnus par une appellation d'origine protégée (AOP) et une indication géographique protégée (IGP)
sont :
* Nocciola del Piemonte / Nocciola Piemonte IGP (Italie)
Commerce
La France est nette importatrice de noisettes, d'après les douanes françaises.
En 2014, le prix moyen à la tonne à l'import était de .
Ravageurs
Les noisettes sont attaquées par le balanin des noisettes, petit coléoptère qui contamine le fruit avant sa maturation, et dont la larve se développe à l’intérieur de l’amande, provoquant des pertes importantes.
Alphonse du Breuil dans son cours d'arboriculture, (1868,Volume II, page 678) indique que l'"on peut détruire cet insecte en ramassant en août toutes les noisettes véreuses tombées à terre et en les brûlant avec la larve qu'elle renferme encore.
L'écureuil, avant de manger la noisette, doit fendre l'écale avec ses incisives :
il en coupe d'abord l'extrémité pointue, puis écarte pour la fendre en deux, un peu comme pourrait le faire un humain avec un canif.
Métiers anciens
Il existe des métiers traditionnels liés à la culture de la noisette comme la vendeuse de colliers de noisettes (la nocciolaia).
Autrefois, ce métier occupait une partie de la population de la vallée Sturla en province de Gênes.
Fichier
Langenlehsten Wappen.png|Armoiries de Langenlehsten en Allemagne
Fichier
Le Langhe.jpg|Collines cultivées de noisetiers dans les Langhe (Piémont, Italie).
File:
William
Adolphe Bouguereau (1825-1905)
- The Nut Gatherers (1882).jpg|, de William Bouguereau, 1882
Fichier
Genova-Staglieno-DSCF1037.JPG|Sculpture de la tombe de Caterina Campodonico, célèbre nocciolaia génoise, au cimetière Staglieno.
Anecdote
Selon son président en Italie, le groupe Ferrero utilise un tiers de la production mondiale de noisettes notamment pour ses marques Nutella et Ferrero Rocher.
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, la Noisette était le nom donné au du mois de fructidor.
Notes
Références
Liens externes
* Coopérative Unicoque
- l'Association nationale des producteurs de noisette Unicoque, à Cancon, indique représenter en France jusqu'à 98 % de la production
* http:/ itineraire filiere_noisette.pdf La filière noisette en France
pwstwbmpa45gcs8jcq1d38ziwba49wj
