Monument
à Paris|Louvre
, Pyramide|Monument européen en forme de pyramide|Louvre
, Pyramide du|Architecture du Palais du Louvre|Architecture du XXe siècle en Île-de-France|Architecture high
-tech|Bâtiment d'Ieoh
Ming Pei
La pyramide du Louvre est une pyramide constituée de verre et de métal, située au milieu de la cour Napoléon du musée du Louvre à Paris.
Elle abrite l'entrée principale du musée.
Elle a été inaugurée une première fois par le président de la République François Mitterrand le , et une seconde fois le .
Commandée par François Mitterrand en 1983, la pyramide a été conçue par l'architecte sino-américain Ieoh
Ming Pei.
La structure métallique qui supporte le parement en verre est faite d'acier et d'aluminium et pèse ;
elle s'élève à sur une base carrée de de côté.
Elle est recouverte de et de en verre et est la première grande construction à utiliser le verre feuilleté.
La pyramide a suscité une grande controverse lors de la présentation de son projet en 1984.
Contexte
Le 24 septembre 1981, le président de la République François Mitterrand annonce lors d'une conférence de presse son intention d'installer le musée du Louvre dans la totalité du palais, une partie étant alors occupée par le ministère des Finances.
Le but de Mitterrand est de faire du Louvre un « musée de masse », d'engager une révolution muséographique
En octobre 1982, Émile Biasini est nommé responsable du projet Grand Louvre qui s'inscrit dans le cadre des Grands Travaux (Grandes Opérations d'Architecture et d'Urbanisme) dont l'idée est lancée le 27 juillet 1981.
Sans recourir à la procédure du concours d'architecture ou de l'appel d'offre, François Mitterrand choisit l'architecte
Ieoh
Ming Pei qui accepte la commande en juin 1983 et propose un plan qui envisage d'utiliser la cour Napoléon comme nouvelle entrée centrale (un hall d'accueil central étant une amélioration depuis longtemps nécessaire destinée à faciliter l'accès du public qui se faisait par la porte de l'aile Denon, entrée insuffisante pour un tel projet), qui donnerait accès non seulement aux salles existantes, mais aussi aux espaces libérés de l'aile Richelieu.
Une idée datant
Une pyramide dans la cour Napoléon a initialement été proposée pour les célébrations de la Révolution française, notamment pour le centenaire (projet de pyramide cyclopéenne de l'architecte
Louis Ernest Lheureux de style néo-aztèque, pour 1889
On retrouve aussi cette idée dans un petit fascicule «
Mémoires sur deux grandes obligations à remplir par les Français » écrit par Bernard François Balzac et édité en 1809.
Une de ces obligations était d'élever, dans la cour du Louvre, une pyramide qui serait un monument national de reconnaissance à l'Empereur (Napoléon).
Il est possible que l'architecte Ieoh
Ming
Pei
ait été mis au courant de cette proposition quand il a choisi la forme d'une pyramide.
Conduite de la proposition
Dans le premier projet présenté à François Mitterrand par Ieoh
Ming Pei
le 21 juin 1983, la pyramide est intégrée dans son projet définitif en 1984 : le but est de construire un grand hall d'entrée lumineux avec une forme contrastant avec les bâtiments alentour.
Marcel Herfray, commissaire du gouvernement et attaché principal de l'administration centrale, est le directeur juridique de l'opération.
Construction
La pyramide du Louvre est construite entre 1985 et 1989.
Elle a été une première fois inaugurée le .
Controverses
L'annonce officielle du projet a lieu lors de l'audition de M. Pei le 23 janvier 1984 devant la Commission nationale des monuments historiques, dont il ressort décontenancé face à la perplexité des membres de la Commission.
Le projet est rendu public le lendemain dans une manchette de France-Soir titrant : «
Le nouveau Louvre fait déjà scandale ».
Publiée en première page du quotidien, la photo de la pyramide suscite une grande polémique.
Une grande partie de la presse est aussi haineuse : «
Degré Zéro de l'architecture » selon Pierre Vaisse du Figaro, «
Appel à l'insurrection » pour Jean Dutourd.
Les adversaires du projet, tel l'historien d'art André Fermigier comparent alors la pyramide à une « Maison des morts », à un « entonnoir », évoquant tour-à-tour cet objet tout droit sorti de « Disneyland » ou d'un « Luna Park ».
Nombreux sont ceux qui trouvent que cet édifice futuriste est d'un style international.
Certains le qualifient de « passe-partout » et hors du contexte classique du Louvre.
La pyramide empêche de voir le bâtiment d'origine dans sa totalité à partir de la Cour Napoléon ou de l'Arc de triomphe du Carrousel.
Tout aussi nombreux sont ceux qui apprécient la juxtaposition contrastée des styles architecturaux, la fusion du classique avec le contemporain.
En 1984 se crée une Association pour le renouveau du Louvre, sous l'impulsion de l'ex-secrétaire d'État Michel Guy, qui combat le projet de la pyramide de verre.
François Mitterrand fut notamment accusé d'avoir voulu faire la promotion de la franc-maçonnerie par ces pyramides.
Cependant, la pyramide ne coupe pas la perspective de l'Axe historique, puisque cet axe ne débute pas à la cour carrée, mais à la statue équestre de Louis XIV, située dans la cour Napoléon.
L'axe du Palais du Louvre est en effet décalé de 6,3° par rapport à l'axe du jardin des Tuileries et des Champs Élysées.
La presse, pourtant informée, ne fait aucune allusion à l'idée directrice de Pei, selon laquelle la pyramide s'inspire de la géométrie des jardins de Le Nôtre.
La « bataille de la pyramide » ne s'achève qu'en 1986 lorsque Jacques Chirac, maire de Paris et Premier ministre, est définitivement convaincu du projet après la mise en place d'une simulation grandeur réelle du volume de la pyramide par des câbles en Téflon (maquette réalisée le au centre de la Cour Napoléon) et l'acceptation de sa demande d'un parking souterrain pour libérer les quais de la Seine des cars de tourisme.
Le projet originel prévoyait d'ériger une statue sur le pilier central, au cœur de la pyramide.
François Mitterrand voulut laisser le choix de l'œuvre à Anne Pingeot , qui proposa Le Penseur de Rodin.
Également envisagé, Le Coq de Brancusi fut écarté parce qu'il n'était pas à l'échelle et de verre dont le vitrage a une épaisseur de .
En réalité, il y a peu de vrais losanges, la plupart des pièces sont des parallélogrammes qui sont presque des losanges et qui, en perspective, donnent l'impression d'être des losanges.
Sa surface à la base est de , la largeur de son carré de ;
la surface totale des quatre faces inclinées est environ .
La pyramide mesure de hauteur tandis que les trois répliques, entourant la pyramide principale bordée de bassins d'eau triangulaires, n'en font que cinq.
La cinquième mesure sept mètres de hauteur.
La pyramide inversée
La Pyramide inversée du Louvre est construite dans la même logique constructive mais avec seulement à la base de chaque face.
Elle est constituée de et .
Cette pyramide inversée ne pouvant pas être directement au contact de l'extérieur car l'eau s'y accumulerait, elle est recouverte par une surface vitrée du même type presque plane, cachée au niveau du sol naturel par les haies au centre de la place du Carrousel.
La prouesse de la transparence
L'architecte a eu pour exigence que le verre qui compose les facettes de la construction soit le plus transparent possible.
Or à l'époque cela représentait un défi technique qui restait à réaliser.
En effet, tout verre contient des impuretés qui ont la propriété d'absorber d'autant plus de lumière que le vitrage est plus épais.
Cette polémique, née dès 1984
, a repris en 2003 lors de la parution du roman de Dan Brown : Da Vinci Code (chapitre 4).
Avec quelques calculs et sur la base d'une photographie de la face de l'édifice comportant l'entrée, il est cependant aisé de confirmer le compte de .
Le comptage du nombre de plaques le long d'une arête liée au sommet de la pyramide nous donne .
La pyramide étant régulière, ce nombre est le même pour chaque arête et nous permet de calculer le nombre de plaques par face pleine : en effet, celui-ci est aisément calculé selon la suite u_n
u_ + n, avec n le nombre de plaques par arête et u_1
1 (dont n plaques triangulaires à la base).
On obtient le résultat u_ = 171.
Multiplié par , cela donne .
À ce total doivent être ôtées les plaques manquantes du fait de l'ouverture sur la face que nous appellerons "avant", ouverture servant d'entrée à l'édifice.
Cette ouverture est divisible en trois rangées horizontale.
Une première rangée de , qui ne sont pas à retrancher du total car ce ne sont pas des plaques entières qui ont été ôtées : simplement les losanges au-dessus de l'ouverture qui ont été coupés, et cela n'affecte donc pas le nombre de plaques (par contre, cela change le rapport entre le nombre de losanges et le nombre de triangles).
Une seconde rangée de , et enfin une troisième rangée, à la base, de .
Ceci nous donne un total de enlevées pour constituer l'entrée de l'édifice.
Nous arrivons donc bien un total de .
La méridienne du Louvre
En 1997, une méridienne a été calculée et tracée au pied de la pyramide inversée par l'astronome Jean-Louis Heudier, avec le partenariat de l'association PARSEC.
Une plaque, apposée dans la pyramide en témoigne.
Projets et travaux de rénovation
Nouvel éclairage
Soucieux de remplacer les qui éclairent la pyramide et les façades du palais et qui arrivent en fin de vie, le musée du Louvre décide de s'équiper d'un nouveau système d'éclairage extérieur à partir de 2011.
D'après la firme Toshiba, mécène du Louvre qui met en place ce nouvel équipement à base de leds à haute efficacité énergétique, les installations lumineuses réduisent de 73 % la consommation annuelle d'électricité nécessaire à l'éclairage extérieur.
Projet
Pyramide
Au moment de leur inauguration en 1989, les espaces d’accueil du Louvre sont conçus pour accueillir entre de visiteurs.
Vingt ans après, la fréquentation du musée s’établit à de visiteurs.
Le sous-dimensionnement se traduit par l'allongement des files d’attente, des difficultés de repérage, des nuisances sonores et incite la direction du Louvre à lancer le projet «
Pyramide » qui consiste à réorganiser les accès et le hall d'accueil Napoléon sous la pyramide, de 2014 à 2016.
