Naissance en août 1952|Naissance dans la Gironde|Footballeur international français|Joueur des Girondins de Bordeaux|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Entraîneur français de football|Entraîneur du Toulouse Football Club|Entraîneur du Paris Saint-Germain|Entraîneur des FAR de Rabat|Sélectionneur de l'équipe de Géorgie de football|Sélectionneur de l'équipe du Gabon de football|Sélectionneur de l'équipe du Mali de football|Consultant sportif|Chevalier de la Légion d'honneur|Sélectionneur de l'équipe du Sénégal de football|Sélectionneur de l'équipe de Tunisie de football
Alain Giresse, né le .
Il quitte le club lors de la dégringolade financière (et sportive) en 1991.
Il occupe le même poste au Toulouse FC à partir de 1993/94.
Entraîneur de club (1995-2003)
Alain Giresse décide de devenir entraîneur.
Il fait ses débuts en D2, en 1995 sur le banc du Toulouse FC après la démission de Rolland Courbis, l'entraîneur, en novembre.
Il y reste deux ans et demi avant de rejoindre le club de la capitale le Paris SG en 1998, choix numéro un de Charles Biétry.
Lors de sa séparation avec le PSG, l'équipe est huitième du championnat.
Il retourne alors au Toulouse FC où il permet à l'équipe de retrouver l'élite pour la deuxième fois.
En 2001, il prend alors la direction du Maroc et devient l'entraîneur du FAR Rabat jusqu'en 2003 et remporte la Coupe du trône en 2003.
Il se tourne vers les sélections nationales.
C'est là, et surtout en Afrique, qu'Alain Giresse connaîtra ses plus beaux moments.
Sélectionneur national (depuis 2003)
Il rejoint l'équipe de Géorgie mais devant la difficulté de manager un petit pays et sans réelle perspective de qualification à une phase finale, il ne reste qu'une année à ce poste.
En mars 2006, il prend en main la sélection du Gabon avec qui il obtient de bons résultats.
Le Gabon est passé de la à la du classement FIFA.
Le Gabon sous l'ère Giresse réalise de belles performances en battant le Cameroun, le Ghana, le Maroc, le Togo… et rivalisant avec la Tunisie et la Côte d'Ivoire.
Pour la première fois de son histoire, le Gabon frôle même la qualification pour la Coupe du monde 2010.
Au terme d'une jolie CAN, Alain Giresse quitte son poste et prend en main, en mai 2010, la sélection du Mali avec comme objectif une qualification pour la CAN 2012.
La qualification est assurée et l'équipe termine la compétition à la troisième place.
Début mai 2012, Giresse quitte ses fonctions de sélectionneur du Mali.
Michel Platini lui remet la Légion d'honneur le 20 août 2012.
Le , Alain Giresse est nommé sélectionneur du Sénégal.
Lors de la CAN 2015, le Sénégal est éliminé au premier tour : Giresse est alors fortement critiqué.
La Fédération sénégalaise le démet alors de ses fonctions le 29 janvier 2015, ce dernier ayant fait part auparavant de « pressions ».
Le , il redevient sélectionneur du Mali.
Il démissionne en septembre 2017.
Le , il est nommé sélectionneur de la Tunisie où il remplace Faouzi Benzarti.
Statistiques de joueur
Palmarès
Palmarès de joueur
En club
* Champion de France en 1984 et en 1985 avec les Girondins de Bordeaux
* Vainqueur de la Coupe de France en 1986 avec les Girondins de Bordeaux
* Vainqueur de la Coupe des Alpes en 1980 avec les Girondins de Bordeaux
* Vice-champion de France en 1983 avec les Girondins de Bordeaux et en 1987 avec l'Olympique de Marseille
* Finaliste de la Coupe de France en 1987
avec l'Olympique de Marseille
* Finaliste de la Coupe des Alpes en 1972 avec les Girondins de Bordeaux
En Équipe de France
* 47 sélections et 6 buts entre 1974 et 1986 (1 fois capitaine
- 30 victoires, 10 nuls et 7 défaites)
Bibliographie
Droit au but !, Alain Giresse , avec la collaboration de François Trasbot, préface de Jacques Chaban-Delmas, Paris, 1985, Hachette, 157 p.
Alain Giresse, Album photos, Christian Grene, préface de Michel Hidalgo, 1983, PAC, 64 p.
