La crosse désigne souvent un bâton à l'extrémité plus ou moins recourbée (en crochet) ou, par extension, tout autre dispositif destiné à en faciliter la préhension.
Crosse peut donc désigner :
Objets
* La crosse, ou houlette, le bâton caractéristique du métier de berger ;
* La crosse épiscopale, bâton ou canne pastoral,
dont l'extrémité supérieure est recourbée en , insigne du pouvoir de l'évêque ;
* La crosse d'une canne, l'une des formes recourbées que peut prendre la poignée d'une canne ;
* La partie postérieure d'une arme à feu lui permettant d'être prise en main ou de se caler sur l'aisselle pour épauler ;
* La crosse d'appontage, un système installé sur les avions embarqués à bord de porte-avions ;
* Divers bâtons à bout recourbé ou en forme de club, munis ou non d'un petit filet, utilisés dans certains sports pour tenir ou pousser la balle, comme le bâton utilisé au hockey ou la crosse.
Architecture
Une crosse est un ornement fait d'une tige qui s'enroule en forme de volute.
Typographie
* La crosse, un diacritique souscrit attaché à plusieurs lettres ou symboles.
Botanique
* Les jeunes feuilles des fougères qui, enroulées, sont nommées crosses en raison de leur ressemblance avec une crosse d'évêque.
Sports
Un sport collectif d'origine amérindienne (Canada), aussi appelé lacrosse en anglais et vilorta en espagnol ;
Un sport collectif d'origine française pratiqué sous l'Ancien Régime.
Toponymes
* Crosses, une commune française située dans le département du Cher
* Île
-Crosse
, une communauté rurale située au Nord de la province de la Saskatchewan au Canada ;
Patronymes
* Hippolyte Crosse (
, conchyliologiste français ;
* Raymond de Lacrosse est un marin français, contre-amiral de l'Empire Napoléonien, capitaine du navire Droits de l'Homme.
Homonymie
* Lacrosse et Onyx sont les noms de code de satellites espions à imagerie radar du National Reconnaissance Office des États-Unis.
lxjb08lq475ksks7wq8zxm5su0eqqss
