Alcatraz|Île
en Californie|Pénitencier fédéral des États-Unis|Alcatraz
Lîle d'Alcatraz, en anglais
, est une île située dans la baie de San Francisco à () du port de San Francisco en Californie, dans l'Ouest des États-Unis.
Elle fut nommée ainsi par les Espagnols car elle servait de refuge à de nombreux pélicans (alcatraz est le nom espagnol actuel du fou de Bassan).
Cette île hébergea une forteresse militaire pendant plusieurs décennies (1850-1909), puis une prison militaire (1909-1933) et une prison fédérale de haute sécurité (1934-1963).
Occupé par les Amérindiens de 1969 à 1971, le complexe d'Alcatraz est aujourd'hui reconverti en un site historique géré par le service des parcs nationaux des États-Unis.
Il est visité chaque année par plus d'un million de touristes et demeure un lieu d'observation des oiseaux de la baie.
Toponymie
L'île d'Alcatraz est appelée en anglais.
Ce toponyme provient de l'espagnol ancien désignant les pélicans (et non le fou de Bassan, qui est l'actuelle traduction d'alcatraz, le fou de Bassan ne vivant pas sur la côte pacifique) dont certains trouvaient refuge sur l'île, et a donné son nom à la prison appelée simplement « Alcatraz.
L'île est également surnommée (le rocher).
Présentation du site
Alcatraz est une île située dans la baie de San Francisco, en Californie sur la côte Ouest des États-Unis.
Elle se trouve à l'est du Golden Gate, un bras de mer qui relie la baie à l’océan Pacifique.
L'île mesure environ soit neuf hectares.
Elle appartient à une région marquée par le risque sismique.
Son sous-sol est composé de grès.
Le nom d'Alcatraz est dérivé de l'espagnol ancien Alcatraces qui signifie pélican et ne se réfère pas à la traduction moderne ;
fou de Bassan, oiseau qui ne vit que dans l'Atlantique nord.
En 1775, l'explorateur espagnol Juan Manuel de Ayala fut le premier européen à naviguer dans la baie de San Francisco ;
au cours de son exploration, il nomme l'une des trois îles de la baie «
Alcatraces », qui fut par la suite anglicisé en «
Alcatraz ».
Au , les Amérindiens trouvèrent refuge dans l'île pour échapper aux missionnaires espagnols.
Julian Workman est le plus ancien propriétaire connu de l'île.
Elle lui a été donnée par le gouverneur du Mexique Pio en juin 1846 en échange de la promesse de construire un phare.
Elle fut ensuite achetée par le gouverneur militaire de Californie John Charles Frémont pour le compte du gouvernement américain.
Avec la Californie, l'île d'Alcatraz était à l'origine une colonie espagnole puis fit partie du Mexique lors de son indépendance avant d’être annexée par les États-Unis en 1850.
C'est alors qu'un ordre présidentiel fut lancé avec pour projet l'établissement sur l'île d'une réserve militaire pour l'armée américaine.
Cependant, l'épisode de la ruée vers l'or qui entraîna l’accroissement démographique de San Francisco et le besoin de plus en plus pressant de protéger la baie de San Francisco conduisit l'armée américaine à y construire une forteresse au début des années 1850.
L'armée comptait installer une centaine de canons sur l'île afin d'en faire le lieu le mieux fortifié de la côte Ouest des États-Unis.
Avec le déclenchement de la guerre de Sécession en 1861, l'effectif des soldats et la puissance de l'artillerie installée sur l'île furent augmentés.
Le site fut également utilisé comme arsenal de la ville de San Francisco.
Alcatraz servit de prison pour les sympathisants confédérés.
La prison militaire
Après la guerre de Sécession, les avancées technologiques rendirent les fortifications et l'armement d'Alcatraz obsolètes.
Les canons furent progressivement retirés.
Des efforts de modernisation furent entrepris entre 1870 et 1876 mais demeurèrent inachevés.
En 1867, une prison fut aménagée en briques et, l'année suivante, Alcatraz devint officiellement un lieu de détention pour les prisonniers militaires.
Dans les années 1870, 19 Amérindiens Hopis, qui s'étaient révoltés contre la politique américaine d'assimilation
, furent incarcérés à Alcatraz.
En octobre 1933, le statut de la prison changea pour accueillir des prisonniers civils.
La prison à partir de 1933
En 1933, la propriété d'Alcatraz fut transférée au département de la Justice des États-Unis afin d'en céder l'usage au Bureau fédéral des prisons.
On détruisit le niveau supérieur de l’ancien fort, pour ne garder que ses bases, et ses sous sols, accessibles par un escalier fermé, ( par ex au niveau du bloc D, au pied des cellules de confinement).
En 1934, le gouvernement fédéral décida de faire de la prison fédérale d'Alcatraz un établissement modèle, offrant un maximum de sécurité pour prévenir les évasions et n'accordant que peu de privilèges aux détenus qui ne pouvaient négocier leurs conditions d'incarcération, ou d’exercer de pressions sur le personnel ou le directeur...
Sur Alcatraz on comptait 1 gardien pour 3 detenus, contre 1 pour 12 à 30 pour les autres prisons.
Les prisonniers étaient appelés par un matricule et non leur nom, afin de les briser moralement.
Il était ainsi question de montrer au public que l'État était résolu à enrayer la hausse de la criminalité des années 1930, liés à la prohibition, la criminalité avait augmenté de 1000% en 30 ans.
L'île d'Alcatraz accueillit des prisonniers célèbres comme Al
Capone, Machine Gun Kelly, Birdman et fut aussi le lieu de vie des gardiens et de leurs familles.
Les familles des gardiens vivaient sur l’ile, mais les enfants allaient à l’école grâce à un ferry, dans la plus grande discrétion.
Les écoles elles-mêmes devaient tenir au secret le fait que certains enfants étaient issus d’Alcatraz afin d’éviter les pressions.
Les femmes jardinaient pour s’occuper, et de nos jours un véritable jardin
d’époque est maintenu.
On peut distinguer deux fonctionnements distincts, lors de sa création, très rude, pression psychologique des détenus pour les punir, puis dans les années 60 des coupes budgétaires sévères et un adoucissement de la vie carcérale, 2 films par mois, 1 heure de musique par jour...
Fermeture de la prison d'Alcatraz
Le , sur décision du Procureur général des États-Unis Robert Kennedy, la prison d'Alcatraz ferma définitivement ses portes après vingt-neuf années de service, car les coûts de gestion devenaient trop élevés.
jugeaient
Alcatraz rétrograde, l’évasion réussie le 11 juin 1962
facilitée par l’érosion du ciment, accéléra la fermeture d’Alcatraz.
Le pénitencier de Marion dans l'Illinois ouvrit la même année pour remplacer Alcatraz.
Or, cet investissement n'incluait même pas les frais journaliers de fonctionnement d'Alcatraz, qui étaient près de trois fois supérieurs, 10.5 dollars par détenu, contre 3 dollars pour les détenus .
des autres prisons fédérales sur le contient .
Cet important surcoût fut en grande partie dû à l'isolement total de l'île qui impliquait que toutes les personnes et les marchandises devaient être acheminées par bateau.
Il s'agissait non seulement des denrées alimentaires, des vêtements et du courrier, mais surtout de l'eau douce puisque Alcatraz n'avait aucune source.
Ainsi chaque semaine, trois millions de litres d'eau devaient y être apportés.
De plus, les bâtiments étaient très endommagés par la météorisation, c'est-à-dire par les gouttelettes d'eaux salées projetées par le vent.
Le gouvernement fédéral estima finalement qu'il était plus économique de construire une prison plus moderne que de rénover Alcatraz pour la garder en service.
La reconversion du site
Après la fermeture de la prison, plusieurs idées furent examinées afin de transformer l'île d'Alcatraz : il fut tour à tour question de construire un monument pour les Nations unies, d'ériger une « statue de la Liberté » pour la côte Ouest ou encore d'aménager un complexe hôtelier.
L’île fut envahie par les indiens natifs américains qui revendiquaient la propriété de l’île, grâce à une ancienne loi qui spécifiait que tout bâtiment abandonné devenait la propriété des indiens d’Amérique.
En 1970, un feu se déclara (ou bouté volontairement ?) sur l’île et la maison de l’ancien directeur de la prison (Franck Weatherman) fut détruite, ainsi que ne nombreux bâtiments.
En juin 1971, les occupants furent évacués sur ordre du gouvernement fédéral.
Le gouvernement empêcha toute tentative de squat en envoyant une grue boule pour détruire les maisons habitables.
Plusieurs bâtiments furent démolis, des habitations de gardien et leurs familles, des logements d’officiers célibataires...
En 1972
, le Congrès américain créa la Golden Gate National Recreation Area (« zone récréative nationale du Golden Gate ») dans lequel l'ensemble d'Alcatraz fut intégré.
L'île d'Alcatraz fut classée sur le Registre national des lieux historiques en 1976 puis déclarée National
Historic Landmark
en 1986
Elle fut ouverte au public dès 1973 et devint rapidement un des lieux touristiques les plus fréquentés de San Francisco.
Chaque année, plus d'un million de touristes visitent l'île et la prison d'Alcatraz.
Son coût fut évalué à un milliard de dollars.
Il fut proposé au référendum du 6 février 2008 et fut rejeté par 72 % des votants.
Bâtiment
L'occupation amérindienne de 1969
Le .
Les forces fédérales finirent par prendre l'île d'assaut et expulsèrent les derniers Amérindiens (15 personnes), après 19 mois d'occupation, le .
Aujourd'hui, les Amérindiens de lInternational Indian
Treaty Council organisent des cérémonies sur l'île, notamment les Sunrise Gatherings le jour de Christophe Colomb et de l'Action de grâce.
Vie de la prison
Les conditions d'incarcération
Alcatraz a accueilli les détenus les plus dangereux du pays.
Al Capone, George «
Machine Gun » Kelly, Alvin Karpis (ennemi public ), Robert Stroud (Birdman) et Arthur
Doc » Barker y ont purgé leur peine.
Beaucoup des prisonniers qui passèrent par Alcatraz y étaient détenus non pour leurs crimes, mais parce qu'ils refusaient de se conformer aux règles dans les autres prisons fédérales
, étaient considérés comme violents ou présentaient de forts risques d'évasion.
La vie à Alcatraz était très structurée, ce qui obligeait les détenus à suivre scrupuleusement les règles édictées.
Ces derniers ne jouissaient que de quatre droits : avoir à manger, être habillés, être abrités et recevoir une assistance médicale en cas de nécessité.
Cependant, les prisonniers disposaient de certains privilèges comme la possibilité de travailler, de correspondre avec l'extérieur et de recevoir des visites.
Capone travailla par exemple à l'usine de textile et confectionna des uniformes.
La prison possédait une bibliothèque et organisait des activités ludiques comme la peinture et la musique.
Les détenus pouvaient jouer au baseball ou au softball quelques heures le week-end.
Il était proposé aux détenus au comportement exemplaire de finir leur peine dans une autre prison fédérale du pays.
Les évasions
Durant les 29 ans d'opération de la prison de 1934 à 1963, 36 détenus ont essayé de s'évader lors de 14 tentatives différentes.
Sur ces 36 évadés, 23 furent rattrapés, six furent tués par balle et cinq se sont enfuis par la mer et ne furent jamais retrouvés (présumés noyés).
Deux prisonniers furent exécutés dans une chambre à gaz de la prison d'État de San Quentin (Californie) pour leur rôle dans la mort d'un gardien durant leur tentative d'évasion d'Alcatraz du 2 au , ce que l'on appela plus tard la bataille d'Alcatraz.
Officiellement, aucun détenu n'est jamais parvenu à s'évader totalement d'Alcatraz en rejoignant le continent.
Les quatorze évasions d'Alcatraz entre 1934 et 1963 sont des épisodes souvent rocambolesques :
* : tandis qu'il brûle des détritus dans l'incinérateur de l'île, Joe Bowers commence à forcer les grillages au bord de la rive.
Après avoir refusé de se rendre et de faire demi-tour, il est abattu par un gardien depuis la tour de garde de la route ouest.
Le détenu fait alors une chute de 15 à dans le rivage.
Il meurt de ses blessures.
* : pendant qu'ils travaillaient, Theodore Cole et Ralph Roe réussissent à s'évader de leur cellule et disparaissent dans la baie.
Même si une tempête fait rage ce jour-là et que les courants sont forts, certaines personnes pensent qu'ils ont pu s'en sortir.
Jamais retrouvés, ils sont officiellement portés disparus et présumés noyés.
* : James Limerick, Jimmy Lucas et Rufus Franklin attaquent un garde non armé qu'ils tuent à l'aide d'un marteau.
Les fuyards sont rapidement stoppés par les tirs des gardiens.
Limerick meurt tandis que Lucas et Franklin sont condamnés à des peines de prison à perpétuité.
* :
Arthur «
Doc » Barker (l'un des quatre fils de Kate Barker), Dale Stamphill, William Martin, Henri Young et Rufus McCain s'échappent de leur cellule en unité d'isolement.
Ils sont interceptés sur le rivage ouest.
Martin, Young et McCain se rendent tandis que Barker et Stamphill sont neutralisés par balle.
Plus tard, Arthur Barker meurt de ses blessures.
Le film Meurtre à Alcatraz est basé sur ces faits.
* : Joe Cretzer, Sam Shockley, Arnold Kyle et Lloyd Barkdoll prennent plusieurs gardiens en otage.
Cependant, ils renoncent à leur tentative d'évasion après avoir été persuadés qu'il était impossible de s'échapper d'Alcatraz.
* :
pendant sa session de travail au centre des déchets de l'île, John Bayless tente de s'échapper.
Peu après s'être introduit dans l'eau froide, il renonce.
Au cours de son procès, il réessaye de s'évader, sans succès.
* : James Boarman, Harold Brest, Floyd Hamilton et Fred Hunter prennent deux gardiens en otage et en profitent pour s'échapper ;
mais un des otages réussit à prévenir les autres gardiens.
Le feu est ouvert sur les fuyards qui nagent au large.
Tandis que Hunter et Brest sont tous deux appréhendés sans problème, Boarman est tué par balle (son corps a instantanément coulé et n'a pu être repêché) et Hamilton est présumé noyé… avant qu'il ne soit retrouvé par des gardiens à Alcatraz vers où il avait fait demi-tour.
* :
Huron «
Ted »
Walters disparaît de la laverie.
Il est capturé sur le rivage avant qu'il ne puisse tenter de rejoindre la baie de San Francisco.
* : dans une des tentatives d'évasion les plus ingénieuses, John Giles tire avantage de sa fonction de déchargeur de bateaux aux docks de l'île.
Ce jour-là, il déchargea du matériel militaire envoyé à Alcatraz pour être nettoyé par les détenus.
Giles en profite pour subtiliser un uniforme militaire et grâce à cet accoutrement repartir avec le bateau.
Malheureusement pour lui, le bateau fait route vers Angel Island et non San Francisco comme il l'espérait.
Tout de suite déclaré manquant, il est rattrapé à Angel Island faute de pouvoir en sortir.
* 2- :
durant cet incident connu sous le nom de « Bataille d'Alcatraz », six prisonniers tentent de prendre la fuite en maîtrisant les gardiens et en prenant possession des armes et des clés de la prison.
Durant le combat, seize gardiens sont blessés et deux sont tués.
L'armée intervint le 4 mai et les corps de trois des prisonniers
sont retrouvés dans les coursives où ils ont été tués, refusant de se rendre.
Deux preneurs d'otages sont condamnés à la peine de mort (ils sont gazés à San Quentin en 1948), et le troisième âgé de 19 ans, à une seconde peine à perpétuité.
* :
Floyd Wilson disparaît de son travail aux docks.
Après plusieurs heures de recherche au bord du rivage, il est retrouvé et réincarcéré.
- Durant leur session de travail, Aaron Burgett et Clyde Johnson s'évadent en neutralisant un gardien et s'échappent de l'île à la nage.
Clyde Johnson est capturé ;
mais après de longues recherches son compagnon d'échappée n'est pas retrouvé.
Ce n'est que deux semaines plus tard que le corps d'Aaron Burgett est repéré en mer.
- Rendue célèbre
par le film
L'Évadé d'Alcatraz avec Clint Eastwood, l'évasion de Frank Morris et des frères John et Clarence Anglin reste un mystère.
Disparus de leur cellule dans la nuit et de la prison via les bouches d'aération
, on ne put jamais les retrouver.
C'est seulement au petit matin que les gardes s'aperçoivent de leur évasion ;
leurs cellules sont vides et leur absence dissimulée par des têtes de mannequins fabriqués en papier mâché.
Le FBI lance alors l'une des plus grandes chasses à l'homme jamais entreprises
- sans succès.
Des effets personnels (vestes, lettres et photos) sont par la suite retrouvés dans la baie de San Francisco et plusieurs semaines plus tard, un corps en tenue bleue comme celui des détenus d'Alcatraz est repêché.
Mais son état de détérioration est tel qu'il ne put jamais être identifié.
Frank Morris, John et Clarence Anglin ont été officiellement portés disparus et présumés noyés.
La cellule des évadés est reconstituée lorsque l'on visite la prison, notamment les trois cellules avec les mannequins et les bouches d'aération forcées.
En 2009, on voit encore un avis de recherche des trois évadés, avec leurs visages vieillis informatiquement, qui semble destiné surtout à entretenir un mythe folklorique.
À noter que dorénavant le dossier appartient au Marshalls qui sont chargés de reprendre les recherches
Deux documents mis au silence (par le FBI et le gouvernement de l’epoque) prouvent que le bateau fut retrouvé le lendemain sur la plage d’Angel Island.
Des pas provenant de l’embarcation se dirigent vers la forêt.
Au petit matin une Chevrolet bleu 1955 fut volée, et un témoignage prouve que cette auto avait au moins 2 personnes à l’avant.
La piste de l’évasion est ensuite perdue, Mexique, Canada, tout est possible ...
- John Paul Scott et Darl Parker scient les barreaux de leur cellule et sautent à l'eau.
Parker est par la suite retrouvé sur un rocher près de l'île tandis que Scott qui a tenté de nager jusqu'à San Francisco est déporté vers le large avant d'être lui aussi retrouvé vers Fort Point par des adolescents.
Souffrant d'hypothermie, il est transféré dans un hôpital militaire avant de retourner à la prison d'Alcatraz.
Une des légendes d'Alcatraz raconte qu'il est impossible de s'évader de l'île par la nage à cause des requins.
En réalité, il y a bien des requins dans la baie de San Francisco, mais aucune espèce mangeuse d'homme.
Le principal obstacle pour les fuyards est la température de l'eau
- basse (environ 10-12 degrés)
- les forts courants qui entraînent vers le large et la distance au continent (deux kilomètres).
En 1934, une jeune fille a réussi la traversée pour prouver aux autorités fédérales que celle-ci était possible.
Plusieurs nageurs ont depuis réussi à rejoindre la ville depuis l'île, notamment un garçon âgé de sept ans, le , qui a accompli la traversée en quarante-sept minutes.
Une épreuve sportive de natation, très encadrée, est organisée chaque année («
Escape from Alcatraz »).
Une personne entraînée et conditionnée peut sans doute survivre à l'eau froide et parcourir la distance de la traversée tout en remontant les courants.
En revanche, pour les prisonniers, qui n'ont aucun entraînement, aucun contrôle sur leur régime alimentaire et pas de conditions de vie optimales, les chances de succès sont faibles.
De plus l'administration pénitentiaire faisait prendre systématiquement des douches chaudes aux détenus afin qu'aucun d'entre eux ne puisse s'accoutumer à l'eau froide.
À ce jour, aucun détenu n'a d'ailleurs jamais réussi officiellement à rallier
San Francisco.
Les prisonniers célèbres
Faune et flore
Le site d'Alcatraz est un sanctuaire pour les oiseaux sauvages : on peut y observer le pélican brun, le guillemot colombin, l'huîtrier de Bachman, l'aigrette neigeuse, le bihoreau gris, le bruant à couronne blanche, le bruant chanteur, le colibri d'Anna ou le moucherolle noir.
Le goéland d'Audubon est l'oiseau le plus fréquent sur Alcatraz.
Avec la fermeture de la prison en 1963, les jardins furent laissés à l'abandon, parmi lesquelles figure un grand nombre de plantes méditerranéennes : acanthe, pavot de Californie, chèvrefeuille, tison de Satan (Kniphofia uvaria), valériane officinale, agave, framboisier (Rubus ursinus), fuchsia, géranium, Echium.
Alcatraz dans la culture
Au cinéma
La prison d'Alcatraz a inspiré de nombreux films.
Le Prisonnier d'Alcatraz (The Birdman of Alcatraz, 1962) de John Frankenheimer, relate de façon romancée la vie en prison de Robert Stroud incarné par Burt Lancaster.
Dans le film Le Point de non-retour (Point Blank, 1967) de John Boorman, avec Lee Marvin, la prison sert de lieu de rendez-vous pour une organisation criminelle.
Dans L'inspecteur ne renonce jamais (The Enforcer, 1976) de James Fargo, Clint Eastwood reprend le personnage de L'Inspecteur Harry pour un troisième volet, dont la scène finale se déroule sur l'île-prison.
Certains bâtiments visibles dans le film ont été détruits au moment de l'occupation amérindienne.
L'Évadé d'Alcatraz (Escape from Alcatraz, 1979) de Don Siegel avec Clint Eastwood, s'inspire de l'évasion de 1962.
Durant le tournage, les touristes continuaient à visiter le site.
Terreur à Alcatraz (Slaughterhouse Rock, 1988) de Dimitri Logothetis est un film d'horreur de série B qui montre un jeune homme visitant la prison après avoir rêvé de ses détenus.
Meurtre à Alcatraz (Murder in the First, 1995) de Marc Rocco, avec Christian Slater, Kevin Bacon et Gary Oldman raconte la torture subie par Henri Young dans les cachots d'Alcatraz.
Rock (The Rock, 1996) de Michael Bay, avec Nicolas Cage et Sean Connery évoque une prise d'otages fictive parmi les touristes qui visitent Alcatraz.
Dans Mission Alcatraz (Half past dead, 2003) de Don
Michael Paul, avec Steven Seagal et Ja Rule, Alcatraz est devenue une prison high-tech.
Toutes les scènes d'intérieur ont été filmées dans une ancienne prison de la Stasi à Berlin.
Dans X
Men : L'Affrontement final (X-Men :
The Last Stand, 2006)
de Brett Ratner, l'île est devenue un laboratoire pharmaceutique dont la mission est de « guérir » les mutants
- aucune scène du film n'y a cependant été tournée.
d'Art Camacho (2007)
est un autre film d'action qui se déroule à Alcatraz.
Dans le film Le livre d'Eli, l'île d'Alcatraz est une grande bibliothèque.
Dans les Simpson, la famille se retrouve dans la baie de San Francisco et en arrière-plan, on voit l'île et le phare.
Dans la musique
En musique, Rick Wakeman (claviériste de Yes) sortit l'album solo Criminal Record en 1977, sur lequel figure le morceau Birdman of Alcatraz.
Alcatrazz est le nom d'un groupe de heavy metal de Los Angeles fondé en 1983.
Plusieurs morceaux ou albums font référence à la légende de la prison d'Alcatraz, ou plus largement au monde carcéral (Live Sentence, Island in the sun…).
Le festival belge Alcatraz Metal Fest, qui se tient en août à Courtrai depuis 2008, a choisi ce nom pour rendre hommage à la scène thrash de la Bay Area (Metallica, notamment).
Escape from Alcatraz (2003) est le titre d'un album du rappeur américain Rasco.
Alcatraz inspira également les écrivains comme Pierre Joffroy (Un séjour à Alcatraz, 1965), Gennifer Choldenko (Mon étrange petite sœur et les prisonniers d'Alcatraz) ou Theresa Breslin (Prisoner in Alcatraz, 2004).
Dans les jeux vidéo
* En 1992, un run and gun nommé
Alcatraz sort sur Amiga, Atari ST et DOS.
Il met en scène un groupe de Navy SEALs qui prend d'assaut la prison pour y capturer un trafiquant de drogue.
* dont le but est de s'évader de la prison d'Alcatraz.
* World of Warcraft : The Burning Crusade :
La du Donjon de la Tempête est une instance à 5 joueurs de niveau 65 nommée "Prison d'Arcatraz", en référence à la prison d'Alcatraz.
Le donjon de niveau 70 est nommé "Prison d'Arcatraz", en référence à la réelle prison.
Le Boss final est un poireau géant en hommage au personnage incarné dans le film par Sean Connery qui possède un "poireau" sur la cuisse droite.
* Tony Hawk's Pro
Skater 4 :
un niveau reprenant l'ensemble de l'ile se déroule à l'intérieur et à l'extérieur de la prison.
On y retrouve les touristes qui proposent des missions mais également les fameux prisonniers "fantômes" d'Alcatraz qui applaudissent à chacune des figures spectaculaires.
À l'extérieur, on rencontre l'évadé de 62 demandant au joueur de l'aide.
Il faut exécuter une figure pour qu'une barque atteigne la mer et qu'il puisse enfin prendre le large.
* Dofus
: les modérateurs ont le privilège de pouvoir faire passer un séjour sur l'île d'Alkatraz en 666,666 aux joueurs dont le comportement n'a pas été correct (Manifestation, vente à la volée, arnaques…)
* Crysis 2 le personnage qu'on incarne s'appelle Alcatraz, chose assez ironique car la combinaison qu'il obtient plus tard lui permet de rester en vie malgré ses blessures.
Il est donc prisonnier de sa propre combinaison.
* Saints
Row 2 possède une île nommée «
Prison Island » qui s'apparente à l'île d'Arcatraz.
Le jeu débute à l'intérieur de la prison, de laquelle le joueur doit s'échapper.
Un « Club de combat » et un « Tueur à gages » y sont disponibles, ainsi que deux courses en véhicule nautique.
Il est aussi possible d'acheter le Phare comme planque.
* Tom
Clancy's Rainbow Six 3:
Raven Shield possède un niveau, le , se déroulant dans la prison d'Alcatraz où il faut libérer 2 otages, dont Juan Crespo, après s'être infiltré dans la prison par les égouts.
* Call
of Duty
Black
Ops
Le DLC nommé Uprising contient une carte Zombie qui se déroule sur l'île d'Alcatraz, où 4 prisonniers ont décidé de fuir la prison en construisant un avion.
* Ace of Spades (jeu vidéo)
: le DLC nommé St.
Valentine'
s Day
Massacre contient une carte de l'île d'Alcatraz.
* DayZ :
dans l'extension du jeu ARMA 2, l'île d'Alcatraz apparaît
* Dans Destroy
, la ville principale s'appelle Bay City, et l'on peut apercevoir Alcatraz.
The Escapists : La prison d'Alcatraz a été réadaptée en DLC dans le jeu The Escapists.
* Forge
of Empires :
Alcatraz est l'un des grands monuments pouvant être construit dans la cité des joueurs.
Il apporte de la satisfaction et surtout un bonus unique militaire en apportant chaque jour une somme d'unités choisies au hasard parmi les différents types que peut produire les différents bâtiments militaires de la cité (4 unités au niveau 1).
* Battlefield
Hardline :
Map DLC multijoueur où la prison est représentée et détaillée.
* Watch Dogs 2 :
Ile d'Alcatraz copiée à l'identique, le joueur a la possibilité de visiter la prison ainsi que l'île en elle-même.
À la télévision
* Adieu Alcatraz est un téléfilm réalisé en 1987 par Paul Wendkos, inspiré de la mutinerie de 1946.
* Alcatraz est une série américaine créée en 2011 par Elizabeth Sarnoff, Steven Lilien et Bryan Wynbrandt, produite par : J.J.Abrams.
* Charmed
, dans la saison 1, Le pouvoir des 2 : Phoebe a une prémonition sur un ancien prisonnier démoniaque nommé Jackson Ward qui avait été condamné à mort et décide donc de reprendre son ancien corps et tuer le guide.
C'est un ancien tueur en série qui a décidé de se venger des personnes qui l'ont tué il y a 30 ans.
Informations touristiques
Chaque année, Alcatraz est visitée par plus d'un million de personnes.
L'île possède en effet de nombreux atouts : les touristes peuvent apprécier la vue sur la ville de San Francisco, la baie et le pont du Golden Gate, mais aussi l'observation des oiseaux, la visite des cellules et des jardins.
La seule façon de se rendre à Alcatraz est de prendre le ferry depuis San Francisco.
La société Alcatraz Cruises propose des traversées de la baie sur The Embarcadero près de Fisherman's Wharf au Pier 33.
La visite d'Alcatraz peut prendre facilement au moins deux à trois heures.
L'entrée est gratuite et le prix de la traversée inclut un audioguide.
Il n'y a aucune possibilité de dormir sur le site, ni d'acheter de la nourriture.
Les animaux sont interdits.
Un transport est prévu pour les personnes handicapées.
Climat
Le climat de l'île est méditerranéen de type californien.
La moyenne des précipitations annuelles s'y élève à , dont 85 % tombent de novembre à mars.
L’amplitude thermique est modérée et la moyenne annuelle des températures plutôt tiède.
Les températures maximales moyennes oscillent l'été entre 15 et , et l'hiver entre 10 et pendant la journée, mais peuvent tomber à la nuit.
Les hivers sont pluvieux et doux.
Le gel est quasi inexistant et la neige reste un phénomène peu fréquent.
Les étés sont généralement brumeux mais secs et la canicule est extrêmement rare.
En septembre, pendant l'été indien
de San Francisco
, les températures sont douces.
Le courant froid de Californie apporte des perturbations chargées de pluies en hiver et des nappes de brouillard en été et au début de l'automne.
