Type d'éruption
volcanique|Strombolienne
Une éruption strombolienne, tirant son nom du Stromboli, est un type d'éruption volcanique se produisant sur des volcans rouges et caractérisé par l'émission d'une lave relativement fluide formant facilement des coulées de lave.
Les explosions de grande ampleur sont atypiques ce qui n'est pas le cas des fontaines de lave qui sont courantes.
Les éruptions stromboliennes sont à l'origine de la construction des stratovolcans, dont l'édifice est caractérisé par une forme conique aux flancs doux (pentes inférieures ou égales à la limite de stabilité 30°) constitués de scories.
Une éruption strombolienne a été observée en 1996 sur Io, satellite de Jupiter.
