Minsk|*|Ville héros de l'Union soviétique|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine|Division administrative fondée en 1067
Minsk (en ;
en ) est la capitale de la république de Biélorussie.
Sa population s'élevait à 1 992 685 habitants en 2019, ce qui fait d'elle la dixième
localité
la plus peuplée d'Europe
Géographie
Généralités
La ville de Minsk est située dans la partie centrale de la Biélorussie, sur le contrefort méridional des collines de Minsk.
Elle est arrosée par la rivière Svislotch dans le bassin du Dniepr.
Minsk se trouve à au nord-ouest de Kiev, à au nord-est de Varsovie, à au sud-ouest de Moscou, à à l'est de Berlin et à au nord-est de Paris.
L'altitude générale se fixe à au-dessus du niveau de la mer, la ville étant plus élevée dans ses parties ouest.
À une trentaine de kilomètres dans cette direction s'élève le mont Dzerjinski, qui est, avec ses d'altitude, le point culminant du pays.
La campagne environnante est recouverte de forêts tempérées, typiques du pays ;
certaines sont toujours visibles dans la ville même, à l'état de parcs.
La ville donne une apparence d'espace, par ses , mais aussi par la multitude de grands immeubles qui libèrent le sol en s'élevant vers le ciel.
Géologie et hydrologie
Géologie
Hydrologie
Minsk est traversée du nord-est au sud-est par la Svislotch, qui forme plusieurs lacs grâce à des barrages et se jette plus loin dans la Berezina.
Cette rivière coule dans la vallée d'un ancien fleuve de la période glaciaire.
Climat
Minsk possède un climat continental variable et plus doux que le climat russe.
La température moyenne en janvier est et en juillet .
Les extrêmes ont été atteints en 1940 ( le 17 janvier) et en 2014 ( le 29 juillet).
Le temps est souvent couvert, les brouillards fréquents (en moyenne 61 jours/an), mais les pluies modérées, ce qui explique les précipitations annuelles de .
La neige recouvre le sol en moyenne 113 jours par an.
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année:
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année:
* Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année:
Toponymie
Le premier nom connu de la ville est Мѣньскъ (Mien'sk'), en Vieux Slavon.
Il pourrait être soit dérivé du nom de la petite rivière Mien.
La prononciation évolua durant les , la langue biélorusse étant alors influencée par des dialectes ukrainiens, qui remplaçaient le son ʲɛ par le son i.
Dès le commencement de l'invasion de l'Union soviétique par l'Allemagne nazie, la ville fut bombardée, elle tomba quatre jours plus tard.
Plusieurs milliers d'habitants, ainsi que quelques usines et musées, purent être évacués vers l'est.
Les nazis choisirent Minsk comme centre administratif du Reichskomissariat Ostland, et traitèrent durement la population locale.
Les communistes étaient tués, ou emprisonnés puis déportés, des maisons furent réquisitionnées.
Dans ces conditions, Minsk devint rapidement un des premiers centres de résistance contre l'occupant.
Minsk fut libérée par les troupes soviétiques le , durant l'Opération Bagration.
L'Armée rouge ne prit la ville qu'après un combat féroce, à l'issue duquel la ville était détruite à 90 pour cent.
Population
Démographie
Recensements , devant les Russes (25,5 %), les Polonais (11,4 %) et enfin les Biélorusses (9 %).
Ces résultats ne correspondent pas tout à fait à la réalité, car des Biélorusses se sont déclarés Russes et une communauté de Tatars vivait à Minsk à l'époque.
Les deux guerres mondiales affectèrent fortement la population de Minsk.
La communauté juive fut exterminée pendant l'occupation de la ville par l'Allemagne nazie.
En 1959, les Biélorusses représentaient 63,3 % des Minskois.
Venaient ensuite les Russes (22,8 %), les Juifs (7,8 %), les Ukrainiens (3,6 %), les Polonais (1,1 %) et les Tatars (0,4 %).
L'exode rural des Biélorusses changea beaucoup ces données: et ils représentaient 68,4 % des Minskois en 1979.
Le recensement de 1999 révèle que cette année-là les Biélorusses représentaient 79,3 % des habitants de Minsk.
Suivaient les Russes (15,7 %), les Ukrainiens (2,4 %), les Polonais (1,1 %) et les Juifs (0,6 %).
Les populations russe et ukrainienne augmentèrent très rapidement durant les années 1980, mais après l'indépendance de la Biélorussie beaucoup décidèrent de retourner dans leur pays d'origine .
Les Juifs, autrefois très nombreux, sont estimés actuellement à habitants, et nombre d'entre eux ont
émigré en Israël, aux États-Unis ou encore en Allemagne
De nouvelles communautés se sont aussi installées à Minsk, venues surtout de Géorgie, d'Arménie ou d'Azerbaïdjan, et d'autres régions encore.
Langues
Au cours de l'Histoire, beaucoup de langues ont été parlées à Minsk.
Les Minskois ont d'abord parlé le ruthène, puis le polonais et le yiddish, qui est resté longtemps une langue importante.
Au cours du , le russe s'est largement imposé et est devenu langue officielle.
Le biélorusse s'est en même temps ravivé, et est devenu la langue de l'élite biélorusse minskoise.
Dans les années 1920 et 1930, le biélorusse est devenu la langue de l'administration et des écoles, et fut vite utilisé par toute la population.
Mais le russe a ensuite retrouvé son hégémonie, qui s'est maintenue jusqu'à l'indépendance.
Au début des années 1990, le biélorusse fut remis au goût du jour, et beaucoup de gens l'apprirent, jusqu'à ce qu'Alexandre Loukachenko soit élu Président, et renverse la tendance.
Aujourd'hui, la plupart des Minskois parlent russe dans leur vie quotidienne, mais le biélorusse est globalement compris par tous.
La langue biélorusse reste utilisée par les Minskois opposés au régime, elle est très répandue sur les blogs.
Certains immigrants venus de la campagne biélorusse parlent quotidiennement le trasyanka, dialecte formé à partir des deux langues (pour un grand nombre de linguistes, ce serait un créole russe).
En 1999, environ 8 000 personnes parlaient le yiddish, soit plus de 80 % des Juifs.
Généralement, les Juifs sont bilingues yiddish/russe.
La langue étrangère la plus parlée est l'anglais, dont les locuteurs sont majoritairement issus des jeunes générations.
L'allemand est la deuxième langue étrangère parlée ;
le français, l'espagnol et l'italien ne sont que très peu parlés.
Avant 1941, du fait de sa proximité avec le yiddish, l'allemand était la première langue étrangère.
La grande bibliothèque de Minsk, incendiée en 1944 au départ des Allemands, avait un fonds principalement constitué de livres en allemand.
Entre 1941 et 1944, le fonds de livres écrits en yiddish fut détruit par les Allemands (dont des livres de théologie hébraïque).
Religions
Il n'y a pas de statistiques officielles sur les religions en Biélorussie.
Selon les estimations, entre 30 % et 50 % des Minskois ne pratiquent aucune religion.
Ces chiffres regroupent les athées, les agnostiques, et les croyants qui ne sont attachés à aucun culte.
Sur les Minskois qui pratiquent une religion, 70 % se considèrent orthodoxes, 15 à 20 % catholiques et 5 % protestants.
Le nombre total de religions à Minsk s'élève à 116 (dont plusieurs dizaines de sectes).
Administration
La Ville de Minsk
Minsk est le siège administratif de la voblast de Minsk, mais elle n'en fait pas partie.
Elle forme une entité spéciale, qui regroupe la totalité de la ville.
En tant que ville à statut spécial, elle est (comme la voblast homonyme) divisée en raïons (districts), comparables à des arrondissements urbains.
Le maire de Minsk est désigné par Alexandre Loukachenko.
Districts
En 1938, Minsk fut divisée en petites unités administratives, les raïons ou districts.
Ceux-ci devaient permettre une gestion plus facile de la ville, dont la population augmentait rapidement.
Le , trois districts furent créés, le district Staline, le district Vorochilov et le district Kaganovitch.
Minsk compte aujourd'hui 9 districts.
Microraïons
Minsk compte aussi des microraïons ou microdistricts, qui sont en fait de petites villes-dortoirs de banlieue.
La plupart sont nommés d'après d'anciens villages situés autrefois sur ces emplacements.
Économie
Minsk est la capitale économique de la Biélorussie.
Ses secteurs secondaire et tertiaire répondent aux besoins non seulement de la ville, mais du pays tout entier.
Industrie
Historique
Minsk compte environ 300 usines…
Minsk possédait aussi des filatures, des usines de matériel de construction, d'agroalimentaire et des imprimeries.
Après la dislocation de l'Union soviétique, l'industrie minskoise, qui vendait ses productions dans toute l'URSS, fut gravement affectée par le passage à l'économie de marché et la perte de ses anciens débouchés.
Par la politique keynésienne mise en place par le gouvernement d'Alexandre Loukachenko après 1995, l'industrie lourde fut relancée.
Contrairement à beaucoup de villes d'Europe orientale, Minsk ne perdit pas beaucoup d'usines et 40 % des actifs minskois sont encore employés dans l'industrie.
Soixante pour cent des produits fabriqués à Minsk sont exportés.
Chaque jour, passagers l'empruntent, et les rames se succèdent toutes les 2 minutes aux heures de pointe.
Ces lignes de métro sont complétées par un dense réseau de lignes de bus et de tramways.
Le tramway de Minsk compte huit lignes, pour un total de de voies.
Chemins de fer
Minsk est le nœud ferroviaire le plus important de Biélorussie.
La ville est en effet située à la jonction de la ligne reliant Moscou à Varsovie et de la ligne reliant Liepaja, en Lettonie, à Romny, en Ukraine.
Les deux lignes se croisent àen gare de Minsk-Passajyrski, la plus grande gare de la ville, dont l'histoire reflète celle de la cité.
Bâtie une première fois en bois en 1873, puis reconstruite en pierre en 1890, elle fut entièrement détruite pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le nouvel édifice, construit de 1945 à 1946, servit jusqu'en 1991, puis fut remplacé par une gare plus moderne, qui a pu être achevée en 2002, après des difficultés financières.
Des gares plus petites sont en projet;
elles pourraient voir le jour vers 2020.
Transport aérien
Le premier aéroport de la ville, le Minsk-1, fut ouvert en 1934, à quelques kilomètres du centre historique.
Il devint aéroport international en 1955, et était utilisé par plus d'un million de passagers en 1970.
Relayé en 1982 par un plus grand aéroport, situé à à l'est de la ville, il sert désormais à assurer des liaisons nationales, et relie aussi Minsk à Kaliningrad, Moscou et Kiev.
Sa fermeture est envisagée, à cause des nuisances sonores;
le site pourrait être aménagé en complexe résidentiel et commercial.
Le nouvel Aéroport international de Minsk relie Minsk à de nombreux pays européens : Autriche, Allemagne, France, Royaume-Uni...
Équipements
Espaces culturels et de divertissement
Minsk compte 11 théâtres, un cirque, 16 musées, 20 cinémas et 139 bibliothèques.
Les principaux musées présentent des collections sur les arts, la culture et l'Histoire de la Biélorussie, mais il y a aussi un musée ethnologique et un musée sur la littérature.
Les nombreux et vastes parcs minskois permettent la pratique de sports et de jeux, comme le Parc des Chelyuskinites, vaste de 78 hectares, qui contient une voie ferrée pour les enfants.
Sports
Le Stade Dinamo de Minsk est le plus grand stade de Minsk.
Aux usages variés, il sert surtout aux matches de football et est le lieu d'entraînement du FK Dynamo Minsk.
Construit en 1934, endommagé pendant la Seconde Guerre mondiale, il a été reconstruit en 1954 et a une capacité de places.
Il a accueilli des matches de football des Jeux olympiques de Moscou en 1980.
Depuis le début des années 1920, le moto-ball est également un sport très important, non seulement à Minsk, mais dans toute la Biélorussie.
La société minskoise Motovelo fabriquait jusqu'aux années 2003-2004 des motos de route et de moto-ball de vendues sous le nom de Minsk, mais ces machines n'étaient pas d'une qualité exceptionnelle et les moteurs cassaient souvent.
Depuis les alentours de 2001, les motos de moto-ball utilisées avec grand succès par les différents clubs et l'équipe nationale de Biélorussie pour le championnat d'Europe de moto-ball sont des motos de marque Gas Gas de fabrication espagnole dont la conception et la commercialisation sont effectuées par une petite société française du Puy-en-Velay.
La société d'état DOSAAF, qui gère en Biélorussie les sports mécaniques, s'occupe très activement de l'organisation de ces compétitions.
En règle générale, le moto-ball est un sport très populaire dans les pays de l'Est (Russie, Biélorussie, Ukraine et Lituanie).
En 2014, la ville a accueilli le Championnat du monde de hockey sur glace.
En 2019, la ville accueillera les Jeux européens.
Principaux clubs de la ville
Football
Hockey sur glace
Handball
Principaux clubs disparus de la ville
Football
Hockey sur glace
Infrastructures sportives
Le Stade Dinamo est un stade omnisports aux usages variés.
Bien qu'il comprenne une piste d'athlétisme, il sert essentiellement aux rencontres de football du prestigieux FK Dynamo Minsk et de l'Équipe Nationale.
C'est le plus grand stade du pays avec places.
Il a accueilli des matchs de Football des jeux Olympiques de 1980, il est également le domicile du prestigieux BATE Borisov lors des matchs en coupe d'Europe.
La Minsk
Arena est la salle omnisports qui accueille essentiellement les matchs du HK Dinamo Minsk mais également les matchs de l'Équipe Nationale de hockey sur glace.
Ce complexe sportif peut contenir personnes et comprend également le Vélodrome Minsk-Arena qui a, quant à lui, une capacité de 2000 spectateurs.
Ce complexe a accueilli de nombreux événement tels que le Match des étoiles de la Ligue continentale de hockey, le 30 janvier 2010
, la finale du Concours Eurovision de la chanson junior 2010, le 20 novembre 2010, les Championnats d'Europe de cyclisme sur piste 2009, les championnats du monde de cyclisme sur piste 2013 et le Championnat du monde de hockey sur glace 2014.
Le Palais des sports de Minsk est la deuxième salle omnisports de la ville, cette salle accueille notamment l'équipe de hockey sur glace du HK Dinamo
Minsk de la Ligue continentale de hockey.
La patinoire a une capacité de spectateurs.
Même si la Minsk-Arena a été ouverte en 2009, il est toujours utilisé par le HK Dinamo Minsk.
Éducation
Minsk est la ville la plus riche en écoles et universités de Biélorussie.
La ville possède plus de 500 écoles maternelles, 258 établissements d'enseignement primaire et secondaire, 22 établissements techniques et professionnels et 29 institutions d'enseignement supérieur, dont 21 sont des institutions d'enseignement supérieur nationales.
Deux universités minskois, Université d'État biélorusse et l’
Université nationale technique de la Biélorussie
, font partie du classement mondial
QS World
University Rating 2018,
étant classés 334 et 751+, respectivement.
Lieux et monuments
À cause des bombardements sévères et des combats qui se déroulèrent à Minsk pendant les deux guerres mondiales
, la ville conserve peu de traces de son Histoire ancienne.
Les principaux monuments antérieurs à 1945 sont des églises, généralement très rénovées, il reste néanmoins quelques vieilles maisons et immeubles, concentrés dans la ville haute.
La colline de la Victoire commémore l'héroïsme des Biélorusses contre les nazis pendant la Seconde Guerre mondiale.
Vieille ville
La ville haute, c'est-à-dire le centre-ville, regroupe les grands immeubles administratifs, les églises anciennes, mais, surtout, abrite le seul quartier qui soit resté intact pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ce quartier, le Faubourg de la Trinité (en biélorusse Траецкае прадмесьце, en russe Троицкое предместье), fut activement rénové au cours des années 1990, il est devenu un des endroits les plus estimés de la ville.
Les maisons typiques, aux couleurs variées, se reflètent dans les eaux de la Svislotch.
Dans ce quartier se trouve la maison natale de l'écrivain Maksim Bahdanovič, aujourd'hui transformée en musée.
Non loin de là se trouve l'Hôtel de Ville, copie fidèle de l'édifice du détruit pendant la guerre.
Le bâtiment actuel fut achevé en 2003.
L'église de Tous-les-Saints a été construite entre 2006 et 2008.
De nombreuses autres églises ponctuent les rues de Minsk;
certaines, pour la plupart orthodoxes, ont été construites après 1991.
Image
Belarus
Minsk
Church
of Alexander Nevsky-8.jpg|Église orthodoxe Saint-Alexandre
Nevski
Image
Belarus
Minsk
Church of Christ Resurrection-1.jpg|Église
orthodoxe de la Résurrection du Christ
Image
Belarus
Minsk
Church of Protection of Holy
Virgin-3.jpg|Église orthodoxe de la Protection de la Sainte Vierge Marie
Image
Belarus
Minsk
Church
of Simon and
Helena-3.jpg|L'
Église
rouge
Vsekh svyatykh sobor.jpg|L'église de Tous-les-Saints
Monuments contemporains
Largement détruite, la ville actuelle fut en très grande partie reconstruite après la Seconde Guerre mondiale, et cela lui confère son aspect général uni.
Une certaine liberté fut laissée aux architectes, qui en profitèrent pour expérimenter de nombreux styles décoratifs, et des formes audacieuses;
l'architecture stalinienne minskoise tranche donc avec les lignes froides et lourdes habituelles :
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Martyre de sœur Irena
Makrgna Mieczyslawska et de ses compagnes
en Pologne, in-8°
, texte sur le martyre des sœurs Basiliennes de Minsk de 1838 à 1845, publié dans le Correspondant, Paris, 1846.
Liens externes
* http:/
Photos of Minsk, Belarus
* http:/ index_a.shtml
Site officiel de la ville de Minsk
* http:/ Site
sur l'histoire des quartiers anciens de Minsk
Notes, sources et références
q422itzqzgasnsnfrv7ie5a6tx8t0t7
