Espèce de champignons (nom vernaculaire)|Cortinaire|Champignon toxique
Cortinarius orellanus, le cortinaire couleur de rocou ou cortinaire des montagnes est une espèce mortelle de champignons basidiomycètes du genre Cortinarius dans la famille des cortinariacées.
Description du sporophore
Le chapeau fait 2 à , étalé, à marge souvent enroulée, de couleur brun fauve à orangé (assimilée à celle du rocou).
L'hyménium présente des lames espacées, rougeâtres devenant de couleur rouille, telles les spores.
La cortine est fugace, souvent absente.
La chair est jaunâtre.
Habitat
Il est assez rare mais il peut pousser partout, en plaine, en forêt, en montagne de juillet à décembre.
Toxicité
Ce champignon est mortel. (voir Liste des champignons toxiques).
Symptômes
Les symptômes que ce champignon occasionne sont nommés syndrome orellanien.
Ils débutent environ 24 heures après l'ingestion, et évoluent après une à trois semaines en une insuffisance rénale aiguë, qui peut devenir chronique en cas de survie du patient.
Il suffit de 35 grammes de ce champignon pour provoquer la mort d'un adulte.
Espèces proches
Cortinarius orellanus peut se confondre avec de nombreux autres cortinaires bruns de taille modeste, qu'il est prudent d'éviter.
Sources
* Grand guide encyclopédique des champignons, Jean-Louis Lamaison & Jean-Marie Polese, Artémis 1998,
Liens externes
0cwv92jo9kal44hf92gz44h8oi51z69
