Géographie de la Chine|Mandchous|Mandchourie
La Mandchourie (Japonais : 満州, translittération ;
) est un vaste territoire au nord-est de l'Asie, dont la plus vaste extension couvre le Nord-Est de la Chine (environ ), et l'Est de la Russie sur l'océan Pacifique (environ ).
Géographie
La Mandchourie est entourée de la Mongolie à l'ouest, de la Sibérie au nord, de la Chine au sud-ouest et de la Corée au sud-est.
Cependant, aucun terme pour "Mandchourie" n'existe en langue mandchou, qui désignait à l'origine la région comme "les trois provinces orientales".
Ce nom semble avoir été introduit en France par Edme Mentelle et Conrad Malte-Brun en 1804.
Le nom Mandchourie peut désigner différentes régions de taille variable, qui sont, de la plus petite à la plus grande :
* les provinces de Jilin, Heilongjiang et de Liaoning de la République populaire de Chine selon leurs frontières de 1956 ;
* les trois provinces ci-dessus, plus la partie orientale de la Mongolie-Intérieure, soit les zones administrées par le Hulunbuir, la ligue de Xing'an, Chifeng et Tongliao) ;
* la région ci-dessus, plus l'ancienne province du Rehe
Le Rehe recouvre partiellement des territoires déjà décrits, auxquels s'ajoute le Nord du Hebei autour de Chengde.
Ces limites correspondent à celle du Manzhouguo ;
* la région ci-dessus, plus la Mandchourie extérieure ou Mandchourie russe
, une région en Russie qui s'étend des fleuves Amour et Oussouri aux monts Stanovoï et à la mer du Japon (par rapport à la Mandchourie extérieure, le reste de la Mandchourie est quelquefois appelée «
Mandchourie intérieure »
) ;
la Mandchourie extérieure comprend le kraï du Primorie, le Sud du kraï de Khabarovsk, l'oblast autonome juif et l'oblast d'Amour.
Elle fit partie de la Mandchourie chinoise selon les termes du traité de Nertchinsk de 1689, mais fut cédée à la Russie par sa révision, avec le traité d'Aigun (1858).
Une troisième révision de ce traité, fût faite en 1860 lors de la convention de Pékin qui réduira encore le territoire mandchou au profit de la Russie ;
* la région ci-dessus, plus l'oblast de Sakhaline, qui est généralement indiquée sur les cartes chinoises comme faisant partie de la Mandchourie extérieure, parce qu'elle est directement au large des côtes de la Mandchourie extérieure et peut donc être directement revendiquée comme en faisant naturellement partie, même si elle n'est pas explicitement mentionnée dans le traité de Nertchinsk.
Histoire
La Mandchourie a été le berceau des peuples xianbei, khitan et jurchen.
Ces derniers ont fondé plusieurs dynasties en Mandchourie comme dans d'autres régions de Chine.
La Dynastie Jin (1115-1234) qui prit le pouvoir sur les Khitans, fut écrasée par les Mongols à l'époque de Gengis Khan.
La plus récente et la plus célèbre fut, lors de la Dynastie des Jin postérieurs, leur prise de pouvoir sur l'ensemble de Chine au (dynastie Qing, parfois Tsing), où ils furent rebaptisés Mandchous (Mandchou : .
Le Nord de la province est frappée par une épidémie de peste, provenant des marmottes de novembre 1910 à mars 1911 qui fait des centaines de milliers de victimes.
République de Chine
De 1912 à 1931, la région est dominée par une faction armée mandchoue dite du Fengtian et se trouve sous domination économique japonaise.
À la suite d'un conflit sino-soviétique (1929), elle est envahie par le Japon en 1931.
Mandchoukouo
Entre 1931 et 1945, la Mandchourie constitue l'avant-poste de l'occupation de la Chine par l'empire du Japon dans le cadre de sa politique expansionniste.
Les Japonais y créent un nouvel État, le Mandchoukouo ( ;
en japonais : ;
en kyūjitai : 滿洲國), et placent à sa tête Puyi, le dernier empereur Mandchou déchu en 1912, avec le titre d'empereur du Mandchoukouo.
Présenté par les Japonais comme un pays indépendant de la Chine, et inversement comme un État fantoche par les Chinois, cet État est aboli en 1945 par les Soviétiques lors de leur attaque contre le Japon à la fin de la Seconde Guerre Mondiale.
République populaire de Chine
Depuis 1949, en République populaire de Chine, la Mandchourie ne correspond plus à aucune région administrative.
En revanche, le Nord-Est ou Dongbei chinois identifie, dans le langage courant, un territoire et une culture spécifique à l'intérieur du territoire chinois.
Certains noms de famille chinois, caractérisés par leur bivalence, gardent encore les origines mandchoues de leur ascendance.
La ville de Harbin (哈爾濱, ha'erbin) est un exemple de toponyme d'origine mandchoue
Annexes
Références
Bibliographie
Articles connexes
Dans la fiction
Le film Le Bon, la Brute et le Cinglé de Kim Jee-woon
3z0xqmfs9suewockx8ngzw412c1k79c
