Oiseau légendaire|Créature fantastique de la mythologie grecque|Créature ailée|Créature du feu|Hermétisme|Figure héraldique imaginaire|Oiseau en héraldique|Symbole de la Grèce
Le phénix, ou phœnix (du grec ancien / , ), est un oiseau légendaire, doué d'une grande longévité et caractérisé par son pouvoir de renaître après s'être consumé dans les flammes.
Il symbolise ainsi les cycles de mort, de résurrection et de noblesse.
Georges Cuvier (1769-1832) voyait en lui le faisan doré (Chrysolophus pictus).
Il a également été identifié aux oiseaux de paradis et aux flamants roses.
Des oiseaux fabuleux semblables au phénix se trouvent dans la mythologie persane sous l'appellation de Simurgh ou Rokh, chinoise sous le nom de Fenghuang, amérindienne avec l'Oiseau-tonnerre ou aborigène en Australie avec l'Oiseau Minka.
Il s'agit d'un oiseau fabuleux, originaire d'Arabie, et rattaché au culte du Soleil, dans l'ancienne Égypte, où il était vénéré.
Selon les auteurs classiques grecs et latins, le phénix était une sorte d'aigle ;
son plumage était splendide et se paraît de couleurs éclatantes.
Caius
Julius Solinus par exemple nous parle de son aspect dans son Polyhistor (chapitre 34).
Il n'existait jamais qu'un seul phénix à la fois ;
il vivait très longtemps : aucune tradition ne mentionne une existence inférieure à cinq cents ans.
Le phénix se reproduit lui-même : quand il sentait sa fin venir, il construisait un nid de branches aromatiques et d'encens, y mettait le feu, il battait des ailes pour attiser les flammes et se consumait dans les flammes.
Mais tandis qu'il était réduit en cendres et que le brasier se refroidissait, on pouvait voir gazouiller un oisillon au milieu des débris.
Le phénix perse
L'idée de l'oiseau se confond avec celle de la légèreté, de l'essence des choses et des êtres.
Les oiseaux dont il est question incarnent la pensée opposée à la matière, l'intériorité de l'homme, son « moi profond, son esprit ».
Un conte perse du écrit par le poète soufi Farid al-Din Attar de Nishapur, La Conférence des oiseaux, comprend .
C'est une épopée mystique où trente oiseaux sont à la recherche de leur Roi.
Le récit commence par un discours de bienvenue qui constitue une fonction rituelle et magique associant la « huppe », un oiseau porteur d'une couronne, et les autres oiseaux, qui représentent une humanité en quête de connaissance.
Aussitôt, la foule des oiseaux inquiets se rassemble et providentiellement la huppe se présente comme messagère.
Elle exhorte les oiseaux à partir pour un voyage difficile qui les conduira à la cour de leur Roi, un oiseau fabuleux, le Simorg (ou Simurgh).
Tous les oiseaux comprennent l'intérêt fondamental de cette entreprise.
Cependant presque aussitôt, plus de dix mille d'entre eux s'excusent : ils sont, pour des raisons diverses, contents de leur sort ici-bas.
La huppe admoneste tout le monde, tranquillise les uns, encourage les autres et commence l'enseignement qui permettra à tous d'entreprendre le voyage.
Ils doivent s'engager dans les sept vallées qui marqueront les degrés initiatiques de leur ascension spirituelle.
Ces vallées magiques et mystiques sont les vallées de la recherche, de l'amour, de la connaissance, de l'indépendance, de l'union, de la stupeur et du dénouement.
C'est après avoir franchi ces vallées, en un long voyage dont la durée comprend souvent une ou plusieurs vies pleines d'embûches, voyage où la grande majorité des oiseaux périront, que les rescapés se voient refuser
- ultime épreuve
- l'accès tant espéré au palais de leur roi : le Simorg…
Le phénix grec
C'est le plus ancien après le "phénix" égyptien : le benou.
La première mention du phénix se trouve dans un fragment énigmatique d'Hésiode :
Hérodote est le premier à fournir quelques détails sur le mythe :
Hérodote, qui tire probablement ses informations d'Hécatée de Milet, considère donc le phénix comme un oiseau réel.
Les Modernes le rapprochent du bénou égyptien : héron perché sur la pierre benben ou sur le saule sacré d'Héliopolis, le bénou est une manifestation des dieux solaires
Rê et Osiris ;
il est associé aussi au cycle sothiaque.
Cependant, certains détails cités par Hérodote ne cadrent pas avec les conceptions égyptiennes : ainsi de l'apparition tous les 500 ans et de l'ensevelissement du père.
On a suggéré une mauvaise compréhension par Hérodote du symbole égyptien : il aurait interprété comme une filiation physique la relation entre le bénou et les divinités dont il est le bâ (manifestation temporaire).
Selon d'autres, le phénix que décrit Hérodote n'aurait en réalité pas de rapport avec le bénou, mais serait la variante grecque du mythe oriental de l'oiseau du soleil ;
ce phénix aurait symbolisé très tôt la « grande année », c'est-à-dire la durée nécessaire à un cycle équinoxial complet, et son association au cycle sothiaque serait postérieure.
Le phénix dans la Torah (Bible)
Le Midrach Rabba rapporte que, lorsqu'Adam et Ève mangèrent de l'arbre de la connaissance, tous les animaux mangèrent eux aussi du fruit interdit et ainsi la mort fut décrétée pour tous, cependant un seul oiseau appelé Khôl (עוף החול) ne mangea pas de ce fruit.
C'est pourquoi il vit éternellement.
Et Rabbi Yanay explique que sa vie se déroule ainsi : il vit une période de mille ans au terme de laquelle un feu jaillit de son nid et le consume ne laissant plus qu'un œuf, et de cet œuf il grandit de nouveau.
Le phénix romain
Chez Ovide, Pline et Tacite, le phœnix se décompose pour renaître ;
chez Martial et Stace apparaît le thème du bûcher et de ses épices, par analogie avec les pratiques funéraires des Romains.
L'effigie du phénix figure sur les monnaies de Trajan à Constantin et ses fils.
Le phénix chrétien
Le Moyen Âge païen
a vu en lui, à la suite de l'Empire romain, le symbole de la résurrection du Christ.
Cette interprétation chrétienne s'est largement inspirée du paganisme où le phénix a toujours correspondu à une notion cyclique immanente, à l'inverse de la transcendance chrétienne.
Clément de Rome, troisième évêque de Rome après saint Pierre, avait parlé de cet oiseau au chapitre XXV de la Lettre aux Corinthiens qui lui est attribuée.
LE POINT DE VUE ORNITHOLOGIQUE
C. von Linné, dans sa classification des êtres vivants, évoque les créatures mythologiques telles que le ".
Héraldique
Le Phénix (ou phœnix), figure héraldique imaginaire, est un oiseau sur un bûcher en flammes.
Il ressemble beaucoup à l'aigle héraldique et il est même parfois défini comme une de ses variantes.
Il est représenté de face, tête de profil, ailes étendues, sur son bûcher, appelé « immortalité ».
Ci-
contre les armes des Malet de Lussart : d'azur à un phénix sur son immortalité, regardant le soleil, le tout d'or, qui illustre bien la parenté avec l'aigle, réputé seul capable de regarder le soleil en face
Un autre exemple du Phénix est le blason de la commune de Sermaize-les-Bains.
Le Phénix est aussi l'emblème de villes américaines, comme San Francisco en Californie.
Le phénix dans la littérature
Parmi de nombreux autres auteurs anciens, Tacite en parle dans ses Annales (6,28) et Solin le mentionne (38, 1), à la suite de Pline l'Ancien.
Le Carmen de ave phœnice, attribué à Lactance est l'un des poèmes les plus riches sur cet oiseau fabuleux, et le dernier de l'Antiquité avec celui de Claudien.
À la Renaissance, Rabelais le mentionne dans Le Cinquième Livre (V, 29, Comment nous visitasmes le pays de Satin) :
Guillaume
Du Bartas lui consacre un long développement dans le Cinquième Jour de La Sepmaine ou la Création du monde (v. 551-598) :
Au , le phénix alimente l'imaginaire de plusieurs auteurs de récits fantastiques ou merveilleux.
On le trouve par exemple dans le conte philosophique de Voltaire, La Princesse de Babylone.
Un ouvrage de Mary Summer Rain se rapporte également au phénix :
L'envol du Phénix.
Eyes parle des changements à venir ».
Récit retraçant les visions partagées entre la vieille guérisseuse Chippewa aveugle No-Eyes et la jeune Summer Rain.
Le récit se situe en 1982-1983, il évoque des changements planétaires : effondrement économique, catastrophes naturelles, divers accidents, agitation sociale, révoltes.
Cependant, le point culminant sera « la venue de l'Âge de la Paix » et « la renaissance de l'Arbre Sacré » dans le Grand Cercle des Nations, quand le Phénix ressuscité planera
en paix au-dessus de la Terre
K. Rowling
dans son best-seller Harry Potter, fait d'un phénix nommé Fumseck, le compagnon du professeur Dumbledore.
Une plume de cet animal a servi à la fabrication des baguettes de Harry et Voldemort, son rival.
L'"Ordre du Phénix" (tome 5)
fait référence à des distinctions honorifiques en Allemagne et en Grèce.
Il apparaît aussi, entre beaucoup d'autres ouvrages, dans les livres illustrés par , Terre, Feu, Eau, Air et Contes Mythologiques.
Le phénix dans les émaux
Le phénix a aussi été représenté dans les émaux.
Étymologie
Le terme grec / possède plusieurs sens : l'oiseau lui-même, mais aussi la couleur rouge, le toponyme et l'ethnonyme « phénicien », le palmier-dattier.
Son étymologie reste encore mystérieuse : on a suggéré une origine égyptienne
- le nom de l'oiseau bnu, prononcé *boin-
, aurait été adapté en phoînix en grec
- ou une origine sémitique, et plus particulièrement phénicienne, ou encore une origine grecque ("rouge sang").
Voir aussi
Articles connexes
L'Oiseau de feu des légendes russes et le conte traditionnel intitulé La Plume de Finist-Clair-Faucon ;
* Phénix
, l'oiseau de feu, un manga d'Osamu Tezuka ;
* Le phénix scène nationale Valenciennes, la scène nationale de Valenciennes ;
* Phénix
, le réacteur surgénérateur situé à Marcoule (Gard) ;
L'image de phénix se retrouve dans le manga Saint
Seiya avec le personnage d'Ikki ;
* Le personnage du manga One Piece, Marco, a pour capacité de se transformer en phénix ;
* Phénix
, une décoration grecque dont l'ordre a été fondé le 13 mai 1926.
* Phénix (constellation)
est une constellation de l'hémisphère sud.
* Jean Grey (alias Phénix) est un personnage de l'univers Marvel Comics.
Bibliographie
* Moreau de Mautour, Essai sur les erreurs populaires, livre premier, 1731.
* Louis Charbonneau-Lassay, Le Bestiaire du Christ, Milano, Arche, 1940.
* Paul
Augustin Deproost, «
Les métamorphoses du phénix dans le christianisme ancien », dans Folia Electronica Classica 8 (juillet-décembre 2004)
* Marcel Detienne, Les Jardins d'Adonis.
La mythologie des aromates en Grèce, Gallimard, Paris, 1989 ( 1972), .
* Silvia Fabrizio-Costa (éd.
, Phénix : mythe (s) et signe (s), Frankfurt, Peter
Lang
* Laurence Gosserez,
Le phénix coloré (d'Hérodote à Ambroise de Milan) », Bulletin de l'association Guillaume Budé vol.
1 (2007), .
* Laurence Gosserez, «
La création du monde et le phénix » (Ovide, Métamorphoses, XV, 405 ;
Ambroise, De Excessu fratris, II, 59), dans Ovide.
Fifures de l'hybride.
Illustrations littéraires et figurées de l'esthétique ovidienne à travers les âges.
Études réunies par Hélène Casanova-Robin, Honoré Champion, Paris, 2009, à 319.
* Laurence
Gosserez (dir.
, Le Phénix et son Autre.
Poétique d'un mythe des origines au , avec la collaboration d'Hélène Casanova-Robin, Martine Dulaey, Françoise Lecocq, Lise Revol-Marzouk, Simone Viarre, Philippe Walter, PUR, Rennes, 2013.
* Thomas P. Harrison
, « Bird of Paradise: Phoenix Redivivus », dans Isis, vol.
51, 2 (juin 1960), 173-180.
* Jean Hubaux et Maxime Leroy, Le mythe du phénix dans les littératures grecque et latine, Liège et Paris, 1939.
** «
L’empereur romain et le phénix », Phénix :
mythe (s) et signe (s), éd.
S. Fabrizio-Costa, Peter Lang, Berne, 2001, 27-56.
Le renouveau du symbolisme du phénix au s. », Présence de l’Antiquité grecque et romaine au , éd.
R. Poignault, coll.
Caesarodunum n° XXXIV
XXXV bis, 2001, 25-59.
Les sources égyptiennes du mythe du phénix », L’Égypte à Rome, éd.
Lecocq, Cahiers de la MRSH-Caen 41, 2005, éd.
rev.
et corr.
2008, 211-266.
** «
L’iconographie du phénix à Rome », Images de l’animal dans l’Antiquité
Des figures de l’animal au bestiaire figuré, Revue Schedae, 2009, .1, en ligne http:/ puc preprint0062009.pdf, 73-106.
** «
L’œuf du phénix.
Myrrhe, encens et cannelle dans le mythe du phénix », L’animal et le savoir, de l’Antiquité à la Renaissance, Revue Schedae, 2009, .2, en ligne http:/ puc preprint0172009.pdf, 107-130.
Le roman indien du phénix ou les variations romanesques du mythe du phénix », Présence du roman grec et latin, éd.
R. Poignault, coll.
Caesarodunum n° XL-XLI bis, Clermont-Ferrand, 2011, .
Le phénix dans l'œuvre de Claudien : la fin d'un mythe.
Pour une lecture politique du phénix : quelques arguments nouveaux », Claudien.
Mythe, histoire et science, éd.
F. Garambois-Vasquez, Presses universitaires de Saint-Étienne, coll.
Antiquité.
Mémoires du Centre Jean Palerne XXXVI, 2011, .
** «
Kinnamômon ornéon ou phénix ?
L’oiseau, la viande et la cannelle », Prédateurs dans tous leurs états.
Évolution, biodiversité, interactions, mythes, symboles, Rencontre Internationale d'Archéologie et d'Histoire d’Antibes, éd.
J.-P. Brugal, A. Gardeisen, A. Zucker, Éditions APDCA, Antibes, 2011, .
** «
Parfums et aromates
dans le mythe du phénix », in Liber aureus.
Mélanges d'antiquité et de contemporanéité offerts à Nicole Fick, éd.
S. Laigneau-Fontaine et F. Poli, Nancy, ADRA, coll.
Études anciennes 46 (diffusion Paris, De Boccard), 2012, 2 vol.
, 648 p., vol.
I, .
** «
Le sexe incertain du phénix’ : de la zoologie à la théologie », Le phénix et son autre : poétique d'un mythe des origines au s., éd.
L. Gosserez, Presses universitaires de Rennes, coll.
Interférences, 2013, ,
** «
Caeneus auis unica (Ovide, Mét.
12, 532) est-il le phénix ?
», Le phénix et son autre : poétique d'un mythe des origines au , éd.
L. Gosserez, Presses universitaires de Rennes, coll.
Interférences, 2013, ,
** «
L’oiseau
Phénix de Lactance : uariatio et postérité
** "The Palm Tree, the Phoenix and the Wild Boar: Scientific and Literary
Reception of a Strange
Trio in Pliny the Elder (
) and in Satyricon (40, 3- 8)", The Metamorphoses of ancient Myths, eds.
Małgorzata Budzowska, Burç İdem Dinçel, Jadwiga Czerwińska, Katarzyna Chiżyńska, Peter Lang, 2017, p. 55-78.
Les premières peintures du phénix, à Pompéi », Actes du XXIXe colloque de l'Association française pour la peinture murale antique (Louvres, 2017), Julien Boislève, Alexandra Dardenay, Florence Monier (éd.
, Bordeaux, Ausonius (collection Pictor, 7), 2019
, p. 277-294.
* Roelof van den Broek, The Myth of the Phoenix according to Classical and Early Christian Tradition, Études préliminaires aux religions orientales dans l'Empire romain, vol.
24, Leyde, 1972.
* Francesco Zambon, Alessandro Grossato, Il mito della fenice in Oriente e in Occidente, Venezia, Marsilio Editori, 2004.
Lien externe
*https:/ video/xq5y8a_le
phenix
ou-la-renaissance-
-esprit
fiction
vincent
cespedes_school#.UL_h2Y5rQn4
Le Phénix, ou la renaissance de l'esprit de fiction », conférence du philosophe Vincent Cespedes (Tunis, 2011).
Vincent Cespedes est aussi l'auteur d'un jeu de tarots philosophique appelé Le Jeu du Phénix (Flammarion, 2011).
