Série de bande dessinée française|Bande dessinée de Jacques Tardi|Bande dessinée franco-belge|Série publiée dans (À SUIVRE)|Bande dessinée steampunk|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée se déroulant en France|Bande dessinée se déroulant à Paris|Bande dessinée policière|Féminisme dans la bande
dessinée|Les
Aventures
extraordinaires
d'Adèle Blanc-Sec
Les Aventures extraordinaires d’
Adèle Blanc-Sec est une série de bandes dessinées créée par l'auteur Jacques Tardi, d'abord publiée directement en albums cartonnés en 1976 pour les deux premiers épisodes par l'éditeur Casterman, et, ensuite, prépubliée, puis à partir de 1912 un appartement à Paris.
L'emplacement exact de son appartement n'est pas connu.
Il est situé dans un immeuble de six étages.
Bien que le facteur pense qu'elle habite au troisième étage.
Autres personnages
Scientifiques
* Professeur Ménard : professeur de paléontologie, c'est un savant du Muséum de Paris, au Jardin des Plantes
Il cherche à faire revivre des espèces disparues de dinosaures.
Il réagit mal si on le dérange dans ses travaux.
C'est un personnage récurrent des premiers tomes, qui apprécie paternellement Adèle.
* Zborowsky : assistant du professeur Ménard
, il tombe amoureux d'Adèle, mais il n'ose pas l'avouer et cet amour à sens unique tourne à l'obsession : il finit interné.
* Robert Espérandieu : ami de Ménard,
c'est un érudit généraliste.
Personnage récurrent des premiers tomes, il apparaît d'abord comme un homme timide et charitable mais se révélera par la suite dur et cruel, animé par un esprit chauvin et revanchard : il veut effacer toutes les défaites passées de la France grâce à ses armes secrètes, reprendre l'Alsace et la Lorraine (perdues en 1871) à l'Empire allemand et conquérir la Russie qui a échappé à Napoléon Ier.
En poursuivant son cobaye Alexandre, il mourra, comme Claude Frollo, d'une chute du haut de la cathédrale Notre-Dame de Paris .
* Professeur Dieuleveult : médecin
, il voue une haine féroce à Adèle dont il devient l'antagoniste principal à partir du tome 4.
Il n'hésite pas à tomber dans le banditisme pour arriver à ses fins : éliminer Adèle.
Il n'y réussira jamais : ses tentatives l'amènent d'abord à être brûlé à l'acide et défiguré, puis il est victime d'un infarctus, et pour finir de l'implosion de la machine qui lui permet de survivre, qui le réduit en bouillie.
* Félicien Mouginot : chercheur dans le domaine de « la vie après la mort ».
Il est amoureux d'Adèle et conserve son corps dans de la glace après l'assassinat de l'héroïne, en attendant de trouver le moyen de la ramener à la vie.
Lorsqu'il met finalement au point la solution, il est tué par Thomas Rove, sur ordre de Dieuleveult, qui veut voir Adèle morte pour de bon.
* Professeur Dieudonné : collègue de Ménard, Espérandieu et Dieuleveult.
On le voit peu car il n'est présent que dans le tome 3.
On apprend qu'il est retourné dans les steppes de l'Asie centrale.
Les patronymes d'Espérandieu, Dieuleveult et Dieudonné rappellent ceux de l'époque des guerres de religion en France et selon Christophe Quillien, le préfixe « dieu » souligne que ce sont des savants fous qui se prennent pour des dieux.
* Docteur Jullien : spécialiste des reptiles et amphibiens du Muséum de Paris,
il apparaît dans Le secret de la Salamandre, tenant une salamandre géante de Chine naturalisée.
Policiers
* Inspecteur Caponi : personnage récurrent des premiers tomes, c'est un homme intègre mais idiot, qui cherche désespérément à devenir commissaire.
À cause de son honnêteté, il sera rétrogradé comme sergent de ville.
Il sombrera ensuite dans la délinquance, puis sera réintégré.
Il n'apprécie guère Adèle qu'il cherche à arrêter à plusieurs reprises.
Il meurt à la fin de l'album Le Secret de la salamandre, tué par un membre de la mafia qu'il tuera en même temps lors d'un tir simultané.
* Inspecteurs Rivière et Ribière : agents infiltrés pour surveiller Caponi lors de sa courte tentative d'être "chef de gang", ils travaillent de nouveau avec lui lorsque ce dernier est réintégré dans la police.
Ils sont tués en même temps que Caponi.
* Commissaire principal Dugommier : supérieur hiérarchique de Caponi.
Il a également des activités plus obscures au sein d'une secte d'adorateurs du démon Pazuzu, qu'il dirige.
Il hait Adèle.
Il meurt tué par Carlo Gelati.
* Commissaire principal
Fougerolles : supérieur hiérarchique de Caponi pendant la guerre.
* Commissaire Laumanne : Policier violent et peu subtil
, il accuse Adèle de tous les maux.
Le personnage de Laumanne semble inspiré du commissaire Lohmann, un des protagonistes du film de Fritz Lang, Le Testament du docteur Mabuse, réalisé en 1932.
* Stigmates : adjoint du commissaire Laumanne.
Individu particulièrement peu émotif, il contemple avec détachement les pires horreurs, et mange son sandwich à la morgue, au point que son patron s'en indigne : « à croire que cet endroit vous met en appétit ».
Malfrats
* Albert : complice d'Adèle
. Il s'avère par la suite être un traître à la solde de la secte des adorateurs de Pazuzu.
À cause d'une blessure par balle lors de sa trahison, il voue une haine féroce à Adèle.
Il meurt en tombant de la tour Eiffel, après s'être fait innoculer la peste.
* Joseph : complice d'Adèle
Il la trahira par appât du gain.
La peste le tuera.
* Lucien Ripol : malfrat condamné à mort pour le meurtre d'un banquier qu'il n'a pas commis.
C'est le seul homme dont Adèle semble avoir été amoureuse.
Il meurt tué par Albert.
* Lobel : le véritable meurtrier du banquier, qui essaiera de tuer Adèle.
Son vrai but est de tuer Ripol.
Il meurt lors de l'attaque du ptérodactyle.
* Thomas
Rove
tueur envoyé par Dieuleveult pour éliminer Adèle.
Il a une phobie des chats.
Il assassine
Mouginot
lorsque celui-ci met au point la substance capable de redonner vie à Adèle après sa mort.
Il est d'abord éborgné par la momie d'Adèle, avant d'être assassiné par Dieuleuveult.
* Beppe : tueur et mafioso italo-américain
, il a pour mission de récupérer la méthode de Mouginot pour redonner vie après la mort.
Il meurt tué par l'inspecteur Caponi qu'il aura le temps d'éliminer.
Artistes
* Clara Benhardt : comédienne et également membre zélé des adorateurs de Pazuzu.
Elle hait Adèle et cherche à l'assassiner à plusieurs reprises, avant de finalement y parvenir.
Elle est tuée par la momie d'Adèle.
Son nom rappelle l'actrice Sarah Bernhardt.
* Fia (Honoré Fiasco) : illustrateur, il dessine les couvertures des aventures d'Adèle pour les éditions Bonnot.
C'est un peureux qui s'avère posséder le pouvoir effrayant de matérialiser la pire terreur des gens, y compris lui-même (des tentacules rouges géantes, souvenir d'une illustration du roman de Jules Verne, Vingt mille lieues sous les mers).
Ce pouvoir se révèle pendant la Grande Guerre, quand Fia, poilu dans les tranchées, est au paroxysme de la terreur.
Après l'Armistice, Dieuleveut prend Fia comme « patient » (ou plutôt comme cobaye) et, sous prétexte de le soigner, tente (en vain) de contrôler ce pouvoir à son profit.
* Jules
Emile Peissonier : peintre orientaliste et adorateur de Pazuzu.
Autres
* Simon Flageolet :
détective privé extravagant et personnage récurrent de la série.
Il habite un appartement luxueux décoré à l'orientale.
Il est entraîné, souvent malgré lui, dans les aventures d'Adèle.
Au fil des tomes, il devient de plus en plus lâche et ridicule, et sert de faire-valoir à d'autres personnages.
Le professeur Dieuleveut en fait son complice, en lui procurant en 1914 un certificat médical de complaisance qui lui permet d'échapper à la mobilisation générale, mais il s'angoisse à l'idée que cela se terminera par la mort d'Adèle Blanc-Sec.
Il échappe de justesse à la mort (un tueur de la Mafia lui colle le canon de son arme sur le front, mais ne presse pas la détente tant il est insignifiant) mais devient fou de peur et doit être interné en hôpital psychiatrique.
* M. Justin de Saint Hubert : chasseur de safari professionnel
Il est imbu de sa personne et termine dans le même asile que Zborowski, après que le professeur Ménard l'a menacé avec son propre fusil.
* Lucien Brindavoine : poilu, mutilé volontaire.
Il est l'ange gardien d'Adèle et devient très vite un personnage récurrent de ses aventures.
Il apparaît pour la première fois sous la plume de Tardi dans Adieu Brindavoine qui n'est pas un album de la série.
Il est le héros de l'album le Secret de la salamandre.
* Roy : marchand de farces et attrapes.
Son magasin s'appelle Au fou rire dans le passage Verdeau.
C'est un ami de Brindavoine.
C'est lui qui lui permettra d'être réformé.
* Georgette Chevillard : fille du boucher en gros Chevillard, enrichi par les marchés militaires.
Elle fut fiancée à Honoré Fia avant la guerre.
Celui-ci étant porté disparu, présumé mort, son père envisage de la marier à L.J. Bonnot.
Elle est maladivement jalouse d'Adèle, au point de tenter à plusieurs reprises de l'assassiner.
* Patmosis :
La momie qui l'accompagne dans ses aventures.
Il a été longtemps enfermé dans un sarcophage.
Il est aussi l'assistant du Pharaon.
Similitudes
Sans que Tardi les revendique, des similitudes peuvent être observées entre certains des personnages de la série, et des personnes réelles :
* par plusieurs côtés, la personnalité d'Adèle, émancipée en avance sur son temps,
rappelle celle de sa contemporaine plus âgée, Caroline Rémy, dite « Séverine »
Comme celle-ci, Adèle est toujours bien habillée et porte systématiquement des chapeaux à la mode de la « belle époque », jugés parfois ridicules par certains.
* le nom de Clara Benhardt
rappelle celui de l'actrice Sarah Bernhardt.
* le peintre Jules-Emile
Peissonier rappelle
Georges Antoine
Rochegrosse pour les influences picturales, et Jean-Louis Ernest Meissonier pour le patronyme.
* le Docteur Jullien du Secret de la Salamandre est le portrait du taxidermiste
Franz Jullien du Muséum de Paris, qui ouvrit à Tardi les coulisses de cet établissement, et qui apparaît également dans une autre bande dessinée :
Les Chroniques Anachroniques, sous le nom de Frantz le Professeur.
* le Commissaire Laumanne rappelle le commissaire Lohmann, protagoniste du film de Fritz Lang, Le Testament du docteur Mabuse (1932).
* Jules Vallès en personne apparaît dans La Débauche et dans Le cri du peuple.
Postérité
Adaptation
Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec, film réalisé par Luc Besson sorti le 14 avril 2010, avec Louise Bourgoin dans le rôle-titre.
En 2018, il est annoncé que Luc Besson prévoit l'adaptation en série pour la télévision.
Influence
Il faut noter l'existence d'une chanson scottish au titre d’Adèle Blanc-Sec.
Elle a été composée par Frédéric Paris de l'ensemble musical «
La Chavannée » et publiée dans l'album Rage de Danse (1986).
Publications en anglais
Chez NBM Publishing en 1990.
Publications en français
Revues
* B.D.
L'Hebdo de la B.D. 28 à 39, Éditions du Square, 1978
Albums
# 1976 : Adèle et la Bête
# 1985 : Le Noyé à deux têtes
La suite des aventures d'Adèle est annoncée à la fin du Labyrinthe Infernal sous le titre Le Bébé des Buttes-Chaumont, non-publié à ce jour.
Titre des albums se déroulant dans le même univers
Le Démon des Glaces : Certains de ses personnages font une apparition dans Momies en folie ;
le livre lui-même est cité dans Tous des monstres !
* Adieu Brindavoine suivi de La Fleur au Fusil :
Le personnage de Lucien Brindavoine, qui deviendra ultérieurement héros de la série Adèle Blanc-Sec y fait son apparition.
