Chat|Porte|Fourniture
pour animal de compagnie
Une chatière est une ouverture pratiquée dans une porte afin de laisser passer les chats et les chiens.
Historique
Selon une légende urbaine, elle aurait été inventée par Isaac Newton qui était un amoureux des chats et ne supportait pas de les laisser enfermés.
Mais aucune source contemporaine du savant ne prouve cette affirmation.
Fonctionnement
Il existe de nombreux systèmes de chatière, du plus simple (trou dans la porte) au plus compliqué (détection et identification de l'animal grâce à un signal dans son collier).
Les modèles commerciaux ont généralement un verrou d'entrée et un verrou de sortie indépendants.
Le défaut de ces ouvertures est une perte thermique non négligeable.
