Astro
, le petit robot|*|Shōnen manga|Manga de science-fiction|Super-héros robot|Super-héros enfant|Super-héros japonais|Manga des années 1950|Manga d'Osamu Tezuka|Personnage de fiction qui peut voler|Série manga|Manga publié par Kana|Manga publié par Glénat|Bande dessinée mettant en scène un robot
est une série de shōnen mangas d'Osamu Tezuka publiée entre 1952 et 1968.
L'histoire se focalise sur les aventures d'un jeune robot nommé Astro et une sélection de personnages apparaissant tout au long des épisodes.
Il est vu par son auteur comme un nouveau Pinocchio, élevé dans une famille normale, qui fait l'interface entre les cultures des hommes et des machines.
Le manga est adapté en une série d'animation, Astro Boy, diffusée pour la première fois au Japon entre 1963 et 1966.
Cette production de Mushi Production, le studio de Tezuka, constitue la première série animée japonaise.
Une reprise en couleur produite par Tezuka Productions, Astro, le petit robot (Shin Tetsuwan Atomu), est diffusé entre 1980 et 1981 au Japon.
Une troisième adaptation, Astro Boy 2003, est diffusée entre 2003 et 2004.
Une adaptation cinématographie sort en 1964, et un film américain en 3-D sort le .
Enfin, un spin off également produit par Tezuka Productions est en cours au printemps 2017 sous le nom de Atom: The Beginning.
* Shibugaki (alias Abercrombie) : le camarade de classe d'Astro.
La brute épaisse de la classe, il cherche souvent la bagarre et Tamao est souvent sa victime.
Finalement, il finira par s'adoucir et sera du côté d'Astro avec Tamao.
* Kennichi (alias Kennedy alias Ken) : le neveu de Shunsaku Ban.
C'est un garçon aimant les animaux et qui a l'intention de devenir détective comme son oncle.
* Inspecteur Tawashi : l'inspecteur de la police japonaise.
Homme droit et intègre, Tawashi se retrouve fréquemment pour ou contre Astro.
Son nom signifie «
aigle de la rizière » en japonais.
* Commissaire Nakamura : le commissaire de la police japonaise.
Petit homme grassouillet, il a du mal à affirmer son autorité et se fait souvent prendre la vedette par Tawashi.
* Skunk Kusai : un cruel gangster local,
Skunk Kusai se spécialise dans toutes les casses en ville, et Astro arrive toujours pour l'arrêter.
Skunk signifie «
mouffette » en anglais et Kusai signifie « puant » en japonais.
* Kinsankaku : un gangster international se spécialisant du trafic de machines jusqu'à l'exploitation illégale de ressources naturelles.
Il se fait toujours confronter par Astro.
Son nom signifie «
triangle d'or » en japonais
* Atlas : un clone d'Astro pourvu d'un « facteur omega » qui le rend maléfique.
* Blue Knight (alias le Chevalier Bleu) : un robot en armure bleue de chevalier qui combat pour la liberté des robots oppressés par les humains.
Il veut créer Robotania, un pays peuplé seulement de robots.
Ses moyens peu orthodoxes obligent Astro à intervenir.
* Scara :
une femme extraterrestre issue d'une race de sauterelles humanoïdes géantes.
Elle est tombée sur la Terre avec Astro lors d'un voyage dans l'espace qui a mal tourné.
Naïve et superficielle (son personnage est fondé sur Scarlett O'Hara d’'Autant en emporte le vent), elle cause bien des embarras à Astro.
* Ham Egg : le cruel directeur du cirque qui y a exploité Astro.
Il devint par la suite un membre de la pègre.
Médias
Manga
Le manga est originellement publié entre 1952 et 1968, suivie par une publication journalistique (1967-1969) et deux autres séries en 1972-73 et 1980-81.
Les histoires du manga original de Tetsuwan Atomu sont publiées plus tard en version anglaise par Dark Horse Comics, traduit par Frederik L. Schodt.
Dans un manga de 2004 de Tetsuwan Atom écrit par Akira Himekawa, l'histoire, comme pour le design des personnages, suit les aventures de la série de 2003.
La couverture est différente de celle créée par Tezuka.
Cette version du manga est publiée en anglais par Chuang
Yi et distribuée en Australie par Madman Entertainment.
Séries d'animation
Astro Boy est une série télévisée d'animation de science-
fiction
japonaise
en 193 épisodes de 25 minutes, produite par les studios Mushi Production situés à Fujimidai
, dans le district de Nerima (Nord-Ouest de Tokyo), d'après le manga Astro boy (Tetsuwan Atom) et diffusée du 1963 au sur Fuji TV.
En France, la série est inédite.
Astro
, le petit robot (Shin Tetsuwan Atom) est une série télévisée d'animation de science-
fiction
japonaise en 51 épisodes de 20 minutes, produite par les studios Tezuka Productions et diffusée du au sur NTV.
En France, la série est diffusée à partir du sur TF1 et rediffusée sur la même chaîne dans le Club Dorothée.
Astro
Boy 2003 est une série télévisée d'animation de science-
fiction
japonaise en 51 épisodes de 24 minutes, produite par les studios Dentsu Inc.
Sony Pictures
Entertainment et Tezuka Productions et diffusée
à partir du sur Animax et Fuji TV
En France, la série est diffusée à partir du 2004 sur France 3 dans l'émission France Truc.
Un spin off est également produit par Tezuka Production au printemps 2017, sous le nom dAtom: The Beginning.
Films
Les films adaptés du manga incluent :
Jeux vidéo
SEGA publie, en 2005, un jeu vidéo basé sur les aventures d'Astro Boy, intitulé Astro Boy, sur console de jeux vidéo PlayStation 2, un jeu d'aventure orienté action par la Sonic Team.
La même année, Astro Boy: Omega Factor sur Game Boy Advance, un jeu de plates-formes orienté Beat'em all est publié par Treasure
Co.
Ltd.
Autres
Le manga Pluto de Naoki Urasawa reprend dans un style policier l'arc, Le robot le plus fort du monde.
Six romans de Gilles Legardinier sont parus chez Pocket Jeunesse entre septembre 2005 et novembre 2005:
Les autres médias incluent la bande originale Astro, le petit robot, générique de la version québécoise par les Petits Chanteurs d'Asnières.
Un jeu de société, nommé Astro
Boy
Saves
the Universe Game (2004), édité par Briarpatch, de 2 à 4 joueurs pour une durée de jeu de vingt minutes, est commercialisé.
Annexes
Bibliographie
Article
Ouvrages
