Épidémie de peste|Marseille 1720|Histoire de Marseille|1720 en France|Catastrophe sanitaire en France
La peste de Marseille de 1720 est la dernière grande épidémie de peste enregistrée en France.
Elle fut propagée à partir du Grand-Saint-Antoine, un bateau en provenance du Levant (la région de la Syrie), accostant à Marseille le 25 mai 1720, jugé comme étant à l’origine de l’épidémie.
En effet, sa cargaison constituée d’étoffes et de balles de coton est contaminée par le bacille de Yersin responsable de la peste.
À la suite de graves négligences, et malgré un dispositif de protection très strict comportant notamment la mise en quarantaine des passagers et des marchandises, la peste se propage dans la ville.
Les quartiers déshérités et les plus anciens sont les plus touchés.
La peste s’étend rapidement dans la cité où elle entraîne entre 30 et décès sur 80 à habitants, puis dans toute la Provence, où elle fait entre et victimes sur une population de habitants environ.
La responsabilité de la non-application de la réglementation a été recherchée auprès du commandant du navire, le capitaine Jean-Baptiste Chataud, et du premier échevin, Jean-Baptiste Estelle.
Aucune preuve formelle n’a pu être trouvée.
Il est cependant certain que les intendants de santé chargés de cette réglementation ont agi avec beaucoup de légèreté : la question de savoir s’ils ont subi des pressions de la part des échevins reste sans réponse.
L’alimentation de la population ainsi que l’évacuation des cadavres posent de graves problèmes et mobilisent les échevins qui montrent beaucoup de courage.
L’enlèvement des cadavres du quartier de la Tourette
par les galériens de l'Arsenal des galères mobilisés à cet effet et placés sous le commandement du chevalier Roze constitue un fait majeur de ce tragique évènement.
Les religieux avec à leur tête de Belsunce apportent un réconfort moral aux mourants.
Cette épidémie a donné naissance à de nombreuses représentations artistiques parmi lesquelles celles du peintre Michel Serre, témoin direct de l'épidémie.
Elle constitue un épisode historique marquant, toujours présent dans la mémoire collective des Marseillais.
Marseille à la veille de l’épidémie
Situation économique
Malgré les difficultés financières de la ville de Marseille, fortement endettée depuis la fin du , le commerce marseillais est en plein essor après une crise passagère consécutive au traité de Rastadt (signé en 1714) qui mettait fin à la guerre de Succession d'Espagne.
La valeur des produits du Levant apportés dans le port de Marseille en 1714 s'élève à vingt-trois millions de livres, somme jamais atteinte précédemment.
C'est à ce moment où s'amorcent des conditions de vie meilleures et un essor économique qu'un coup d’arrêt brutal est donné par l'apparition de la peste.
Urbanisme de la ville
La ville est entièrement ceinturée par un nouveau rempart construit sur ordre de Louis XIV par Nicolas Arnoul.
Cette enceinte prend appui sur chacune des deux puissantes forteresses placées de part et d'autre de l'entrée du port : le fort Saint-Jean et le fort Saint-Nicolas.
Les remparts du Moyen Âge ont été démolis et la superficie de la ville intra-muros est triplée, passant de 65 à 195 hectares.
Dans les espaces intérieurs ainsi conquis sont construites des voies nouvelles se coupant perpendiculairement.
Il en résulte deux types d'urbanisation qui ne seront pas sans influence sur le développement et la propagation de la peste qui apparut d'abord dans les vieux quartiers.
Au nord du port est située la ville ancienne qui correspond à celle du Moyen Âge avec des rues étroites, tortueuses et insalubres où se trouvent artisans et commerçants ;
c'est dans cette zone que la peste apparaît et atteint son paroxysme.
À l'est et au sud se développe la ville nouvelle avec ses nouvelles voies rectilignes : rue de Rome, rue Paradis, rue Saint-Ferréol.
Réglementation sanitaire
La peste constitue une menace permanente pour Marseille en liaison fréquente avec le Proche-Orient où cette maladie est endémique.
Des épidémies frappent la ville à de nombreuses reprises, notamment en 1580 où la peste a été très meurtrière et a fait proportionnellement autant de morts sinon davantage que celle de 1720.
Un système est progressivement mis en place et montre son efficacité puisqu’en 1720 Marseille n'a pas connu d'épidémie depuis soixante ans.
Cette protection repose d'une part sur un cordon sanitaire mis en place à l'échelle méditerranéenne avec délivrance de patentes dans les ports du Levant et d'autre part sur un bureau de santé composé d’intendants qui décident de la durée de la mise en quarantaine pour l'équipage
, les passagers et les marchandises.
Les patentes
Chaque navire faisant escale dans un port du Levant se voit délivrer une patente, certificat délivré par les consuls des ports orientaux aux capitaines des vaisseaux souhaitant rentrer en France, qui précise l'état sanitaire de la ville.
On distingue trois types de patentes :
* la patente nette lorsque rien de suspect n'existe dans la région au moment du départ du vaisseau ;
* la patente suspecte lorsque règne dans le pays une maladie soupçonnée pestilentielle ;
* la patente brute
lorsque la région est contaminée par la peste.
En cas de patente nette la durée de la quarantaine est ordinairement de dix-huit jours pour les personnes, vingt-huit pour le navire et trente-huit pour la cargaison.
Ces périodes sont portées respectivement à vingt-cinq, trente et quarante si la patente est suspecte et trente-cinq, cinquante et soixante si la patente est brute.
Le bureau de santé
Un bureau de santé est créé à Marseille.
Sa date de création est inconnue mais forcément avant 1622 car un texte émanant du parlement de Provence daté de cette année fait référence à cet établissement.
Ce bureau, renouvelé chaque année par le conseil de ville, est composé de quatorze intendants bénévoles choisis parmi les négociants, marchands et anciens capitaines de vaisseau.
La présidence est assurée à tour de rôle chaque semaine par l'un des intendants qui prend alors le nom d'intendant semainier.
Le siège du bureau de santé se trouve d'abord sur un ponton flottant basé près du fort Saint-Jean, puis à la consigne sanitaire, bâtiment construit à partir de 1719 sur les plans d'Antoine Mazin au pied du fort Saint-Jean.
Ce bâtiment est toujours visible et a été classé monument historique par arrêté du 23 novembre 1949.
Les démarches sont strictes : le capitaine d'un vaisseau en provenance du Levant laisse son navire à l'île de Pomègues et se rend en barque au bureau de santé pour présenter la patente qui lui a été délivrée et selon le type de celle-ci, le bureau de santé décide de la durée de la quarantaine à appliquer aux marchandises et aux personnes.
Les lieux de quarantaine
Les lieux de quarantaine des vaisseaux ont été établis à l'île Jarre, au sud de la rade de Marseille, si la peste est avérée, ou à l’île de Pomègues où cinq hectares de terrains et de bâtiments ainsi qu'un petit port ont été aménagés pour recevoir environ trente-cinq navires.
D'autre part, des infirmeries, parfois appelées lazarets
car elles sont placées sous la protection de saint Lazare
, ont été aménagées pour les passagers et les marchandises.
Ces infirmeries sont situées au bord de la mer, entre l'anse de la Joliette et celle d'Arenc, à environ au nord de l'enceinte de la ville ;
construites sous Colbert, elles sont constituées de hangars pour les marchandises et d'habitations pour les voyageurs, sur une emprise de 12 hectares, ceinturée de murailles et ne comportant que trois points d'accès destinées à être vendues à la foire de Beaucaire de juillet.
Une partie de la cargaison appartient à plusieurs notables de Marseille, dont le premier échevin Jean-Baptiste Estelle et le capitaine du navire Jean-Baptiste Chataud.
Le bateau a été armé par Ghilhermy et Chaud, Jean-Baptiste Estelle, Antoine Bourguet et Jean-Baptiste Chataud, intéressés chacun
pour un quart
Comment ce vaisseau qui apporte la peste a-t-il pu être contaminé ?
Périple et mortalité à bord
Le Grand-Saint-Antoine quitte Marseille le 22 juillet 1719 et relie successivement Smyrne, Larnaca (Chypre), et Sidon (Liban).
Dans cette ville il embarque des tissus de soie et des sacs de cendre destinés au lest et afin d'absorber l'humidité des cales pour assurer une meilleure conservation des précieuses étoffes.
Cette cendre se vendait à Marseille aux savonneries qui l'incorporaient dans leurs fabrications (en 1978 des plongeurs qui ont repéré l'épave du Grand Saint-Antoine au large de l'île Jarre ont remonté des échantillons de cendre).
Le consul Poullard, qui ignore que la peste sévit à Damas, délivre une patente nette alors que le chargement est probablement contaminé.
Le navire arrive à Tyr (aujourd'hui Sûr) et complète sa cargaison par de nouvelles étoffes probablement aussi contaminées.
Le navire reprend la mer, mais doit faire escale à Tripoli du Liban pour remédier à des dégâts causés par une violente tempête.
L'alerte est grave et le capitaine Chataud décide de s'arrêter alors dans la rade du Brusc, à proximité de Toulon.
Cette rade bien abritée par l'île des Embiez constitue un mouillage forain apprécié des navigateurs depuis l'Antiquité.
Il s'agit en effet de l'ancienne Tauroentum.
Les raisons de cette escale sont assez mystérieuses, mais certains historiens estiment que Chataud a voulu prendre l'avis des propriétaires de la cargaison pour fixer la conduite à tenir.
Le navire retourne alors vers Marseille : il y a eu depuis le départ de Tripoli neuf décès à bord.
La mise en quarantaine
À son arrivée, le capitaine Chataud se rend au bureau de santé faire sa déclaration à l'intendant semainier Tiran.
Il produit les patentes nettes et ne peut que l'informer des décès survenus durant la traversée.
Le 27 mai, deux jours seulement après l’arrivée du navire, un matelot meurt à bord.
La déclaration du capitaine Chataud est falsifiée par addition d'un renvoi indiquant que les membres d'équipage décédés en mer sont morts de mauvais aliments.
Les intendants de santé ont probablement voulu sauver la cargaison destinée en partie à la foire de Beaucaire, qui devait avoir lieu le 22 juillet 1720.
Le 13 juin, veille du jour de sortie de quarantaine des passagers, le gardien de santé du vaisseau décède.
Le chirurgien de service du port, Gueirard, examine le cadavre et conclut à une mort par vieillesse, sans observer des marques de peste.
Un mousse tombe malade et meurt le 25 juin.
À partir de ce jour plusieurs qui ont manipulé les ballots de coton succombent à leur tour.
Le bureau de santé s'inquiète très sérieusement et décide de transférer le vaisseau à l'île de Jarre, de faire brûler les hardes des personnes décédées et d’enterrer les cadavres dans de la chaux vive.
Mais ces mesures arrivent trop tard, car des tissus sortis en fraude des infirmeries ont déjà transmis la peste dans la ville.
L’épidémie
de peste
Propagation de la peste
Les dix décès survenus à bord du navire ne présentaient pas apparemment les symptômes caractéristiques de la peste que sont les charbons et les bubons.
Ces manifestations évidentes apparaîtront dans la ville lorsque commenceront à s'y répandre les tissus en provenance du Grand-Saint-Antoine infestés de puces porteuses du bacille de Yersin.
Légende de la carte
A- Porte de la Joliette, B- Porte royale ou porte d'Aix, C- Porte Bernard-du-Bois, D- Porte des Chartreux ou des fainéants, E- Porte de Noailles, F- Porte d'Aubagne, G- Porte de Rome, H- Porte de Paradis, I- Porte Notre-Dame-de-la-Garde, J- Porte de Saint-Victor, K-
Arsenal des galères, L- Estacade isolant les galères, M- Abbaye Saint-Victor, N- Fort Saint-Nicolas, O- Fort Saint-Jean.
Église Saint-Laurent, 2- Cathédrale de la Major, 3-
Église des Accoules, 4- Église Saint-Martin, 5- Église Saint-Ferréol, 6- Église des Augustins, 7-
La Vieille Charité, 8- Hôpital du Saint-Esprit (Hôtel-Dieu)
, 9-
Couvent des Présentines, 10- Couvent des Récollets, 11-
Couvent de la Visitation, 12-
Rue Belle-Table, 13-
Place du Palais, 14-
Rue de l'Échelle, 15-
Rue Jean-Galant, 16-
Place des Prêcheurs, 17-
Rue de l'Oratoire, 18- Rue des Grands-Carmes, 19-
Rue des Fabres, 20- Cours Belsunce, 21- Hôtel de ville, 22-
Place des Moulins, 23-
Place de Lenche, 24-
La Canebière, 25-
Rue Saint-Ferréol, 26-
Rue Paradis, 27-
Place du Champ-Major (place Montyon), 28- Chantier de construction.
Les premiers cas
Le 20 juin 1720, rue Belle-Table, venelle étroite et sombre des vieux quartiers, une femme, Marie Dauplan, meurt en quelques heures.
À ce moment les médecins doutent que ce décès soit vraiment dû à la peste.
Il semble en effet qu'un premier foyer pesteux au sein de l’équipage ait été contenu jusqu’au déballage des balles de coton qui allaient répandre les puces porteuses de la maladie.
Le 28 juin, un tailleur, Michel Cresp, meurt subitement.
Le juillet, deux femmes, Eygazière et Tanouse, demeurant rue de l'Échelle, autre quartier déshérité de la ville, meurent l'une d'un charbon sur le nez, l'autre avec des bubons, signes évidents de la peste.
À partir du 9 juillet il est évident que la peste est présente ;
ce jour-là Charles Peyssonnel et son fils Jean-André Peyssonnel, tous deux médecins, appelés au chevet d'un enfant d'une douzaine d'années rue Jean-Galland, diagnostiquent la peste et avertissent les échevins.
Les morts sont enterrés dans de la chaux vive et leurs maisons sont murées.
Les échevins espèrent toujours qu’il s’agit d’une contagion limitée.
La cargaison du navire est transférée des infirmeries à l'île de Jarre.
À partir du 21 juillet le nombre de décès ne fait que croître ;
le père Giraud peut écrire que .
Pic de l'épidémie
Les mesures prises, telles que la combustion de soufre dans les maisons, sont peu efficaces.
L'épidémie de peste progresse dans la vieille ville.
Les gens aisés quittent Marseille pour se réfugier dans leurs bastides situées dans les environs.
Les personnes modestes créent un immense campement sur la plaine Saint-Michel (actuellement place Jean-Jaurès).
Le 31 juillet 1720 le parlement d'Aix fait interdiction aux Marseillais de sortir de leur terroir et aux habitants de la Provence de communiquer avec eux.
À partir du 9 août, il meurt plus de cent personnes par jour.
Les infirmeries ne peuvent plus recevoir les malades ;
les cadavres sont jetés dans les rues.
À la mi-août des médecins, François Chicoyneau et Verny, de l'université de Montpellier, viennent à Marseille sur ordre du Régent, conseillé par son premier médecin Pierre Chirac.
Émules de l'école de médecine de Salerne, leur diagnostic, s'opposant aux médecins marseillais à la formation scolastique, est évident : c'est la peste.
Fin août tous les quartiers de Marseille sont touchés, y compris le quartier de Rive-Neuve séparé de la ville par le port et le vaste arsenal des galères.
Malgré les mesures prises par le chevalier Roze qui est alors capitaine de ce quartier, il a été impossible de couper toute communication avec la vieille ville contaminée d'où l’extension de la contagion.
Il meurt alors trois cents personnes par jour.
Des familles entières disparaissent, aucune rue de la vieille ville n'est épargnée.
Les églises ferment leurs portes
les unes après les autres : il meurt alors mille personnes par jour.
De nombreuses réglementations sont mises en place par les diverses autorités locales et les parlements.
Afin d'harmoniser la réglementation, le Conseil d'État prend le 14 septembre 1720 un arrêt qui annule toutes les mesures prises, prononce le blocus de Marseille et règle la police maritime.
Mais il est déjà trop tard : le bacille s'est répandu dans l'intérieur des terres et il faudra encore deux années de lutte pour éradiquer la peste du Languedoc et de la Provence car c'est le 22 septembre 1722 que la dernière quarantaine est ordonnée à Avignon.
Un cordon sanitaire est mis en place pour protéger le reste de la France, avec le mur de la peste dans les monts de Vaucluse prolongé jusqu’à la Durance le long du Jabron puis jusqu’aux Alpes.
Extension aux régions voisines
protégée par ses murailles, est épargnée par la peste.
Le Languedoc et le Comtat sont également touchés avec les villes d'Alès et d'Avignon.
La ville de Beaucaire est épargnée, probablement grâce à la sage précaution de supprimer la foire traditionnelle.
Le Gévaudan est aussi contaminé avec les villes de Marvejols et de Mende.
L'épidémie du Gévaudan ne fait « que » victimes, ce qui représente 41 % de la population des régions touchées.
La Canourgue perd 64 % de sa population et Marvejols 53%.
Au total, l'épidémie fait entre et victimes environ (Marseille y compris) sur une population de personnes.
Les derniers foyers s'éteignent à la fin de 1722 dans les communes d'Avignon et d'Orange.
L'apaisement
À partir du mois d'octobre 1720 la peste se met à reculer dans Marseille et les personnes atteintes guérissent plus facilement ;
la mortalité journalière tombe à une vingtaine de personnes.
Cette baisse se poursuit au début de l'année 1721 avec une mortalité journalière de une ou deux personnes.
Les boutiques rouvrent, le travail reprend sur le port et la pêche est de nouveau pratiquée.
Parmi les différents signes qui marquent ce renouveau de l'activité en 1721, peut être retenue par exemple la reprise le 19 février des délibérations de la Chambre de commerce qui les a interrompues depuis le 19 juillet 1720.
Le 20 juin 1721 de Belsunce organise une grande procession à l'occasion de la fête du Sacré-Cœur malgré les réticences de Langeron qui craint un retour de la peste.
Description contemporaine
Leprince de Beaumont, dans les Mémoires de madame la baronne de Batteville, décrit les conditions dramatiques dans lesquelles la population de Marseille dut vivre : «
Les rues, les devants des portes étaient couverts de malades qui confondus avec les mourants, étaient abandonnés de tout le monde, les hôpitaux ne pouvant plus les contenir.
On y rencontrait peu de monde, personne n'osant paraître dans les rues sans un besoin absolu.
Heureusement l'évêque de Marseille, accompagné de quelques ecclésiastiques, portait des secours spirituels et corporels à tous les malades sans distinction de rang.
La rechute de 1722
De nouveaux cas de peste se produisent en avril 1722.
C'est la panique.
À la demande de de Belsunce, les échevins font le 28 mai 1722 à la suite de cette rechute le vœu solennel d'aller entendre à chaque date anniversaire la messe au monastère de la Visitation et d'offrir .
Ce vœu du 28 mai 1722 ne cesse d'être accompli jusqu'à la Révolution.
À partir de 1877, la Chambre de commerce et d'industrie Marseille-Provence reprend le vœu sans qu'il n'y ait plus eu d'interruption jusqu'à nos jours, se chargeant de l'organisation d'une cérémonie religieuse marquée par l'offrande d'un cierge tel que celui décrit en 1722.
La cérémonie a lieu dans l'église du Sacré-Cœur du Prado.
Dès le début du mois d'août 1722, l'épidémie est enrayée, il n'y a plus ni malades ni décès causés par la peste.
Causes de la propagation et type de peste
L'ignorance au des causes et modes de propagation de la peste est responsable du peu d'efficacité de la médecine de l'époque et des mesures de précautions prises : le bacille responsable de la peste n'a été découvert par Alexandre Yersin qu'en 1894.
D'après les descriptions de l'époque, il est possible d'affirmer que la peste de Marseille fut bubonique ou plus exactement bubo-septicémique.
En revanche la forme pulmonaire, transmissible par la seule respiration du malade, doit être écartée.
Si ce type de peste avait sévi, certains historiens pensent que la maladie aurait pu toucher l'ensemble du pays avec un nombre de morts considérable.
Cette affirmation n'est absolument pas fondée pour d'autres auteurs.
Les rats et les puces de cet animal sont généralement les vecteurs de la maladie.
Or, les descriptions de l'époque faites par des contemporains tels que le docteur Bertrand ou Pichatty de Croissainte ne font aucune mention de mortalité de rats.
Le vecteur de transmission est cependant bien la puce
, mais qui se transmet d'homme à homme ou par l'intermédiaire de leurs vêtements et des étoffes.
Certains pensent que le rat a joué un certain rôle dans la transmission de la maladie.
À l'époque, seul le rat noir est présent en France ;
toutefois, le comportement de ce rongeur est différent de celui du rat gris qui est actuellement très répandu.
Le rat noir malade irait mourir dans des lieux écartés, tandis que le rat gris va mourir dans les rues.
D'un point de vue strictement entomologique, la puce impliquée ou Xenopsylla cheopis ne peut généralement pas résister à des températures inférieures à .
Après la disparition des vecteurs principaux (rats puis humains les plus exposés), les conditions météorologiques et températures locales à Marseille ont pu être l'un des facteurs aggravants puis réducteurs de la propagation de ce vecteur de la peste depuis fin mai 1720 jusqu'au mois d'octobre de la même année.
D'un point de vue météorologique, la moyenne historique des températures diurnes relevées à Marseille s'élève à 25 degrés Celsius pour le mois de juin et en septembre alors qu'en octobre, cette valeur tombe à une moyenne de seulement.
En revanche, lors des pics de chaleur de juillet à août, ces valeurs moyennes représentent à Marseille, ce qui favoriserait la reproduction et l'expansion des puces Xenopsylla cheopis.
Moyens de lutte
Les médecins (même les médecins de peste) sont impuissants devant cette épidémie dont ils ne connaissent que les symptômes apparents.
Les mesures préventives sont largement traditionnelles, voire superstitieuses, telles que l'utilisation de phylactères.
Certains médecins comme Chicoyeau, gendre de Pierre Chirac, premier médecin du Régent, estiment que la maladie n'est pas contagieuse.
Il touche les malades, dissèque les cadavres sans aucune précaution : il a cependant la chance extraordinaire de ne pas avoir contracté la maladie.
La maladie étant inconnue, il en résulte une thérapeutique traditionnelle pour l'époque : transpiration, vomissement, purgation et bien sûr et surtout l'inévitable saignée qui n'a d’autre résultat que d'abréger les souffrances du malade.
Quant aux pratiques chirurgicales, elles consistent à inciser les bubons lorsqu'ils arrivent à maturité.
Cependant tout n'est pas inutile.
L'accoutrement des médecins avec leur tablier de cuir ou de toile cirée diminue les risques de piqûre des puces.
Les parfums utilisés pour désinfecter les habitations à base de soufre et d’arsenic peuvent avoir un impact sur la destruction des puces.
En revanche le fameux vinaigre des quatre voleurs n'a aucun effet.
L’origine de cette potion est la suivante :
quatre voleurs sont arrêtés alors qu'ils détroussaient les pestiférés au cours de l'épidémie de Toulouse en 1628-1631.
Afin d'avoir la vie sauve, ils révèlent le secret de la composition d'un remède qui leur permettait de se préserver de la contagion.
La préparation se faisait à partir d'absinthe, sauge, menthe, romarin, rue, lavande, cannelle, girofle et ail.
Malgré la révélation de ce secret les voleurs auraient été pendus.
Ce vinaigre antiseptique connut des heures de gloire et ne disparut du Codex qu’en 1884.
Organisation des secours
Dans le désarroi général, peu de responsables demeurent à leur poste.
Sous l’autorité du viguier, Louis-Alphonse Fortia, marquis de Pilles, les échevins de l’année, Jean-Pierre de Moustiès et Balthazar Dieudé, et ceux de l’année précédente, Jean-Baptiste Estelle et Jean-Baptiste Audimar, se dépensent sans compter et font preuve d’un grand courage.
Peu de leurs collaborateurs demeurent en fonction à l'exception de Capus, archivaire secrétaire général de l’hôtel de ville, et Pichatty de Croissainte, procureur du roi.
Restent également à leur poste, Jean-Pierre Rigord, subdélégué de l'intendant de Provence, et Jean-Jacques de Gérin, lieutenant de l'amirauté.
Un chef d'escadre, Charles-Claude Andrault de Langeron, arrive à Marseille le 4 septembre 1720 revêtu de pouvoirs extraordinaires : il a sous ses ordres tous les fonctionnaires, y compris le viguier et les échevins.
D'autres civils apportent leur aide : le peintre Michel Serre ou le docteur Bertrand, qui laissent chacun un témoignage très intéressant sur ce qu'ils ont vu sous la forme de tableaux représentant des scènes de cette épidémie pour l'un et d'un mémoire intitulé Relation historique de la peste de Marseille en 1720 pour l'autre.
Cardin Lebret collectionne les titres et les fonctions puisqu'il est à la fois intendant de Provence et président du parlement de Provence.
Élevé à l'école des grands fonctionnaires qui s'étaient directement inspirés des méthodes de Colbert et de Louvois
, il aime avant tout l'ordre ;
il est le représentant du roi en Provence et par son activité et sa compétence encourage et stimule les échevins.
Mais il ne combat la peste que de loin et réside suivant l’évolution des zones contaminées à Aix-en-Provence, puis Saint-Rémy-de-Provence et Barbentane.
C’est dans cette dernière ville qu’il accueille le 21 mars 1721 un groupe de vingt-et-un apprentis chirurgiens et médecins venus de Paris apporter leur aide.
Parmi ces volontaires figure Jacques Daviel, qui deviendra maître chirurgien et oculiste du roi.
De même, le parlement de Provence suit de loin l’évolution de l’épidémie et devant la propagation se retire à Saint-Rémy de Provence puis à Saint-Michel de Frigolet.
Sous la direction des échevins l’administration municipale assure une triple tâche : le ravitaillement des populations, le maintien de l’ordre et surtout l’enlèvement des cadavres.
Les achats de blé sont effectués auprès des particuliers, des consuls de la province et de l’intendant du Languedoc.
Le viguier et les échevins sont investis avec l’accord de l’intendant Lebret de pouvoirs extraordinaires et les délits sont réprimés avec sévérité.
L’enlèvement des cadavres est la tâche la plus angoissante à cause du manque de main d’œuvre et des risques de contagion.
Un tableau de Dominique Antoine
Magaud intitulé peint en 1864 et actuellement exposé au musée des Beaux-Arts de Marseille, montre une réunion de travail des principales personnes chargées de l'administration de la ville.
Les personnages représentés sont : debout, le chevalier Roze montrant de son bras gauche de Belsunce en arrière-plan ;
autour de la table se trouvent les échevins Estelle, Dieudé, Audimar qui tourne le dos, et Moustier ;
à la droite du chevalier Roze est représenté le commandant de Langeron s'appuyant sur son coude et semblant plongé dans une profonde méditation.
En arrière-plan et à gauche se distinguent le peintre Michel Serre, le père Milley et un capucin.
Évacuation des cadavres
Dès le début du mois d'août 1720 les caveaux des églises ou les cimetières ne sont plus autorisés à recevoir les corps des pestiférés qui doivent être emmenés aux infirmeries par les « corbeaux » (croque-morts).
À partir du 8 août l'ouverture de fosses communes s'impose.
Une compagnie de grenadiers enlève de force des paysans dans les campagnes pour creuser à l'extérieur des remparts une quinzaine de fosses.
Le 9 août, les civières ne suffisent plus et apparaissent les premiers tombereaux pour l'enlèvement des cadavres.
À la mi-août, les infirmeries ne peuvent plus recevoir les malades ou les morts, les cadavres sont laissés dans les rues.
Les chariots viennent à manquer ;
les échevins font prendre d'autorité des attelages dans les campagnes.
Les tombereaux ne pouvant circuler dans les rues étroites du quartier Saint-Jean de la vieille ville, des civières sont confectionnées pour apporter les cadavres jusqu'aux chariots.
Pour conduire les chariots et enlever les cadavres, il est alors fait appel aux forçats de l'arsenal des galères, choisis parmi les plus médiocres rameurs.
Mais cette main d'œuvre pour le moins indisciplinée nécessite une surveillance étroite.
L’échevin
Moustier en personne, précédé et suivi de quatre soldats baïonnette au canon
, conduira lui-même chaque jour un détachement de forçats.
Si les échevins arrivent à nettoyer la ville d'une grande partie des cadavres, le quartier de la Tourette n'est pas dégagé.
Ce quartier habité par des familles de marins et situé à proximité de l'église Saint-Laurent a été totalement ravagé par la peste.
Seul le chevalier Roze qui s'est distingué dans le nettoiement du quartier de Rive-Neuve, accepte la mission de débarrasser de ses cadavres le quartier de la Tourette.
À la tête d'un détachement de cent forçats, il fait jeter dans deux vieux bastions un millier de cadavres qui sont recouverts de chaux vive.
C’est l’épisode le plus célèbre de cette lutte contre la peste.
Parmi les forçats cinq seulement survécurent.
Paléopathologie
Charnier de l'Observance
Tout au long du plusieurs anciennes fosses communes ont été découvertes au cours de divers travaux d'aménagement.
Ces charniers n'ont jamais été jugés dignes d'intérêt archéologique et les restes humains ont été réinhumés ou mis en décharge.
C’est pour lutter contre cette destruction régulière d'archive qu'a été entreprise en 1994 une fouille d'une fosse commune découverte à l'angle des rues Jean-François-Leca et de l'Observance.
Cette fosse se trouvait dans les anciens jardins du couvent de l'Observance situé en contrebas de la Vieille Charité.
Ce couvent appartenait aux frères mineurs de l'étroite observance, appelés ainsi parce qu'ils observaient à la lettre la règle de saint François.
Il fut utilisé comme hôpital lors de l'épidémie de peste et fut ensuite vendu comme bien national à la Révolution.
Près de deux cents squelettes ont été exhumés entre août et septembre 1994 et ont fait l'objet d'études anthropologique et biologique.
Le décès par peste des individus inhumés dans ce charnier ne fait aucun doute puisque l'ADN du bacille de la peste a été mis en évidence.
Les corps étaient systématiquement recouverts de chaux vive.
À l'exception d'un corps possédant une boucle de ceinture, il n'y a aucun élément de parure.
Des fragments de draps démontrent que les cadavres ont été enterrés nus dans des linceuls.
Une épingle en bronze plantée dans la première phalange du gros orteil a souvent été trouvée : il s'agit d'une pratique habituelle à cette époque pour vérifier la mort effective de l'individu.
Cette approche multidisciplinaire révéla des faits et des renseignements inconnus auparavant concernant l'épidémie de 1722 tels que la mise en évidence d'un geste anatomique d'ouverture de la boîte crânienne d'un adolescent de quinze ans environ.
La restauration de ce crâne en laboratoire a permis de reconstituer la technique d'anatomie utilisée pour cette autopsie, qui semble être identique à celle décrite dans un livre de médecine datant de 1708.
Nouvelles études
Selon Sciences et Avenir, une nouvelle étude de l'Institut Max Planck révèle que cette épidémie de peste « marseillaise » ne venait pas du Moyen-Orient comme on le pensait, mais était une résurgence de la grande peste noire ayant dévasté l’Europe au .
Le bacille Yersinia pestis, à l’origine de l’épidémie de peste qui a ravagé Marseille et la Provence entre 1720 et 1722, est donc resté latent 4 siècles.
En fait, cette étude ne se prononce pas sur l'origine exacte (apportée du Levant) de la peste de Marseille 1720, elle suggère l'existence probable d'un foyer permanent de peste des rongeurs en Europe centrale et de l'est (foyer aujourd'hui disparu) en lien avec ceux du Caucase.
Il existe en effet deux grandes théories sur le déroulement de la deuxième pandémie de peste en Europe (du ) : l'une qui l'explique par des apports répétés d'Asie centrale, l'autre par la persistance de foyers européens ou caucasiens.
Les responsables de l'épidémie et les intervenants
Durant cette épidémie plusieurs personnes interviennent pour apporter une aide matérielle ou morale à la population particulièrement éprouvée.
Les diverses responsabilités relatives à la propagation de la peste sont difficiles à établir avec précision et impartialité.
Personnalités civiles
Le Grand-Saint-Antoine aurait dû effectuer sa quarantaine à l'île de Jarre conformément à une instruction de 1716 et n'aurait jamais dû débarquer directement ses marchandises aux infirmeries car le navire a connu plusieurs décès à bord durant son retour vers Marseille.
Pourquoi la réglementation n'a-t-elle pas été respectée et quelles sont les diverses responsabilités ?
À l'époque, la première personne mise en cause est le capitaine Chataud.
Il sait très probablement que la peste est à bord de son navire mais il fait une déclaration conforme à la réglementation, sans cacher les décès survenus durant la traversée.
Il est cependant écroué le 8 septembre 1720 au château d'If et ne sera libéré que le septembre 1723, bien que sa non-culpabilité ait été admise depuis longtemps.
Le deuxième personnage qui fait l'objet de nombreuses controverses est le premier échevin de la ville de Marseille, Jean-Baptiste Estelle, qui est propriétaire d'une partie de la précieuse cargaison.
Cette marchandise dont la valeur est estimée entre 300 et livres appartient pour les deux tiers à un grand nombre de petits propriétaires, le reste, soit le tiers de la valeur, se répartissant à parts égales entre quatre propriétaires dont Estelle.
Le premier échevin est donc propriétaire d'une marchandise d'une valeur d'environ livres, somme certes élevée mais non considérable pour un négociant de cette importance.
Estelle est tout d'abord soupçonné de trafic d'influence auprès des intendants de la santé aussi bien pour son propre compte que pour les autres négociants.
Grâce au soutien de l'intendant Lebret, il sera reconnu innocent par le roi en 1722 qui lui octroie des lettres de noblesse et lui accorde une rente annuelle de livres.
Estelle ne bénéficie pas longtemps d'une telle faveur car il décède peu après le 16 janvier 1723 à l’âge de 61 ans.
La responsabilité éventuelle de certaines personnes dans l'origine de l'épidémie ne doit pas faire oublier le grand dévouement des échevins et celui de leurs collaborateurs.
Les intendants sanitaires ont probablement une lourde responsabilité.
En effet ils sont juges et parties : non indépendants par rapport aux négociants et au pouvoir municipal, ils se sont probablement laissés fléchir pour adopter des règles moins rigoureuses pour la mise en quarantaine des marchandises du Grand-Saint-Antoine.
Par ailleurs le laxisme généralisé peut s’expliquer par la non-propagation de maladies contagieuses pendant une soixantaine d'années.
Le manque de discipline au sein des infirmeries a entraîné une sortie en fraude de tissus contaminés provenant notamment de diverses pacotilles appartenant à l'équipage.
Ce sont très probablement ces tissus sortis en fraude des infirmeries qui ont propagé la peste.
Parmi les personnalités civiles, la figure qui se détache le plus est celle du chevalier Roze qui, nommé capitaine du quartier de Rive-Neuve, organise le ravitaillement et engage tous ses biens pour trouver du blé.
L'épisode du nettoiement du quartier de la Tourette est le plus célèbre.
La modestie du chevalier Roze l’empêchera de faire valoir ses mérites.
Enfin parmi les personnalités civiles il ne faut pas oublier les médecins qui, malgré une science balbutiante à l'époque, se sont sacrifiés.
Le nom du docteur Peyssonnel doit être rappelé mais il faut aussi se souvenir que vingt-cinq chirurgiens sur trente moururent.
De même une centaine d'adolescents servirent comme infirmiers et succombèrent en grand nombre.
Le 31 décembre 1720, il organise une procession générale sur les fosses communes situées pour la plupart à l'extérieur des remparts ;
la bénédiction est donnée à chacune de ces fosses.
Afin d'apporter une aide matérielle aux malades, il aliène une grande partie de son patrimoine.
Sur plus de deux cent cinquante religieux, un cinquième d'entre eux, comme le père jésuite Millet succombent à l'épidémie en soignant et portant secours aux pestiférés.
Ces attitudes courageuses ne sont pas généralisées.
De même les chanoines de l'église Saint-Martin, qui sera démolie au pour la réalisation de la rue Colbert, se réfugièrent à la campagne.
Bilan et conséquences économiques
La ville de Marseille comptait avant la peste, au début de 1720, environ habitants.
Le nombre de décès provoqués par cette épidémie varie suivant les estimations.
Il se situerait entre 30 et morts pour certains, tandis que d'autres retiennent le chiffre de pour la ville et pour la ville et son terroir réunis.
Cette perte de population est rapidement compensée en trois ou quatre ans seulement.
Un tel phénomène s'explique par la chute de la mortalité et une poussée importante de la natalité liée à une multiplication de mariages mais aussi et surtout par une immigration en provenance des régions proches ou lointaines.
L'immigration a réparé la plus grande partie des pertes.
Pour l’économie le coup d’arrêt est brutal car le port est fermé trente mois et les fabriques arrêtées.
Mais les conséquences dues uniquement à la peste sont difficilement identifiables car elles s'enchevêtrent avec celles provoquées par l'effondrement du système de Law.
Il est cependant évident que la paralysie du port a eu des répercussions multiples sur l'économie.
À cela s'ajoute une méfiance des ports envers celui de Marseille qui ne prend fin qu'en 1724, bien après la fin de l'épidémie en 1722.
La peste et ses représentations
Le souvenir de la peste de 1720, évènement tragique d'une ampleur exceptionnelle, semble toujours présent dans la mémoire collective des Marseillais.
Ainsi, jusque dans les années 1940, pour dire merde, les Marseillais prononçaient parfois le nom de Moustier.
Cela peut expliquer le grand nombre de réalisations de peintures, gravures ou sculptures et de publications d'ouvrages historiques ou romans concernant cette épidémie.
Peintures et gravures
Une dizaine d'œuvres semblent avoir été réalisées pendant ou peu de temps après l'épidémie : trois toiles de Michel Serre, quatre gravures de Jacques Rigaud, un ex-voto de François Arnaud, une toile de Jean-François de Troy et une esquisse attribuée à Dandré-Bardon.
Les toiles de Michel Serre, commissaire courageux du quartier Saint-Ferréol, sont d'autant plus intéressantes qu'il a été un témoin direct de l'évènement.
Ces œuvres contemporaines peuvent être classées en deux groupes.
Le premier représente les scènes des rues.
Il s'agit de deux toiles imposantes de Michel Serre : () et (actuellement cours Belsunce) (), et de quatre gravures de Rigaud.
Les deux toiles de Michel Serre sont achetées par M. de Cannis qui les fait exposer en Angleterre et en Hollande.
Elles font partie de la collection attribuée par de Belsunce au collège des Jésuites qui porte son nom.
Elles y demeurent jusqu'à la suppression de l'ordre en 1762.
Elles sont ensuite acquises par délibération de la ville en date du 24 octobre 1763 pour être placée à l'hôtel de ville d'où elles seront transférées en 1804 dans le nouveau musée installé dans l'ancien couvent des Bernardines, actuel lycée Thiers.
Elles se trouvent aujourd'hui au musée des Beaux-Arts de Marseille.
La toile est remarquablement rendue depuis les scènes d'enlèvement des cadavres jusqu'au pavillon de l'hôtel de ville et de l'immeuble qui le jouxte avec ses fenêtres à meneaux.
Cette toile est parvenue mutilée de sa partie gauche, au couchant de l'hôtel de ville.
Le deuxième groupe représente l'inhumation des cadavres pestiférés de l'esplanade de la Tourette par le chevalier Roze ;
il s'agit de la troisième toile de Michel Serre, () exposée au musée Atger de Montpellier, du tableau de Jean-François de Troy, () peint en 1725 et actuellement au musée des Beaux-Arts de Marseille.
Ce dernier tableau a servi de modèle à Thomassin pour réaliser une gravure en 1727 qui se trouve au musée de la Marine à Marseille.
L’esquisse attribuée à Dandré-Bardon qui se trouve au musée des beaux-arts de Rouen concerne également le chevalier Roze.
La toile de Michel Serre aurait appartenu au chevalier Roze en personne ;
c'est celle où les pestiférés sont les plus présents avec les forçats dont l'aspect dramatique est renforcé par un bandeau imbibé de vinaigre qui est censé les protéger de la contagion.
La présence du chevalier Roze, des échevins et des piquets de troupe à l'angle des rues est rendue nécessaire par la conduite redoutée des forçats.
Cette toile donne par ailleurs en arrière-plan la meilleure représentation du portail baroque de l'ancienne cathédrale de la Major, détruit en 1851 pour faire place à la nouvelle cathédrale.
D'autres artistes ont, postérieurement à l'évènement, réalisé différents tableaux le représentant : on peut citer Paulin Guérin avec , toile peinte en 1826 et exposée au musée des Beaux-Arts à Marseille, J.B. Duffaud avec , toile peinte en 1911 et exposée au musée du Vieux Marseille et D.A. Magaud avec exposée au musée des Beaux-Arts de Marseille.
Ces toiles participent à la glorification de héros, civil pour le chevalier Roze, religieux pour de Belsunce, en mettant en relief le courage et le dévouement de ces personnages.
Le chevalier Roze personnifie l’exemplarité de l’intervention de l’État, élément nouveau et décisif en 1720.
Sculptures et vitraux
La statue la plus célèbre est celle de de Belsunce, réalisée par Joseph Marius Ramus et érigée en 1853 sur le cours qui porte aujourd'hui son nom ;
elle se trouve actuellement sur le parvis de la cathédrale de la Major.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
cette statue a été cachée par des résistants dans un entrepôt du boulevard de Louvain afin qu'elle ne soit pas prise par l'armée d'occupation pour la récupération du bronze après refonte.
D'autres monuments et sculptures commémorent cet évènement : les statues de de Belsunce, du chevalier Roze et de l'intendant de Provence Lebret se trouvent sur les façades de la préfecture ;
le buste de J. Daviel à l'Hôtel-Dieu de Marseille et celui du chevalier Roze.
Les portraits du docteur Peyssonnel et du chirurgien Daviel figurent sur les murs de la station de métro La Timone.
Deux vitraux de la basilique du Sacré-Cœur de Marseille représentent l'un la consécration de la ville de Marseille au Sacré-Cœur de Jésus par de Belsunce sur les conseils de la visitandine Anne-Madeleine Rémusat et l'autre le vœu prononcé par les échevins le 28 mai 1722 à la suite de cette consécration.
Afin d'honorer l'héroïsme des Marseillais pendant la peste de 1720, un monument est érigé sous le Premier Empire place Estrangin-Pastré et inauguré le 16 septembre 1802 par le préfet Delacroix.
Ce monument est constitué d'une sculpture de Chardigny représentant le génie de l'immortalité placé au sommet d'une colonne extraite des cryptes de l'abbaye Saint-Victor.
Ce monument est transporté en 1839 place Félix-Baret (ancienne place Saint-Ferréol), puis en 1865 au jardin de la bibliothèque où il est toujours visible.
L'original de la statue de Chardigny est au musée des Beaux-Arts de Marseille et ce n'est qu'une copie qui couronne aujourd'hui l'édifice.
Sur le socle sont scellées quatre plaques de marbre avec les inscriptions suivantes :
Sur la face gauche du socle il est fait allusion à la capture par des pirates tunisiens d'un navire chargé de blé envoyé par le pape Clément XII pour venir en aide aux Marseillais ; ayant appris la destination du chargement, les corsaires tunisiens laissèrent le vaisseau poursuivre sa route.
La peste et la littérature
Cet événement est repris par de nombreux écrivains.
Dans les Mémoires d'outre-tombe, François-René de Chateaubriand parle de la peste et de celle de Marseille en particulier :
Dans les années cinquante, Marcel Pagnol écrit un texte sur l'épidémie qui deviendra, sous le titre Les Pestiférés, le chapitre neuf de son livre posthume
Le Temps des amours (1977).
Dans Autant en apporte la mer (1993), Jean-Jacques Antier se base sur d'amples recherches parmi les documents historiques pour décrire le déroulement de la peste de 1720 à Marseille.
Dans Ce mal étrange et pénétrant (Editions
Anfortas 2018
) Bertrand Boileau publie pour la première fois des extraits du journal de Pierre-Honoré Roux commissaire général à Marseille pendant la peste de 1720.
Références
Charles Carrière, Marcel Coudurié et Ferréol Rebuffat, Marseille ville morte, la peste de 1720, Jean-Michel Garçon, Marseille, 1988, (voir dans la bibliographie).
Paul Gaffarel et de Duranty, La Peste de 1720 à Marseille & en France, Librairie académique Perrin, Paris, 1911, (voir dans la bibliographie).
Olivier Dutour, Michel Signoli, Emmanuelle Georgeon, Jean da
Silva, Le Charnier de la grande peste de Marseille (rue Leca), Préhistoire anthropologie méditerranéennes, 1994 (voir dans la bibliographie)
Françoise Hildesheimer, Le Bureau de la santé de Marseille sous l’Ancien Régime.
Le renfermement de la contagion.
Fédération historique de Provence, 1980 (voir dans la bibliographie).
Roger Duchêne et Jean Contrucci, Marseille, ans d'histoire, Fayard, 1998 (voir dans la bibliographie).
Philippe Joutard, Histoire de Marseille en treize événements, Éditions Jeanne Laffitte, 1988 (voir dans la bibliographie).
Autres références
Annexes
Bibliographie
* Chicoyeau, Verny et Soulier, Observations et réflexions touchant la nature
, les évènements et le traitement de la peste à Marseille, Lyon, 1721, 338 p.
* Augustin Fabre
, Les Rues de Marseille, Éditions Camoin, Marseille, 1869, 5 volumes.
* Augustin Fabre, Histoire des hôpitaux et des institutions de bienfaisance de Marseille, Imprimerie Jules Barile, Marseille, 1854, 2 volumes.
* Augustin Fabre, Histoire de Marseille, Marius Olive et Librairie Lacroix, Marseille et Paris, 1829, 2 volumes
* James W. Joyce, «
La peste de Marseille de 1720-21 vue par les Anglais », dans Provence historique, 1955, tome 5, fascicule 20, http:/ n Pages/PH-1955
-020_05.aspx (lire en ligne)
* Michel Signoli, Isabelle Seguy, Jean-Noël Biraben, Olivier Dutour, «
Paléodémographie et démographie historique en contexte épidémique.
La peste en Provence au », Population, Vol. 57, , 2002, 821-847.
* Charles Mourre,
La peste de 1720 à Marseille et les intendants du bureau de santé »
, , dans Provence historique, tome 13, fascicule 52, 1963 .
* Christelle Omnès
, «
La peste de Marseille de 1720 dans la littérature du », , dans Provence historique, tome 53, fascicule 211, 2003 .
*Antonin Artaud, Le Théâtre et la peste, in Le Théâtre et son double,
p. 21-47, Paris, Gallimard, 1938
Articles connexes
Liens externes
* http:/ media
autour-de-la-peste---marseille-1720-1722.html?page
1&tag_id
1414 Autour de la peste, Marseille 1720-1722, film de 52 min en ligne.
* https:/ 6059
Annick Richard, 2018.
La Peste 1720-1722 en Provence : ressources documentaires, MMSH, Aix-en-Provence
Autres
* Marius Dubois, Paul Gaffarel et J.-B. Samat, Histoire de Marseille, Librairie P. Ruat, Marseille, 1913.
* Marcel Pagnol, Le Temps des Amours
, chapitre 9 : Les Pestiférés.
* Jean-Jacques Antier,
Autant en apporte la mer, Presses de la cité, Paris, 1993 .
* Jean Contrucci, Histoire de Marseille illustrée, Pérégrinateur éditeur, Toulouse, 2007 .
84pjlxcyhphhu80kv1j550fs9n5165v
