Navette spatiale américaine
La navette spatiale
Atlantis (Orbital Vehicle-104 ou OV-104) est une navette spatiale appartenant à la NASA, l'agence spatiale américaine.
Elle fut la quatrième navette opérationnelle construite, et la dernière à voler, après les destructions de Challenger (1986) et de Columbia (2003) et la mise en arrêt des navettes Discovery et Endeavour.
Son dernier vol fut effectué le 21 juillet 2011.
Carrière opérationnelle
Son assemblage fut terminé le .
Atlantis effectua sa mission inaugurale
le , un des cinq vols au cours desquels elle a mené des activités militaires secrètes.
En 1989, Atlantis déploya deux sondes spatiales, Magellan et Galileo, et en 1991, elle lança le Compton Gamma-Ray Observatory.
À partir de 1995, Atlantis a réalisé sept vols directs vers la station spatiale soviétique Mir.
Lors du second vol vers Mir, elle a apporté un module d’arrimage qui a permis des échanges d'astronautes lors des vols suivants.
De novembre 1997 à juillet 1999, Atlantis a été l’objet
une opération de remise à niveau, avec quelque 165 modifications apportées à la navette, dont l’installation d’une planche de bord tout écran (Multifunction Electronic
Display
System
Depuis, elle a effectué six vols, qui concernaient tous des activités d’assemblage de la Station spatiale internationale.
En octobre 2002, Atlantis et son équipage de six personnes effectua une mission de onze jours sur la Station spatiale internationale qui nécessita trois sorties extra-véhiculaires.
La NASA avait programmé le d’Atlantis entre le 9 et le .
La mission était jugée peu sûre, et la fenêtre de lancement fut ratée, à cause d’incidents pendant le lancement de Discovery lors de la mission STS-114 et la suspension de tout lancement de navette décidée par la NASA.
Atlantis était la navette de secours prévue pour la mission STS-114.
Atlantis devait être utilisée pour la mission STS-121, mais il fut décidé que ce serait Discovery qui mènerait cette mission.
Le dAtlantis était censé être son dernier.
STS-132 est une mission d'assemblage de la Station spatiale internationale.
Le chargement principal à acheminer est constitué du Mini-module de recherche 1 russe et du module Integrated Cargo Carrier-Vertical Light
Deployable (ICC-VLD).
Le décollage a été effectué le 14 mai 2010 et l'atterrissage le 26 mai 2010.
Initialement la dernière mission de la navette
Atlantis devait être de servir de vaisseau de secours (mission STS-335) en cas de défaillance en orbite de la navette Endeavour au cours de la mission STS-134 programmée en avril 2011.
Atlantis sera finalement utilisée pour un ultime vol de la navette spatiale américaine, baptisé STS-135 et qui a eu lieu le 8 juillet 2011.
Elle a été lancée à 15 h 30 GMT, du centre spatial Kennedy en Floride avec quatre astronautes à bord, dans le but de ravitailler la Station spatiale internationale, tandis que la mission de secours devait être assurée par deux vaisseaux Soyouz russes, susceptibles d'être lancés chacun avec un seul cosmonaute à son bord, au cas où la récupération des quatre astronautes du vol STS-135 en orbite s'avèrerait nécessaire.
La navette Atlantis s'est posée sans encombre sur la piste du Centre spatial Kennedy le , à 9 h 56 GMT, après une mission spatiale réussie.
Celle-ci met fin à trois décennies de vols des navettes spatiales américaines.
Missions
La navette spatiale
Atlantis a réalisé 33 vols.
Durant ses 33 missions, elle a passé 307 jours dans l’espace, accompli orbites et parcouru kilomètres au total.
L'orbiteur est exposée au Centre des visiteurs du Centre spatial Kennedy à Merritt Island, en Floride.
