Technique
picturale|Matériel d'art|Graffiti|Art
urbain
Le pochoir est une technique d'impression qui permet de reproduire plusieurs fois des motifs sur un support par un cache qui empêche la peinture ou l'encre d'atteindre le support.
Le pochoir est aussi la « feuille de carton ou de métal découpée, pour colorier avec une brosse, le dessin ayant le contour de la découpure », selon la définition du dictionnaire Larousse en 1874.
Le pochoir est utilisé depuis des siècles et ce, à des fins très variées .
Très fréquemment, on a recours à cette technique pour former des lettres.
Histoire
On peut donner comme origine du pochoir la technique qu'utilisaient les ancêtres des hommes pour décorer les cavernes de l'image de leur main, en soufflant un pigment pour en faire ressortir uniquement les contours.
Cette technique a été utilisée dans l'édition dès le , en particulier pour l'impression de textes liturgiques s'accorde particulièrement avec le pochoir : pour personnaliser ses objets, sa décoration intérieure ou même ses vêtements de manière harmonisée.
Le pochoir permet de réaliser sa décoration personnalisée de manière très facile, et ce pour tous les loisirs créatifs en vogue
Le pochoir pratiqué comme art
La discipline, une des plus importantes de l'art urbain apparaît de manière régulière à Paris, au début des années 1980, et à diverses périodes antérieures et postérieures dans d'autres villes et pays.
La continuité d'action de rue et la multiplication des supports de conservation d'images, via la photographie, entraînent alors une sorte de suivi des « traces urbaines » au moins pour Paris.
Naissent alors plusieurs « noms » du pochoir.
Blek le rat est souvent désigné comme point de départ du mouvement parisien début 1980, mais Marie Rouffet en 1982 dit en avoir vu avant au Canada.
On le nomme « graffiti au pochoir », « pochoir urbain » ou « pochoir de rue », historiquement associé à la figuration libre.
Les pochoiristes sont souvent des peintres de rue, utilisant une matrice de carton ou de métal, pour reproduire des dessins sur les murs, ou toute autre surface plane.
Au début des années 1980, Paris voit apparaître une pléiade d'artistes s'exprimant sur les murs.
Ce mouvement du graffiti urbain connaît aujourd'hui des artistes reconnus par les circuits officiels et une communauté bien plus large d'individus s'exprimant pour des raisons aussi variées qu'il existe de couleurs.
Les grands pochoiristes des années 1980 comptent Blek le rat, (Epsylon Point)Jef Aérosol, Mix Mix, Miss.
Tic, Marie Rouffet, Jean Bombeur, Jérôme Mesnager, Epsylon Point, Paul Etherno, Hervé Morlay (dit VR), Nice Art, Surface Active, Midnight Heroes, les Nuklé-Art, Kim Prisu, Kriki, le Rire du Fou, les Potaches pocheurs…
Les années 1990 voient apparaître Némo, Le Bateleur, Hao, Zao, le collectif Splix (Pixal Parazite, Spliff-Gâchette), Laszlo, Sorcière, Mosko...
Technique
L'utilisation de la technique du pochoir peut se découper en 2 grandes étapes :
#La découpe, comprenant :
L'application, comprenant
Choix du motif
L'image destinée à être reproduite peut être dessinée ou récupérée (photo, magazine, affiche...).
Suivant le matériau dans lequel sera fait le pochoir, un choix doit être fait entre l'utilisation d'un calque pour copier l'image, ou la découpe directe d'après le master de l'image photocopiée ou dessinée.
Le motif peut également être retravaillé pour différencier des zones de couleurs similaires et créer une série de calques (un par couleur).
Choix du matériau
Le pochoir peut être découpé dans divers matériaux
* Papier ou carton huilé (on trouve encore ce type de support pour des pochoirs actuels)
* feuille de métal (généralement découpe chimique
, ne supporte pas la pliure);
* bois (généralement grands pochoirs peu détaillés)
On peut trouver facilement sur le marché différents types de pochoirs réalisés dans des plastiques ou des dérivés (pvc, acétate, mylar, composite...) : plus ou moins souples, parfois adhésifs et plus ou moins épais.
Il est plus rare de trouver des pochoirs bois ou carton huilé.
Plus le pochoir est souple, plus il s'appliquera facilement sur des surfaces imparfaites et courbes.
Plus il est fin, plus il sera facile d'obtenir un bon résultat.
Certains pochoirs sont adhésifs, les autres peuvent être rendus adhésifs en pulvérisant une colle en bombe.
Les surfaces n'étant jamais parfaitement propres, l'adhésif se chargera peu à peu de poussière et perdra de son efficacité, il conviendra alors de pulvériser de nouveau de la colle..
Le pochoir adhésif ou rendu adhésif évite les bavures dans une certaine mesure.
Il est nécessaire sur certain matériaux très lisses .
La découpe
Pour la découpe manuelle, on peut utiliser un couteau à lame rétractable à lame la plus fine possible, un scalpel, une scie à chantourner, ou des ciseaux.
Des machines peuvent être programmées pour découper des motifs dans du métal, du bois ou du plastique très rigide.
Les textes et les lettres dans le pochoir
Dans une police « classique », il y a deux types de lettres : les lettres ouvertes (C E I M N S Z...) et les lettres fermées (A O P Q R...).
Certaines peuvent être ouvertes ou fermées, suivant qu'elles sont en majuscules ou minuscules : r et R, g et G...
Exemples de police pochoir :
* Les points de retenue des formes intérieures sont déjà prévus, dans ce cas ce sont les intérieurs qui seront découpés et donc peints.
* Exemple inverse, ici ce sont les extérieurs qui sont découpés et donc peints.
Les contours des lettres seront colorisés et rendront les lettres lisibles.
Ce principe d'intérieur/extérieur s'applique également à l'interprétation d'un portrait, ou de toute autre forme.
Les ombres et volumes
Une image est généralement constituée d'un ensemble de lignes qui compose la forme du sujet.
À ces lignes peuvent s'ajouter des ombres, jeux de tonalités qui placent le sujet dans un espace, à la manière d'une pseudo 3D, sur une surface plane.
Dans sa notion basique, la découpe d'une forme pochoir consiste à retraduire une image en une seule couleur.
Il est donc plus simple d'interpréter des images composées d'aplats de 1 ou 2 couleurs.
Le portrait
Plus un corps humain a de volumes, plus les pièces à découper sont faciles à trouver.
Il faut donc s'appuyer sur les éléments musculaires et l'ossature.
Les dessins de BD à la mode Conan ou Rahan offrent des formes musculaires marquées donc simples à découper.
Une tête repose sur les mêmes contraintes.
Ainsi, un visage lisse sans signe particulier sera plus dur à interpréter, ou plutôt à reconnaître.
L'élément de réflexion central d'un portrait doit porter sur les caractéristiques qui font le visage, les signes particuliers : oreilles, nez, bouche, barbe, menton, front, joues, yeux, dents...
Certaines parties peuvent être difficiles de par leur finesse, yeux, intérieurs d'oreilles... et peuvent donc nécessiter un agrandissement.
La mise en couleur
Il est possible d'utiliser les 2 parties du pochoir, la partie découpée, et le contour de la partie découpée, afin d'obtenir 2 effets distincts.
* Aérosols : rapide d'exécution, séchage rapide.
La bombe aérosol est la technique la plus utilisée pour le pochoir urbain.
Les bombes de peinture acrylique qui ne brûlent pas le plastique, polytérenes et autres sont plus onéreuses.
Néanmoins, ce médium est assez nocif pour l'environnement et pour l'utilisateur (cirrhoses), d'où l'utilisation fréquente de masques.
* Propulsion sans aérosol : brosse à dents, pigments soufflés...
* Éponge : avec de la peinture à l'acrylique, par tapotement.
* Pinceau :
il existe des pinceaux spécialement conçus pour cet usage (plats et à poils durs implantés en rond).
Un rouleau ou une brosse peuvent aussi être utilisés, enduits de peinture ou de craie.
* Stylo : un stylo ou un crayon peut être utilisé pour simplement suivre les contours du motif.
Statut juridique
Le statut juridique du street art est complexe et peut fortement varier selon les pays.
Il faut souligner dans certains pays la privation des droits d'auteur d'œuvres qui ont été réalisées dans l'illégalité, comme des pochoirs réalisés en France sans l'autorisation du propriétaire du support.
Voir aussi
Articles connexes
