Jeu vidéo de football|Jeu vidéo sorti en 2014|Jeu Xbox 360|Jeu PlayStation 3|Jeu PlayStation 4|Jeu PlayStation
Vita|Jeu PlayStation
Portable|Jeu
Wii|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Windows|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu compatible
Kinect|Jeu vidéo se déroulant en Allemagne|Jeu vidéo se déroulant en Arabie saoudite|Jeu vidéo se déroulant en Argentine|Jeu vidéo se déroulant au Brésil|Jeu vidéo se déroulant au Chili|Jeu vidéo se déroulant au Canada|Jeu vidéo se déroulant en Espagne|Jeu vidéo se déroulant en France|Jeu vidéo se déroulant en Italie|Jeu vidéo se déroulant au Mexique|Jeu vidéo se déroulant aux Pays-Bas|Jeu vidéo se déroulant au Portugal|Jeu vidéo se déroulant au Royaume-Uni|Jeu vidéo se déroulant en Ukraine|Jeu vidéo se déroulant en Uruguay|Jeu EA Sports|Jeu vidéo
FIFA|Jeu
Nintendo eShop (Nintendo 3DS)
FIFA 15 est un jeu vidéo de football développé par Electronic
Arts et édité
par EA Sports sorti le 25 septembre 2014
C'est le de la franchise FIFA
Football et la suite de FIFA 14.
Le jeu met en vedette Lionel Messi sur sa couverture, aux côtés de différents joueurs de différentes régions du monde.
Il s’agit du premier jeu de la série FIFA sous licence complète de la Premier League .
FIFA 15 a reçu des critiques positives de toutes les plateformes, bien que la version PC en particulier ait été critiquée pour la quantité de bugssignalés lors de la publication.
Pour la troisième édition consécutive, les principaux commentateurs du jeu sont Martin Tyler et Alan Smith .
Système de jeu
Ultimate Team
La Ultimate Team de FIFA 15 aintroduit une nouvelle fonctionnalité dans laquelle les utilisateurs peuvent engager des joueurs en prêt pour une durée limitée de matches.
Une autre nouvelle fonctionnalité est The Concept Squad, où les joueurs ont accès à la base de données du jeu et peuvent créer une "équipe de rêve".
La carte du joueur de concept est de couleur grise.
Un certain nombre de nouvelles légendes sont également introduites dans le jeu, notamment Franz Beckenbauer , Roberto Carlos , Peter Schmeichel et Hristo Stoichkov, disponibles uniquement sur Xbox
One et Xbox
Célébration des objectifs
Parmi les nouvelles célébrations d’objectifs présentées dans le jeu, citons la routine "
Embrasse le poignet" de Luis Suárez , Zlatan Ibrahimović au drapeau de corner, et la célébration de Cristiano Ronaldo , son deuxième but contre la Suède, lors des éliminatoires de la Coupe du monde 2014.
où il lève les deux bras et pointe vers le bas.
Licence
Une démo a été lancée le 9 septembre 2014 avec trois nouvelles équipes
- Chelsea , Liverpool et Napoli
- ainsi que les équipes de la démo précédente: Borussia Dortmund , FC Barcelone , Manchester City , Boca Juniors et Paris Saint-Germain .
La liste complète des ligues, des clubs et des équipes nationales du match a été publiée sur son site web officiel le 18 septembre avec le titre "Découvrez l'authenticité du football avec FIFA 15: 35 ligues licenciées, plus de 600 clubs, plus de 16 000 joueurs et 41 stades licenciés" .
EA Sports avait signé un accord avec la Premier League en tant que partenaire technologique officiel du sport.
De cette façon, les licences EA sont sous licence dans le développement de la Premier League.
Cet accord permet aux 20 stades de Premier League d’être inclus dans le jeu, y compris les sept stades de FIFA 14 .
Les tableaux de bord et graphiques de télévision officiels de la Premier League font également partie du jeu, de même que les véritables arbitres, chants et panneaux publicitaires.
La Série A italienne est entièrement sous licence FIFA 15 .
Toutes les équipes de la série B , à l'exception des trois reléguées de la série A de 2013-2014 , et plusieurs clubs argentins, possèdent des emblèmes génériques et des kits.
Le Campeonato Brasileiro Série A et les clubs brésiliens ne sont pas licenciés, car ils ne sont pas parvenus à un accord avec les détenteurs de droits mais le turc Süper
Lig revient dans la série.
L’ équipe nationale brésilienne de football figure dans le match, même si la ligue nationale n’est pas incluse.
L’une des nouvelles fonctionnalités ajoutées à FIFA 15 est que tous les 20 stades de Premier League sont inclus et sont officiellement licenciés.
Le 19 septembre, une liste des stades du jeu a été publiée sur son site Web, aux côtés de 31 stades génériques.
Lionel Messi revient en tant qu'étoile principale de la couverture pour toutes les régions de la couverture mondiale.
Messi a joué sur la couverture de tous les titres de la franchise FIFA depuis le 13 juillet, date à laquelle il a remplacé Wayne Rooney .
Certaines régions ont également un joueur de cette région qui joue en couverture avec Messi.
Les plates-formes de Nintendo peuvent ne pas disposer de variantes localisées de la jaquette du jeu ou proposer un lecteur supplémentaire dans certaines régions.
Bande originale
La bande originale contient les chansons suivantes.
* Foster the People
- "Are You What You Want to Be?
Accueil
Critique
FIFA 15 a reçu des critiques généralement positives.
Site Web de regroupement de critiques
GameRankings fournit une note moyenne de 81.57% basée sur 15 commentaires de la version PlayStation 4.
La version Xbox
One a reçu une moyenne similaire de 82,17% basée sur 12 avis, et la version PC de 64,00% basée sur 2 avis.
Un autre site d’agrégation de critiques, Metacritic, a attribué 82 100 à partir de 19 avis et la version à l’ordinateur 76/100 sur 5 avis.
Chris Schilling de IGN a attribué au jeu un score de 83%, soulignant que "FIFA 15 est toujours l’une des meilleures simulations sportives du marché, avec une animation superbe et une atmosphère de match important", tout en trouvant des failles dans l’utilisation fréquente des cutaways et dans la qualité des vidéos.
l' intelligence artificielle du jeu.
L'écrivain de GameSpot , John Robertson, a donné une note de 8 sur 10: "Si vous recherchez un football excitant, exagéré et extrêmement divertissant, FIFA 15 est le jeu à obtenir" mais a critiqué le commentaire du jeu.
Steve Hannley de Hardcore
Gamer a attribué un score de 4 sur 5 au jeu.
"Tirer profit des capacités de la génération actuelle avec une intelligence émotionnelle accrue et des animations améliorées.
C’est facilement le plus beau titre de EA Sports de cette année", mais il a critiqué le inchangés "modes de jeu.
Certains utilisateurs se sont plaints du fait que leur version de FIFA 15 souffrait de retards , de saccades et de boucles audio, ainsi que de problèmes de gameplay et d’éclairage.
correctifs ont été publiés pour la version PC du jeu, corrigeant plusieurs bugs, mais le problème majeur du bégaiement n’a toujours pas été résolu.
Ventes
FIFA 15 est le produit culturel le mieux vendu en France en 2014.
