Cétacé (nom vernaculaire)|Balaenopteridae
La baleine bleue (Balaenoptera musculus), appelée aussi rorqual bleu, est une espèce de cétacés de la famille des Balaenopteridae.
Pouvant dépasser de longueur et , c'est le plus gros animal vivant à notre époque et dans l'état actuel des connaissances, le plus gros (avant deux grands sauropodes dont le séismosaure)
ayant vécu sur Terre.
Long et mince
, le corps de la baleine bleue peut prendre diverses teintes de gris-bleuté sur le dos et un peu plus clair en dessous.
On dénombre au moins trois sous-espèces distinctes : B. m. musculus dans l’Atlantique Nord et le Pacifique Nord, B. m. intermedia de l’océan Antarctique et B. m. brevicauda découverte dans l’océan Indien et dans le sud de l’océan Pacifique.
m. indica, découverte dans l’océan Indien, pourrait être une autre sous-espèce.
Comme les autres baleines, la baleine bleue se nourrit essentiellement d’un petit crustacé, le krill, mais également de petits poissons et parfois de calmars.
Les baleines bleues furent abondantes dans presque tous les océans avant le début du .
Pendant près de quarante ans, elles furent chassées par les baleiniers qui ont amené l'espèce au bord de l'extinction avant qu'elle ne soit protégée par la communauté internationale en 1966.
Un rapport de 2002 estimait qu’il y avait entre et baleines bleues à travers le monde, localisées dans au moins cinq groupes.
Des études plus récentes sur la sous-espèce B. m. brevicauda suggèrent qu’il pourrait s’agir d’une sous-estimation.
Avant la chasse industrielle à la baleine, la plus forte population se trouvait dans l’Atlantique, qui en comptait approximativement (entre et ).
L'espèce est classée en danger d'extinction par l'UICN.
Description
Morphologie générale
La baleine bleue a un long corps effilé qui peut paraître étiré en comparaison du corps trapu des autres baleines.
Les baleines bleues peuvent atteindre une vitesse de h.
La baleine peut atteindre de telles masses car il s'agit d'un animal marin.
En effet, l'eau l'aide à soutenir son poids, sans quoi ses os ne seraient pas assez résistants et elle s'effondrerait sur elle-même.
La baleine bleue est considérée comme le plus gros animal ayant jamais vécu sur notre planète.
Le plus grand dinosaure connu de l’ère Mésozoïque était l’Argentinosaurus, dont on estime le poids à environ , bien qu’une vertèbre controversée dAmphicoelias fragillimus pourrait révéler l’existence d’un animal avoisinant et 40 à .
De plus le dinosaure Bruhathkayosaurus aurait pu atteindre 175 ou , mais cette estimation n'est pas certaine, les fossiles retrouvés étant trop parcellaires.
Le poisson éteint Leedsichthys pourrait avoir approché cette taille.
Cependant, il est difficile de se procurer des fossiles complets, ce qui rend les comparaisons de taille difficiles.
Tous ces animaux restent considérés comme moins lourds que la baleine bleue.
Cependant en termes de longueur, elle ne détient pas le record.
En Écosse, on a déjà découvert un ver marin (Le ver lacet Lineus longissimus) de plus de de long.
Il y a également la Méduse à crinière de lion, ou encore le Siphonophore géant, dépassant tous deux les de long.
Sur Terre, des fossiles de sauropodes tels que Amphicoelias ou Bruathkayosaurus laissent suggérer des tailles approchant les .
Il y a un certain nombre d’incertitudes à propos de la plus grande baleine bleue jamais rencontrée, étant donné que la plupart des données proviennent des baleines bleues tuées dans les eaux de l’Antarctique durant la première moitié du vingtième siècle et qu'elles furent collectées par des baleiniers peu initiés aux normes de mesures techniques en zoologie.
Les plus longues baleines bleues jamais mesurées furent deux femelles mesurant respectivement 33,6 et .
La baleine bleue possède entre 63 et 65 vertèbres, réparties de la manière suivante : 7 cervicales, 15 à 16 dorsales, 14 à 16 lombaires et 26 à 28 sacrées.
Elle a 15 paires de côtes dont une seule s'articule sur le sternum.
La taille gigantesque de la baleine bleue se retrouve au travers de ses organes.
Ainsi, une langue de baleine bleue pèse environ et quand sa gueule est complètement ouverte, elle est assez grande pour contenir d’eau et de nourriture.
En dépit de la taille de sa gueule, les dimensions de sa gorge sont telles que la baleine bleue ne peut avaler un objet d’une taille supérieure à celle d’un ballon de plage.
Son cerveau a une masse d'environ 6,92 kg mais ne représente que 0.007% de son poid total, ce qui est nettement inférieur à celle de l'humain.
Son cœur pèse et il est plus gros que celui de n’importe quel animal.
Son rythme est de 8 pulsations par minute lorsque la baleine est en surface, mais il peut s'abaisser à 4 pulsations par minute en plongée.
Une aorte de baleine bleue a un diamètre d’environ .
Sa capacité pulmonaire est de .
Son foie pèse environ une tonne.
Après six à vingt respirations à la surface au cours d'une période de une à cinq minutes, les baleines bleues plongent généralement pour cinq à quinze minutes, voire parfois plus.
À l'instar d'autres mammifères marins plongeurs, la baleine bleue peut prolonger la durée de ses plongées aérobies en profitant de la flottabilité négative caractéristique des grandes profondeurs.
Cette graisse constitue également une réserve d'énergie mobilisable durant la migration des baleines, période où elles se nourrissent peu.
Au total, la graisse d'une baleine bleue peut atteindre une masse de .
Écologie et comportement
Comportement
La baleine bleue vit généralement seule ou avec un autre individu.
On ne sait pas si celles qui voyagent en paire restent ensemble pour de longues périodes ou si elles forment seulement des relations passagères.
Dans des lieux dans lesquels on trouve une forte concentration de nourriture on a pu voir jusqu’à 50 baleines bleues regroupées dans une aire réduite.
Cependant elles ne forment pas de grands groupes structurés comme on peut le voir chez d’autres espèces de baleines.
Les baleines passent l’été dans les hautes latitudes, plus fraîches, où elles se nourrissent des eaux abondantes en krill ;
elles passent l’hiver dans des eaux plus chaudes à des latitudes moins importantes, où elles se reproduisent et mettent bas.
Au cours de la migration, elles ne s'alimentent quasiment pas et mobilisent près de la moitié de leurs réserves corporelles, qui représentent elles-mêmes 70 % de leur masse corporelle avant le départ.
Dans les eaux tempérées où le krill est peu abondant elles consomment jusqu'à dix fois moins de nourriture par jour.
La migration vise principalement à faire naître le baleineau, qui n'a pas à la naissance une protection thermique aussi efficace que celle de l'adulte, dans des eaux suffisamment chaudes.
Alimentation
La baleine bleue se nourrit presque exclusivement de krill, bien qu’elle consomme également des copépodes, mais dans des proportions moindres.
Les espèces d'euphausiacés consommées par la baleine bleue varient d’un océan à l’autre.
Dans l’Atlantique nord Meganyctiphanes norvegica, Thysanoessa raschii, Thysanoessa inermis et Thysanoessa longicaudata sont usuellement consommées.
Dans le Pacifique nord il s’agit principalement d’Euphausia pacifica, Thysanoessa inermis, Thysanoessa longipes, Thysanoessa spinifera, Nyctiphanes simplex et Nematoscelis megalops, et dans l’Antarctique d’Euphausia superba, Euphausia crystallorophias et Euphausia valentin.
Une baleine bleue adulte peut ingurgiter quarante millions d'euphausiacés en une journée.
Les baleines se nourrissent toujours dans des zones où la concentration de krill est très importante, consommant parfois de krill en une seule journée.
Reproduction et longévité
La période de reproduction commence à la fin de l’automne et se poursuit jusqu’à la fin de l’hiver.
Les femelles donnent généralement naissance à un baleineau une fois tous les deux à trois ans au début de l’hiver, après une gestation allant de dix à douze mois, alors que le baleineau a doublé de longueur.
Les baleines, mâles et femelles, atteignent leur maturité sexuelle entre cinq et quinze ans.
Dans l'hémisphère Nord, les femelles mesurent entre 21 et et les mâles entre 20 et .
Les individus de l'hémisphère sud sont légèrement plus grands, les femelles mesurant de 23 à et les mâles .
Des études rendent compte que dans la mer de Cortez 25 % des baleines bleues adultes ont des cicatrices résultant d’attaques d’orques.
Toutefois lorsqu’un échouage a lieu, il peut mobiliser l’attention du public.
En 1920, une baleine bleue s’échoua près de Bragar, sur Lewis
dans les Hébrides extérieures d’Écosse
Elle avait été touchée à la tête par un baleinier mais le harpon n’avait pas explosé.
Comme pour les autres mammifères, l’instinct primaire de la baleine fut d’essayer de gagner le rivage, quitte à s’échouer sur la plage, pour éviter la noyade.
Deux des os de la baleine furent érigés près d’une route importante à Lewis, et restent une attraction pour les touristes.
Vocalisations
Des estimations réalisées par Cummings et Thompson (1971) suggèrent que les sons émis par la baleine bleue oscillent entre 155 et 188 décibels.
Tous les groupes de baleines bleues font des appels d’une fréquence de base variant entre dix et quarante hertz, alors que la plus faible fréquence perceptible par l’homme est généralement de vingt hertz.
Les appels de la baleine bleue durent entre dix et trente secondes.
De plus on a enregistré des baleines bleues au large du Sri Lanka réalisant des chants sous la forme de répétitions de quatre notes durant environ deux minutes chacune, rappelant les célèbres chants des baleines à bosse.
Ce phénomène n’ayant jamais été observé dans d’autres populations, cela pourrait être unique à la sous-espèce B. m. brevicauda.
On connait assez mal le véritable rôle de ces vocalisations.
Richardson (1995)
évoquent six raisons possibles :
* transmettre des informations (alimentation, alerte, cour) ;
* organiser la vie sociale (appels entre mâles et femelles) ;
Dans les zones de trafic maritime, les infrasons des chants de cétacés peuvent être pollués (
Pollution sonore) par le bruit des navires.
Pour pouvoir néanmoins capter et reconnaitre ces chants dans le cadre des inventaires naturalistes un logiciel basé sur un processus similaire à ceux utilisés en imagerie (élimination du bruit de fond) a été mis au point (dans le Golfe du Saint-Laurent) au sein de l'Université du Québec.
Commensalisme et parasitisme
Les baleines bleues sont en relation constante avec une grande diversité d’organismes vivants de très petite taille.
Ainsi, elles sont fréquemment couvertes de diatomées, des organismes qui sont visibles sur sa peau en formant des taches couleur rouille, notamment sur la partie inférieure du corps de la baleine.
Les diatomées présentes sur la peau des baleines appartiennent à l’espèce Cocconeis ceticola.
En comparaison à d’autres espèces de baleines à fanons, le corps de la baleine bleue est assez lisse et abrite seulement quelques balanes autour des yeux, de la bouche et des organes génitaux.
On y rencontre également parfois un petit copépode, penella.
Tous ces organismes ne causent aucun dommage à leur hôte, et ne peuvent pas être considérés comme des parasites mais plutôt comme des organismes commensaux.
Comme les autres baleines, les baleines bleues hébergent divers parasites internes dans leur foie, leurs intestins, leur estomac ou leur tractus urogénital.
Ces parasites appartiennent aux groupes des cestodes, trématodes et nématodes.
On a également signalé la présence de quatre espèces au moins du genre Bolbosoma (acanthocéphales) dans l’ensemble de la population de baleines bleues.
Il s’agit de petits animaux parasites vermiformes qui se fixent à la paroi intestinale.
Étymologie et dénomination
Les baleines bleues sont des rorquals (de la famille des Balaenopteridae), une famille qui comprend la baleine à bosse, le rorqual commun, le rorqual de Bryde, le rorqual boréal et la baleine de Minke.
Linné qui nomma l’espèce dans son œuvre
-phare
Systema
Naturae de 1758
devait savoir cela et pourrait avoir intentionnellement choisi ce double-sens ironique.
L’espèce a été surnommée sulphur
bottom (littéralement «
dessous sulphureux ») par Herman Melville dans son roman Moby-Dick du fait de la couleur brun-orangé teintée de jaune de ses parties inférieures qui s’explique par la présence d’un film de diatomées recouvrant sa peau.
La baleine bleue a également été connue sous les noms de « rorqual de Sibbald » (du nom de sir Robert Sibbald), de « grande baleine bleue » et de « grand rorqual bleu ».
Toutes ces dénominations sont tombées en désuétude ces dernières décennies.
Répartition et habitat
Depuis l’interdiction de la chasse, les études n’ont pas permis de déterminer si la population totale de baleines bleues est stable ou en augmentation.
Dans l’Antarctique, les meilleures estimations montrent une augmentation significative de 7,3 % par an depuis la fin de la chasse illégale par l’URSS, mais le nombre de baleines reste au-dessous de 1 % des niveaux originels.
La plus grande concentration de baleines connue, un groupe de individus, est la population du nord-est du Pacifique de B. m. musculus, une sous-espèce dont l’aire de distribution s’étale de l’Alaska au Costa Rica, mais qui est le plus souvent aperçue au large de la Californie durant l’été.
Cette population s’égare occasionnellement au nord-ouest du Pacifique ;
quelques rares individus ont été aperçus entre le Kamtchatka et le nord du Japon.
Dans l’Atlantique Nord, deux groupes de B. m. musculus sont connus.
Le premier est localisé au large du Groenland, de Terre-Neuve, de la Nouvelle-Écosse et du golfe du Saint-Laurent.
Ce groupe est estimé à environ 500 individus.
Le second, plus à l’est, est aperçu des Açores au printemps à l’Islande en juillet et août ;
on pense que les baleines suivent la dorsale médio-Atlantique entre ces deux îles volcaniques.
Au-delà de l’Islande, des baleines bleues ont été aperçues au nord jusqu’au Svalbard et à l'île Jan Mayen mais de tels cas sont rares.
Les scientifiques ne savent pas où ces animaux passent leurs hivers.
La population totale de l’Atlantique Nord est estimée à environ 600 à individus.
Dans l’hémisphère sud, on peut observer deux sous-espèces distinctes, B. m. intermedia, la baleine bleue de l’Antarctique, et B. m. brevicauda, découverte dans les eaux de l’océan Indien.
Les récentes estimations de la population de baleines bleues en Antarctique ont donné des résultats variant entre et individus, ce qui signifierait que leur nombre total se compte en milliers.
Dans cette hypothèse, la population mondiale serait supérieure aux estimations actuelles.
Une quatrième sous-espèce, B. m. indica fut décrite par Edward Blyth en 1859 au nord de l’océan Indien, mais les difficultés pour identifier des critères distinguant cette sous-espèce conduisent à la regrouper avec B. m. brevicauda.
Des enregistrements de prises soviétiques semblent indiquer que la taille de la femelle adulte est plus proche de celle de B. m. brevicauda que de B. m. musculus ;
toutefois, les populations de B. m. indica et de B. m. brevicauda apparaissent comme étant distinctes et leurs périodes de reproduction diffèrent de presque six mois.
Les habitudes migratoires de ces populations ne sont pas bien connues.
Par exemple, des B. m. brevicauda ont été observées au nord de l’océan Indien (Oman, Maldives, Sri Lanka) où elles pourraient former une population résidente distincte.
Les efforts pour recenser la population de baleines bleues avec une plus grande précision sont appuyés par des mammalogistes marins à l’université Duke qui maintiennent le système OBIS-SEAMAP (Ocean Biogeographic Information System
- Spatial Ecological Analysis of Megavertebrate Populations), un recueil de données recensant les apparitions de mammifères marins rassemblant des informations de 130 sources.
Systématique
Taxonomie
Il y a eu au moins 11 cas avérés
d’hybrides adultes entre la baleine bleue et le rorqual commun observés dans la nature.
Arnason et Gullberg décrivent la distance génétique entre ces deux baleines comme similaire à celle séparant l’homme du gorille.
Des hybrides entre la baleine bleue et la baleine à bosse ont également déjà été observés.
Les scientifiques classent les populations de l’espèce en trois ou quatre sous-espèces : B. m. musculus, comprenant les populations du nord du Pacifique et de l’Atlantique, B. m. intermedia, la baleine bleue de l’océan Antarctique, B. m. brevicauda, également appelée baleine bleue pygmée et découverte dans l’océan Indien et le sud du Pacifique, et la plus problématique B. m. indica, qui est également présente dans l’océan Indien et bien que décrite antérieurement pourrait être de la même sous-espèce que B. m. brevicauda, mais ce choix ne fait pas l’unanimité.
L’analyse de sa séquence génomique indique que la baleine bleue est, du point de vue phylogénétique, plus proche de la baleine à bosse (Megaptera) et de la baleine grise (Eschrichtius) que d’autres espèces du genre Balaenoptera.
Si des recherches plus approfondies confirment ces analyses, il sera nécessaire de revoir la classification des rorquals.
La baleine bleue
et l'homme
L'ère de la chasse à la baleine
Les baleines bleues ne sont pas faciles à tuer ou capturer.
Leur vitesse et leur puissance en faisaient une cible peu privilégiée pour les premiers baleiniers qui préféraient s’attaquer aux cachalots et aux baleines franches.
En 1864, le norvégien Svend Foyn équipa un bateau à vapeur avec des harpons spécialement conçus pour chasser de grosses baleines.
Les baleines bleues furent bientôt chassées en Islande (1883), aux îles Féroé (1894), à Terre-Neuve (1898) et au Spitzberg (1903).
En 1904-1905 les premières baleines bleues furent tuées au large de la Géorgie du Sud.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale les populations avaient très fortement diminué, et en 1946 les premiers quotas posant des restrictions sur le commerce international de baleines furent introduits, mais ils furent inefficaces du fait du manque de différenciation entre les espèces.
Les espèces rares pouvaient être chassées de la même façon que celles qui étaient encore relativement abondantes.
La chasse de la baleine bleue fut interdite dans les années 1960 par la Commission baleinière internationale, et la chasse illégale pratiquée par l’URSS prit fin dans les années 1970, date à laquelle baleines bleues avaient été tuées dans l’Antarctique, dans le reste de l’hémisphère sud, dans le Pacifique Nord et dans l’Atlantique Nord.
La population la plus importante à l’origine, dans l’Antarctique, avait été réduite à 0,15 % de la population initiale.
La baleine bleue a clairement été menée au bord de l'extinction par la chasse.
Son rythme de reproduction lent (gestation d'un an) et la faible taille des portées (un ou deux baleineaux) font que la reprise de la croissance de la population est lente.
Les menaces autres que la chasse
Du fait de leur taille, leur puissance et leur vitesse, les baleines bleues adultes n’ont pas réellement de prédateur naturel.
Il existe toutefois un cas, avéré dans le National Geographic, d’une baleine bleue attaquée par des orques.
Bien que les orques furent incapables de tuer l’animal directement durant l’attaque, la baleine souffrait de graves blessures et est probablement morte peu de temps après.
Il existe également une mortalité naturelle liée aux glaces transportées au printemps et à l'automne par le vent ou le courant.
Des études sur les baleines bleues au large de Terre-Neuve ont montré que de nombreux individus avaient des cicatrices sur le dos, témoins de ce genre de blessures.
Les baleines bleues peuvent être blessées, parfois mortellement, après être entrées en collision avec un navire, où être piégées ou étouffées dans des filets de pêches.
Le réchauffement climatique provoque la fonte des glaciers et du permafrost et permet à de grandes quantités d’
eau douce de se déverser dans les océans.
On peut s’inquiéter des effets de cet afflux d’eau douce sur la circulation thermohaline.
En considérant les modes migratoires de la baleine bleue qui sont principalement basés sur la température des océans, un dysfonctionnement de cette circulation qui fait se déplacer eau chaude et eau froide autour de la terre devrait perturber les migrations des baleines.
Le changement de la température des océans devrait également modifier l’approvisionnement de la baleine en nourriture.
La tendance du réchauffement et de la salinité décroissante devrait engendrer de sérieux changements dans la localisation du krill et son abondance.
La baleine bleue dans la culture
Le Musée d'histoire naturelle de Londres contient un célèbre squelette et un modèle à taille réelle de baleine bleue, qui furent les premiers de la sorte dans le monde, mais ont été reproduits à l’université de Californie à Santa Cruz.
De la même façon, le muséum d’histoire naturelle américain à New York City a un modèle à taille réelle dans son hall de la vie dans les océans.
L’aquarium du Pacifique à Long Beach, en Californie, montre un modèle à taille réelle de baleine bleue avec son baleineau suspendue au plafond de son hall principal.
Des baleines bleues vivantes peuvent être rencontrées lors de croisières dans le Golfe du Maine, et elles sont la principale attraction le long de la rive nord du golfe du Saint-Laurent et dans l’estuaire du Saint-Laurent.
La baleine bleue est apparue dans la culture populaire des enfants dans le film de 1967 Docteur Dolittle, où elle apparaît comme un symbole de taille et de force lorsqu’elle est utilisée pour déplacer une île.
Elle a été chantée par Léo Ferré dans son album L'Opéra du pauvre (1983), où une baleine bleue adresse un monologue ironique (et libertaire) aux hommes.
Voir aussi
Bibliographie
Références taxonomiques
Sources sur la chasse et les populations
Liens externes
* http:/ repertoire baleines videos videos_baleine_bleue.php Fiche et vidéos Baleine bleue
sur
* Film documentaire:
Le mystère de la baleine bleu, 1998, Produit par Richard Elson
* http:/
pr mammals bluewhale.htm NOAA Fisheries, Office of Protected
Resources
Blue Whale
biology & status
Références
chdhj4mr4pi9h0rpelfnn2osbqgb6i7
