Massif de montagne en Afrique|Montagne en Algérie|Volcan en Algérie|Wilaya de Tamanrasset|Touareg
Le Hoggar (en touareg ou , en arabe ) est un massif montagneux qui s'élève à d'altitude dans le Sud de l'Algérie, au cœur du Sahara.
Toponymie
Hoggar est une transcription française du terme arabe (djebel Haqar) qui vient lui-même du touareg dont le pluriel désigne la classe noble chez les Touareg du Hoggar.
Géographie
Traversé par le tropique du Cancer à au nord de Tamanrasset, en Algérie, le Hoggar couvre une superficie d'environ .
À l'est de Tamanrasset
s'élève à plus de d'altitude un plateau érodé de de diamètre composé de coulées de lave, l'Atakor du Hoggar, et sur lequel se dressent des volcans dont l'altitude avoisine les .
Le point culminant du massif, le Tahat avec d'altitude, est aussi la plus haute montagne du pays.
Le relief escarpé composé de pitons et de falaises de basalte et de porphyre constitue un lieu apprécié d'escalade.
Le Hoggar est né de l'assemblage des différents cratons aux origines de l'orogenèse panafricaine, plus précisément sur la marge du métacraton du Sahara, au Protérozoïque.
Les températures élevées de l'été contrastent avec celles d'hiver où il peut geler ;
les pluies sont rares.
Toutefois, ces conditions climatiques inhospitalières sont moins extrêmes que dans le reste du Sahara et le Hoggar constitue un lieu de vie de certaines espèces animales et végétales qui permettent de différencier ces montagnes du reste du Sahara.
Histoire
À l'Assekrem
à à vol d'oiseau de Tamanrasset, se trouve l'ermitage de Charles de Foucauld, un des nombreux ermites chrétiens qui vécurent au Hoggar ;
Foucauld s'y installa en 1911.
Le Hoggar constitue aussi les terres ancestrales du groupe Touareg Kel
Ahaggar
Près de la ville de Tamanrasset, dans l'oasis d'Abalessa, se trouve le tombeau de Tin Hinan, une matriarche qui serait l'ancêtre des Touaregs du Hoggar.
De novembre 1961 à février 1966, l'armée française a procédé à treize essais nucléaires souterrains dans un massif granitique du Hoggar, le Tan Afella, sur le site d'In Eker.
Végétation
Le massif du Hoggar abrite l'olivier de Laperrine dont il reste quelques exemplaires dans la région du mont Akerakar.
Ces végétaux menacés d'extinction sont proches de notre olivier d'Europe et sont réfugiés dans des fonds d'oueds (vallées de torrents plus ou moins asséchés).
Filmographie
L'Atlantide est un film muet français réalisé par Jacques Feyder, sorti en 1921 et tiré du roman éponyme de Pierre Benoit.
L'Atlantide est un film allemand réalisé par Georg Wilhelm Pabst, sorti en 1932.
Références
Annexes
Articles connexes
* Essais nucléaires français
dans le massif du Hoggar
Bibliographie
* Bivouacs
sous la lune
, tome 1 :
La piste oubliée (1950) de Roger Frison-Roche
* Bivouacs
La montagne aux écritures (1952) de Roger Frison-Roche
* Hommes des montagnes du Hoggar (2005) d'Odette Bernezat
* Saharas d'Algérie (2003), Guide de l'exposition Saharas d'Algérie organisée par le Muséum national d'histoire naturelle de Paris à l'occasion de l'année de l'Algérie en France
* Le Hoggar
- Promenade botanique (2007)
Atelier Esope, de http:/ actu/article1620.html
Abdallah & Rabèa SAHKI
Au Hoggar
- Mission de 1922 (1925) de Conrad Kilian à la Société d’éditions géographiques, maritimes et coloniales, Paris.
* G. Bernard, F. Anthelme, D. Baali-Cherif, «
The Laperrine's olive tree (Oleaceae): a wild genetic resource of the cultivated olive and model
-species for studying the biogeography of the Saharan
Mountains », Acta Botanica Gallica: Botany letters, vol.
159,
, september 2012, pages 319-328
a1xnnxlc945z0vhhmtfia5zh2eu2kud
