Soin du corps|Établissement thermal|Édifice-type|Bains publics
Le hammam (« حمّام » soit « bain d'eau chaude » en arabe), appelé bain maure (en référence à l'Espagne musulmane d'Al-Andalus) et bain turc par les Occidentaux, est un bain de vapeur humide puisant ses origines dans les thermes romains.
Dans sa forme actuelle, le hammam s'est développé dans l'Empire ottoman, de l’Afrique du Nord jusqu'au Moyen-Orient (comme en Syrie) à la faveur de l'expansion de l'islam.
C'est donc un établissement de bains.
Variantes locales
Afrique du Nord
En Afrique du Nord, le hammam est un phénomène social et toutes les catégories de la société fréquentent ce lieu public.
Il se compose souvent de trois ou quatre chambres, la première à température ambiante, la deuxième un peu plus chaude, et ainsi de suite.
Dans le hammam les pores se dilatent sous l'effet de la chaleur, ce qui permet un nettoyage en profondeur.
Le hammam s'est développé en Tunisie au cours de ces dernières années à tel point que celui-ci a su s'adapter aux exigences des différentes classes sociales : ainsi, des hammams accueillant une clientèle aisée ont vu le jour dans différentes régions du pays.
France
En France, le hammam est introduit plus récemment, il ne se compose généralement que d'une seule salle, et la température varie entre et ou bien entre et .
Les thermes romains traditionnels (ancêtres du hammam) comportaient :
- le frigidarium (pièce tempérée à ) salle de repos, relaxation, thés à consommer
- le tepidarium (pièce tiède à ) salle de soins : massage...
- le caldarium (petite pièce chaude à ).
Le hammam désigne aussi l'établissement, le bâtiment dans lequel s'organise ce bain.
L'architecture des hammams varie selon l'aire géographique et les époques.
Aujourd'hui, s'ils ont disparu totalement de certains pays comme l'Égypte (jadis réputée pour ses 365 hammams, Le Caire n'en compte plus que six), avec le développement des salles de bains privées, la pratique demeure encore vivace en de nombreux endroits et tend à se développer en Europe.
Terminologie
Le substantif masculin « hammam » a
m)mam / ḥammām (« bain à étuves (« chauffer »).
Un hammam est un établissement de bains.
Le hammam est très recommandé après une activité musculaire.
Il procure une relaxation intense qui va détendre les muscles, soulager (voire éviter) les courbatures et douleurs ligamentaires.
Le bénéfice en termes de récupération le rend recommandable à l'entraînement des sportifs de haut niveau.
Ils étaient recrutés parmi les rangs de non-musulmans de l'empire turc, à savoir les Grecs, Arméniens, Albanais, Bulgares, Roumains et autres.
Au milieu du XVIIIe siècle, les soldats haut gradés de l'armée ottomane avaient souvent un tellak comme amant.
Quand les hommes d'un autre régiment enlevaient ce dernier et le passaient au commandant, une bataille de plusieurs jours entre les deux régiments pouvait s'ensuivre, laquelle se terminait seulement quand le sultan ordonnait la pendaison du tellak.
Après la défaite et le démembrement de l'Empire ottoman, lorsque la république de Turquie s'occidentalisa, les garçons tellak perdirent leur rôle sexuel.
De nos jours, le rôle du tellak s'en tient à des formes plus prosaïques, telles que les massages.
