Commune de la Loire|Briennon|Commune sur la Loire|Aire urbaine de Roanne
Briennon est une commune française située dans le département de la Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
La commune est située au nord du département de la Loire, aux confins de l’Allier, du Rhône et de la Saône-et-Loire.
Le village est situé au bord du canal de Roanne à Digoin et à côté de la Loire.
Le pont du fleuve rejoint Pouilly-sous-Charlieu sur l'autre rive.
Roanne est à 14 km.
Communes limitrophes
Toponymie
Du mot gaulois Briennos (« corbeau »), accompagné du mot gaulois magos.
Le mot gaulois magos a d'abord désigné un simple champ, puis un champ de foire, un marché et enfin le village ou la ville qui se développe autour de ce marché.
Histoire
À l'époque gallo-romaine
, le site s'appelait Briennonum et son port, sur les rives de la Loire, était un centre d'activité important.
Une voie romaine de Roanne à Autun et Nevers passait à Briennon où l'on a trouvé des monnaies gauloises.
Au Moyen Âge s'y croisaient le "Grand Chemin " de Belleville à Vichy et le " Chemin Ferré " de l'Hôpital de Malle- val à Roanne et Nevers établi sur l'ancienne voie romaine.
Vers 1066, un monastère de l'ordre de Cluny s'y installe.
Le clocher et le chœur de l'église paroissiale de Briennon en son aujourd'hui
les vestiges.
Briennon faisait alors partie du Brionnais.
Briennon était sous la suzeraineté des comtes du Lyonnais et Forez.
La commune fut chef-lieu de canton pendant la Révolution.
Le canal fut construit de 1830 à 1836 et relie Roanne à Digoin (on comptait environ 3200 péniches environ par an en 1938).
À cette époque et grâce à la construction du canal de Roanne à Digoin, le travail de la terre cuite (tuilerie-briquerie) se développe à Briennon.
Politique et administration
La commune est jumelée avec celle de Lassee (Autriche).
Démographie
Les de la commune, en 2014, ont moins de 30 ans pour 523 d'entre eux, 654 ont entre 39 et 59 ans et 532 ont 60 ans ou plus
Parmi les 1 006 personnes qui, en 2014, ont entre 15 et 64 ans.
74,9 % sont des actifs ayant un emploi, 7,6 % sont chômeurs, 7 % sont élèves ou étudiants, 13,9 % sont retraités ou préretraités et 4,3 % sont d’autres inactifs.
Logement
Le nombre de logements existants dans la commune en 2014 est de 754 ; 701 sont des résidences principales, 15 des résidences secondaires ou des logements occasionnels et 38 sont des logements vacants.
Le nombre de maisons est de 659 et celui des appartements de 94.
Économie et emploi
Sur le territoire communal il existe, au 31 décembre 2015
, 126 établissements actifs qui emploient 304 salariés au total.
* 15 appartiennent au secteur de l’agriculture ( 0 salariés).
* 10 au secteur de l'industrie (115 salariés) dont 1 entreprise de plus de 70 salariés.
* 19 sont du secteur de la construction (38 salariés au total)
* 72 sont du secteur du commerce, des transports et des services divers (74 salariés au total)
* 10 sont du secteur de l’administration publique, de l’enseignement, de la santé et de l’action sociale (77 salariés au total).
Lieux et monuments
Voies
Édifices et sites
* Péniche
Musée :
c'est une péniche à visiter le long du Parc des Canaux : logement du marinier, timonerie, salle des machines, espace d'exposition et de projection.
* Église Saint-Irénée : l'église comporte un vaisseau moderne et un chœur ancien.
La partie ancienne est datée de la fin du ou du début du et comprend l’abside voutée en cul de four et précédée d’un avant-chœur qui est la base du clocher à 3 étages.
Le deuxième étage du clocher est pourvu de deux baies géminées par face.
À l'origine, ce clocher ne comportait que 2 étages.
La nef obscure et étroite fut remplacée en 1837 par la nef actuelle et ses collatéraux.
La chaire, œuvre du sculpteur Picaud de Roanne, est en marbre blanc et date du ainsi que la décoration polychrome de l'intérieur exécutée par Zachéo.
Le chœur et le clocher sont inscrits aux Monuments historiques depuis le 6 septembre 1978.
Fichier:
Briennon,, église Saint-Irénée.jpg|Chevet de l'église
Fichier:
Briennon,, église Saint-Irénée, vitrail.jpg|Vitrail de l'église
Fichier:
Briennon,, église Saint-Irénée, clocher.jpg|Le clocher
Fichier:
Briennon, calvaire.jpg|Calvaire devant l'église
Personnalités liées à la commune
