Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain
animalier|Personnalité
liée
à la région Bourgogne-Franche-Comté|Personnalité liée à Besançon|Naissance en janvier 1882|Naissance dans le Doubs|Décès en avril 1915|Décès dans la Meuse|Lauréat du prix Goncourt|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Enseignant de l'enseignement primaire|Enseignement primaire en France|Personne citée au Panthéon de Paris|Décès à 33 ans|Mort pour la France|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Anticlérical|Antimilitariste
Louis Pergaud est un instituteur et écrivain français né le à Belmont (Doubs) et mort pour la France le à Fresnes-en-Woëvre (Meuse).
Il est notamment l'auteur de De Goupil à Margot, prix
Goncourt 1910, et de La Guerre des boutons, paru en 1912.
Biographie
Jeunesse
Louis Pergaud est originaire de Belmont, près de Besançon dans le Doubs.
Son père, Élie Pergaud, instituteur paroissial depuis 1877, avait épousé le 19 novembre 1879
Noémie Collette, fille de fermiers de la même commune.
Louis est le cadet de trois enfants dont Pierre (9 août 1880-5 octobre 1880) et Lucien (1883-1973).
Il se retrouve orphelin à , son père et sa mère étant morts à Fallerans à un mois d'intervalle (respectivement les 20 février et 21 mars 1900).
Il suit les traces de son père au moment de choisir son métier : après une préparation à Besançon, en juillet 1898, Louis Pergaud, âgé de seize ans, dont le travail est excellent, présente le concours d’entrée à l’École normale et il est reçu premier.
Après d'études acharnées dans cette école, il en sort, le , troisième de sa promotion.
Il est nommé enseignant à Durnes, son premier poste, pour la rentrée d’.
Premiers écrits
En 1903, il épouse Marthe Caffot, institutrice à La Barèche, un village voisin.
En , avec l'aide d'un ami poète, Léon Deubel, il fait paraître son premier recueil de poésies, L’Aube.
En 1905, lors de la séparation des Églises et de l'État, Pergaud est muté à Landresse, toujours dans le Doubs.
L'arrivée au village d'un instituteur réputé socialiste et anticlérical suscite des protestations des populations locales ulcérées.
Le refus de Pergaud d'assister à la messe et d'enseigner la doctrine catholique ont pour effet d'aggraver les tensions.
En 1907, il abandonne sa femme.
Il monte à Paris où sa maîtresse Delphine Duboz le rejoindra peu après.
Il travaille comme clerc puis obtient un poste d'instituteur à l'école communale d'Arcueil puis à Maisons-Alfort, consacrant tout le temps qu'il peut à sa plus grande passion : l'écriture.
Pergaud, l'écrivain, puisera aux souvenirs de sa terre natale, la Franche-Comté, pour composer la quasi-totalité de ses œuvres.
La prose de Pergaud est souvent assimilée soit au mouvement réaliste, parfois même naturaliste, soit au mouvement moderniste.
En 1908, Marthe Caffot et lui divorcent après presque trois ans de séparation.
Le divorce est prononcé aux torts de l'écrivain.
En juillet 1910, il épouse Delphine Duboz dont le grand-père est originaire de Domprel dans le Doubs.
Reconnaissance
Sa première publication en prose parait dans le Mercure de France en 1910 ; intitulé De Goupil à Margot, ce recueil de nouvelles reçoit le prix Goncourt la même année.
Avec cette œuvre Pergaud s'établit comme maître littéraire dans le domaine animalier.
Certains critiques y voient l'expression des similitudes entre les instincts amoraux des animaux,
et les activités immorales des hommes.
Ces mêmes critiques proposent que Pergaud adopte une telle position en conséquence de son fervent antimilitarisme, une attitude qu'il aurait développée durant son service national en 1902.
En 1911 sort son deuxième recueil de nouvelles sur le thème des animaux, dont La Revanche du corbeau.
En 1912, il écrit La Guerre des boutons, roman de ma douzième année : rivalités belliqueuses entre garçons de deux villages voisins à chaque rentrée scolaire.
Cette guerre prend une forme un peu particulière : en plus des coups et des injures, les « vaincus » se voient confisquer leurs boutons en guise de trophées, avant d'être renvoyés chez eux.
Le roman commence avec humour et innocence, mais devient de plus en plus sinistre au fur et à mesure que la frontière entre jeu et réalité est brouillée.
Sa Majesté des mouches développera plus tard des aspects assez similaires.
On trouvera aussi dans la Guerre des boutons plusieurs thèmes relevant de la vie sociopolitique de la Troisième République française : le conflit entre l'Église et le mouvement anticlérical, l'esprit revanchard, l'instruction civique à la Jules Ferry, etc.
Les villages que Pergaud appelle Longeverne et Velrans sont ceux de Landresse et Salans, et dans le personnage de La Crique on reconnaîtra l'auteur lui-même.
En 1913 paraît Le Roman de Miraut, chien de chasse.
Il écrit de nombreuses autres histoires à propos de la vie « rustique » et du règne animal, qui seront publiées à titre posthume.
Mort
En , Louis Pergaud est mobilisé dans l'armée française comme sergent (il sera nommé sous-lieutenant en mars 1915) au d'infanterie cantonné à Verdun.
Il sert en Lorraine sur le front ouest, pendant l'invasion allemande.
Le , son régiment lance, dans le secteur des Éparges près de Verdun, une attaque contre les lignes allemandes (attaque contre Marchéville-en-Woëvre
- cote 233) à l'issue de laquelle il est porté disparu.
Selon l'hypothèse actuelle, il aurait été piégé dans les barbelés et blessé par balles, plusieurs heures plus tard.
Des soldats allemands seraient venus à son secours et l'auraient emmené avec quelques-uns de ses camarades dans un hôpital provisoire à Fresnes-en-Woëvre.
Celui-ci est détruit par un tir de barrage de l'armée française le 8 avril, Louis Pergaud et de nombreux compatriotes figurant au nombre des victimes, bien que leurs corps n'aient jamais été retrouvés.
Le 4 août 1921, Louis Pergaud est déclaré « mort pour la France ».
Ce jugement fera l'objet de deux transcriptions
, les 3 et , car il est établi deux fiches de transcription pour les officiers.
Du 3 août 1914 au 6 avril 1915, il tient un Carnet de guerre, publié en intégralité en 2011.
Dans Mots, propos et anecdotes, Paul Léautaud rapporte l'extrait surprenant d'une correspondance de Pergaud :
Sa correspondance à sa femme, Delphine, permet de nuancer ce propos.
Parti dans l'enthousiasme pour chasser rapidement les « Boches », la durée, la dureté et l'horreur le ramèneront à son antimilitarisme d'avant la mobilisation.
Et au fil de sa correspondance, on sent monter du respect pour les soldats allemands.
Œuvre
Du point de vue stylistique, Louis Pergaud se réclame de Rabelais, notamment pour sa science de l'énumération.
L'œuvre de Pergaud est toujours très populaire en France, avec plus d'une trentaine de rééditions de La Guerre des boutons.
Elle est entrée dans le domaine public le 30 septembre 2010.
Il existe une association à Paris, Les Amis de Louis Pergaud, fondée en 1965.
Adaptations cinématographiques
La Guerre des boutons a donné lieu à plusieurs adaptations cinématographiques :
* 1936
La Guerre des gosses, film français de Jacques Daroy, avec Saturnin Fabre, Jean Murat, Mouloudji et Charles Aznavour
* 1962 : La Guerre des boutons, film français d'Yves Robert, avec André Treton, Jacques Dufilho, Jean Richard et Michel Galabru
- prix Jean-Vigo 1962
* 1994 : La guerre des boutons, ça recommence (The War of the Buttons), film irlandais de John Roberts, avec Gregg Fitzgerald
* 2011 : La Guerre des boutons
, film français de Yann Samuell
* 2011 : La Nouvelle Guerre des boutons
, film français de Christophe Barratier
Hommages et odonymie
Le prix Louis-Pergaud est un prix littéraire créé en 1953.
Il récompense un auteur dont l'œuvre traite de la Franche-Comté ou un auteur comtois quel que soit le thème de son livre.
Une vingtaine d'écoles, quatorze collèges, un lycée, la médiathèque municipale d'Arcueil et plusieurs rues portent son nom ainsi qu'une des dix-neuf rames du tramway bisontin.
* À Landresse, un restaurant a pour enseigne « Petit Gibus » surnom de l'un des enfants de la Guerre des boutons.
* Marguerite Henry-Rosier
lui a rendu hommage par ce poème : https:/ ark: bpt6k202139p/f78.double Vers pour Louis Pergaud,
L'association des Amis de Louis Pergaud a inauguré, à Marchéville-en-Woëvre le 24 novembre 1996, une stèle érigée près de l'endroit où il a disparu.
Elle est due à Raymond Corbin, alors président de l'association et membre de l'Institut.
On peut voir une statue du poilu Louis Pergaud par Antoine Bourdelle sur la promenade Micaud à Besançon.
Les titres de certains de ses romans ont été gravés sur le socle.
Ce monument en bronze fut inauguré en 1932, trois ans après la mort du sculpteur.
Un petit musée lui est consacré à Belmont, son village natal.
En 1982, à l'occasion du centenaire de la naissance de Louis Pergaud, le chanteur et musicien franc-comtois Roger Serge a réalisé l'album Roger Serge chante Louis Pergaud.
Galerie
Stèle commémorative de Louis Pergaud..JPG|Stèle de Marchéville-en Woëvre
Parc Micaud 043.JPG|Pergaud par Antoine Bourdelle
