Naissance en janvier 1852|Naissance dans la province de Rome|Décès à Dakar|Décès en septembre 1905|Décès à 53 ans|Explorateur français|Explorateur de l'Afrique|Colonisation de l'Afrique|Personnalité de la colonisation française|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Famille Pineton de Chambrun|Élève de l'École navale|Élève du lycée Sainte-Geneviève|Noblesse italienne|Noble français du XIXe siècle|Noble français du XXe siècle|Personnalité ayant donné son nom à une ville
Pierre Savorgnan de Brazza (né le à Rome et mort le à Dakar) est un explorateur italien, naturalisé français, officier de marine qui a ouvert la voie à la colonisation française en Afrique centrale.
Biographie
Élevé à Rome,
sous le nom de Pietro Paolo Savorgnan di Brazzà, le futur explorateur est le septième des treize enfants du comte Ascanio Savorgnan di Brazzà, un noble d’Udine, issu des Savorgnan, famille patricienne de la République de Venise.
Cet homme cultivé et voyageur avait de nombreux amis français, dont l'amiral Louis de Montaignac, ministre de la marine.
Avec son soutien et celui de son précepteur, Pietro vient à Paris et suit les cours du collège Sainte-Geneviève pour préparer le concours d’entrée à l’École navale de Brest.
Il y entre à 17 ans, en sort enseigne de vaisseau et embarque sur la Jeanne d’Arc pour l’Algérie.
Là-bas, il est horrifié par la violence de la répression de la révolte kabyle par les troupes françaises.
La guerre de 1870 est alors déclarée : il veut être affecté dans une unité combattante.
Il en profite pour demander la naturalisation française et se retrouve sur le cuirassé la Revanche, dans l’une des escadres de la mer du Nord.
Avec l’avènement de la III République, sa deuxième affectation est la frégate Vénus, qui faisait régulièrement escale au Gabon.
En 1874, Brazza remonte deux fois le fleuve Ogooué.
Il propose ensuite au gouvernement d’explorer l’Ogooué jusqu’à sa source, afin de démontrer que ce fleuve et le Congo ne font qu’un.
Avec l’aide d’amis bien placés, comme Jules Ferry et Léon Gambetta, il obtient des subsides
, qu’il n’hésite pas à compléter avec ses propres ressources (selon les documents, la famille de Brazza a contribué aux deux premières expéditions de l'explorateur avec une somme d'un million de francs, et le gouvernement français n'a donné que francs).
À la même époque il est naturalisé français et adopte la francisation de son nom.
Il doit cependant revenir quelques mois à Paris pour passer son diplôme de capitaine au long cours, afin de demeurer dans la Marine nationale et y poursuivre son dessein.
Pour cette expédition, qui dure de 1875 à 1878, il se munit de toiles de coton et d’outils pour le troc.
Il est seulement accompagné d’un médecin, d’un naturaliste et d’une douzaine de fantassins sénégalais.
Brazza s’enfonce dans l’intérieur des terres et réussit à nouer de bonnes relations avec la population locale, grâce à son charme et son bagout.
Son expédition est toutefois un échec du point de vue de son but d'origine, mais une réussite d'exploration, car il a bien démontré que les deux fleuves sont différents.
En tout état de cause, le 11 août 1878, Brazza et ses compagnons d’exploration, fatigués et malades, décident de faire demi-tour.
Fondation de la future Brazzaville
Sous l’impulsion du ministre de l’Instruction publique, Jules Ferry
, le gouvernement français autorise alors une deuxième mission (1879-1882) en collaboration avec Antoine Mizon, pour faire pièce aux visées coloniales belges sur le continent africain.
Financée par la Société française de géographie ainsi que par les ministères de la Marine, des Affaires étrangères et de l’Instruction publique représentés par François Paul de Dufourcq, officier de marine et délégué du ministère de l'Instruction publique, la deuxième mission est nettement plus fructueuse.
Parti le , en compagnie notamment de Jean-Noël Savelli, Brazza atteint le fleuve Congo en 1880.
Il propose à Illoy I, Makoko de Mbe, roi des Tékés, de placer son royaume sous la protection de la France.
Le roi Makoko, poussé par des intérêts commerciaux et par la possibilité d’affaiblir ses rivaux, signe le traité, permettant aussi un établissement français à Nkuna sur le Congo, endroit appelé plus tard Brazzaville.
En tentant de rallier l’océan depuis Franceville, Brazza tombe par hasard sur le but premier de ses recherches : les sources de l'Ogooué.
De retour en France, il popularise ses découvertes grâces à de multiples réunions publiques et articles de presse.
Le , la loi ratifiant le traité d’amitié, signé entre Illoy I et Brazza, est promulguée.
Les régions découvertes sont de fait placées sous protectorat français.
Un mois plus tard, de nouveaux crédits sont votés pour une troisième expédition.
En novembre 1885, il est nommé commissaire général du Congo français.
Des journalistes font état des salaires décents et des conditions humaines qui contrastaient avec le régime personnel de Léopold II sur l’autre rive du Congo.
Mais son succès lui procure aussi des inimitiés et il est soumis à une intense campagne de dénigrement.
En 1888, il est initié en franc-maçonnerie dans la Loge «
Alsace
Lorraine
du Grand Orient de France à Paris
Mais, en 1904, il donne sa démission en invoquant les responsabilités de la franc-maçonnerie dans la gestion de la colonie de l'Afrique-Équatoriale française.
Naissance
une légende
Le 12 août 1895, Pierre de Brazza épouse
Thérèse
Pineton
de Chambrun
Alger
, fille de Charles-Antoine de Chambrun et de Marie-Henriette Tircuy de Corcelle, et descendante de La Fayette.
Le mariage est célébré dans la chapelle privée de l’hôtel du comte de Chambrun, rue Monsieur à Paris.
Le couple aura quatre enfants : Jacques, né en 1899, décédé quatre ans plus tard d’une crise d’appendicite, Antoine agriculteur (1900-1947), Charles, artiste peintre (1901-1962) et Marthe, auteur d'une biographie (1903-1949).
En 1897, Brazza s’oppose à la décision du ministre des Colonies, André Lebon, de soumettre les territoires qu’il a gagnés à la France au régime de la concession, déjà en vigueur au Congo belge, et qui livrerait les populations à la cupidité des sociétés capitalistes privées chargées de « mettre en valeur » ce territoire de km² composé du Gabon, du Congo et de l’Oubangui-Chari.
En avril 1898, touché par un « dégagement des cadres », Brazza est écarté de la marine nationale et placé à la retraite d'office.
Marchand et ses officiers (Baratier, Mangin, Largeau fils, futur fondateur du Tchad, etc.)
l’ont déclaré responsable du retard de la mission Congo-Nil.
Marchand décrit la colonie du Congo français géré par Brazza comme un dirigé par des .
Selon les documents, Brazza s’oppose à l’expédition
Marchand à cause de la présence d’un grand nombre de soldats, ce qui témoignait de l’esprit de soumission des populations qui inspirait cette entreprise.
Brazza lui-même avait proposé depuis six ans d’organiser une expédition sur le même parcours pour ouvrir une voie de connexion entre le Congo et l’Afrique du nord.
L’expédition Marchand ne s’arrêta pas devant l’opposition de Brazza, et termina avec le honteux épisode de Fachoda, qui a sérieusement affaibli la réputation internationale de la France et sa position stratégique en Afrique.
Victor Largeau, explorateur du Sahara et du Congo et administrateur de Loango et dépendances sous les ordres de Brazza, fit dans ses correspondances un portrait peu flatteur de Brazza, le surnommant compte tenu de sa propension à circuler en hamac porté par des noirs et de son absence de décision.
lettre du 5 novembre 1891 à son fils)
De l’autre côté, Brazza accuse Largeau d’être corrompu par les agents commerciaux désireux de mettre en place un régime d’exploitation sans se préoccuper des droits des indigènes.
Selon les documents, le manque d’organisation de la colonie était dû en partie au budget très limité.
À cette époque, l’État français se trouvait dans de sérieuses difficultés économiques dues aux indemnités que la France devait payer à l’Allemagne après la désastreuse guerre de 1870.
référence nécessaire
Brazza est forcé de se retirer à Alger.
Le territoire de l’Afrique équatoriale française est divisé entre environ 40 compagnies concessionnaires.
Les sociétés qui se partagent l’exploitation de ces pays déciment les populations, soumises aux violences et aux brutalités : portage, travaux forcés, réquisitions et répression de toute tentative de résistance.
En 1905, à la suite du scandale de l’affaire Toqué-Gaud, on lui demande d’inspecter les conditions de vie dans les colonies, conditions qui s’étaient détériorées pendant son absence.
De cette mission, il tire un rapport baptisé le rapport Brazza, qui dénonce les influences de l'intérêt privé dans la politique coloniale, et qui restera pendant longtemps inaccessible au public.
Mais sa santé se détériore.
Au retour de sa mission, atteint de fortes fièvres, il est contraint de débarquer à Dakar.
Le 14 septembre 1905, veillé par sa femme et le capitaine Mangin, il décède à six heures du soir.
La photo de Jacques, son enfant de cinq ans, disparu deux ans auparavant, a été placée à sa demande sur sa table de nuit.
Le bruit court qu’il a été empoisonné.
Quant à l’Assemblée nationale, elle s’empresse de mettre son embarrassant rapport sous l’éteignoir.
Son corps est d’abord réclamé par le gouvernement français.
La Troisième République cherche en effet ses nouveaux héros.
Brazza, officier de marine aristocrate, élégant, héroïque, révolté par l’esclavagisme, apôtre de la paix, et surtout désintéressé, a un profil parfait à tous ces égards.
On pense donc pour lui au Panthéon et à la récupération de sa gloire intacte.
Mais Thérèse refuse l’honneur.
Son corps est alors inhumé au Père-Lachaise, puis déplacé, trois ans plus tard, à Alger, où vivent sa veuve et ses enfants.
Sur sa tombe, l’épitaphe, rédigée par son ami Charles de Chavannes, indique que .
Après sa mort, sa femme recevra une petite rente du gouvernement français puis les revenus d'un débit de tabac après une importante campagne de presse.
La maison des Brazza, la villa Dar-es-Sangha à Alger fut donnée par Charles dernier des enfants survivants à l'initiative du général de Chambrun, son oncle, au Gouverneur d'Algérie pour devenir un musée qui fut inauguré le 15 février 1952 lors des cérémonies du centenaire de la naissance de son père.
La maison comprenait des meubles, des objets, une importante bibliothèque et d'innombrables documents.
Son fils Charles essaya sans succès d'alerter les autorités françaises pour leur préservation à la fin de la Guerre d'Algérie.
Malheureusement, après l'indépendance (3 janvier 1962) le gouvernement français ne prit aucune mesure pour protéger le musée du pillage et de la destruction.
Et c'est à la suite d'une agression que son fils Charles décéda en novembre 1962 .
Brazza contre Stanley
Partisan des palabres, farouchement opposé à la violence, il garde comme modèle Livingstone et s’oppose en cela à Stanley, surnommé « Boula
Matari » (« briseur de roches »), qui s’est vanté d’avoir livré 32 combats.
D’abord peu méfiant, voire admiratif à son égard, Stanley s’apercevra trop tard qu’il a été roulé dans la farine par le Français, qui ne l’informe pas du traité qu’il a signé avec le Makoko.
La réputation de Stanley en souffrira durablement, en France, où il sera vertement critiqué, et en Angleterre, où l’on raillera sa naïveté.
Un an après la signature du traité entre Brazza et le Makoko, le chef téké des tribus de la rive gauche, Ngaliema, signe le « traité de l’amitié » avec Stanley, ne se considérant plus soumis au Makoko de Mbé.
Il place ainsi la rive droite du fleuve sous la protection de l’
Association internationale
africaine.
L’affaire Toqué
-Gaud
Le 14 juillet 1903, à Fort-Crampel, en Oubangui-Chari, un administrateur des colonies, George Toqué, et un commis des affaires indigènes, Fernand Gaud, décident de faire exécuter Pakpa, ancien guide, en lui attachant de la dynamite autour du cou.
Au procès, les accusés rappellent qu’ils ont déclaré avant cette action épouvantable : .
Gaud dira à son procès qu’il voulait faire constater autour de lui l’étrangeté de cette mort : (propos rapportés par Félicien Challaye, qui accompagna Brazza dans sa mission d’inspection).
Ils sont condamnés à des peines légères (à cinq ans de réclusion), mais le scandale est tel qu’il conduit au lancement d’une enquête administrative, enquête dont sera chargé Brazza, et qui sera à l’origine de son dernier voyage au Congo.
Transfert de la dépouille de l’explorateur
Un peu plus de cent ans après son décès et à la demande de ses descendants, les corps de l’explorateur français, de son épouse et de leurs quatre enfants, ont été exhumés, le octobre 2006, du cimetière chrétien des Brus, dans le quartier d’El Madania sur les hauteurs d’Alger, où ils reposaient, pour être transférés vers Brazzaville.
Trois membres de la famille de l’explorateur, Niccolò di Brazzà, Roberto Pirzio-Biroli et Pietro di Serego Alighieri, ainsi qu’un membre de la famille de sa femme, Pierre-Antoine de Chambrun, assistaient à l’exhumation des corps.
L’ambassadeur du Congo, Jean-Baptiste Dzangue, et le consul de France en Algérie, Francis Heude, les ambassadeurs de France, Hubert Colin de Verdière, du Sénégal Saïdou Nourou Ba, d’Italie, Battista Verderame, et un représentant du ministère algérien des Affaires étrangères, étaient également présents.
Le cercueil de Savorgnan de Brazza était recouvert du drapeau français.
Les restes ont ensuite été embarqués à bord d’un avion cargo spécialement affrété par le Congo, à destination de Franceville puis de Brazzaville, où ils ont été réinhumés le 3 octobre 2006, en présence des présidents congolais, Denis Sassou Nguesso, centrafricain, François Bozizé, et gabonais, Omar Bongo Ondimba, du ministre français des Affaires étrangères, Philippe Douste-Blazy, et du successeur du roi Makoko Ilo qui avait signé le traité avec Brazza, Auguste Nguempio, accompagné par la cour royale.
Les représentants des Teké ont été invités à la cérémonie à la demande de la plupart des descendants de l’explorateur, qui sont liés aux Teké par un lien de sang.
Le caveau familial de Savorgnan de Brazza à Alger, monument le plus élevé du cimetière, était surmonté d’un buste de bronze de l’explorateur.
Situé près de la Mairie Centrale, le mausolée qui a reçu ses cendres à Brazzaville n’est pas moins imposant.
Constitué d’une coupole en acier et verre, recouvert de de marbre blanc de Carrare, il est décoré à l’intérieur par une grande fresque représentant les grands moments de la vie de l’explorateur, réalisée par des artistes de l’école de peinture de Poto-Poto.
Le buste de bronze d’Alger, restauré, va accompagner les restes de Brazza dans son nouveau mausolée.
débutera une nouvelle tranche de travaux et la construction d’un musée, d’un centre de conférences et d’une bibliothèque axés sur les explorations de Savorgnan de Brazza.
Polémique
Lors d’un colloque à Franceville, organisé par la fondation Savorgnan de Brazza, des universitaires gabonais et congolais se sont notamment insurgés contre le fait que .
Selon l’historien gabonais Anges Ratanga Atoz, .
Belinda Ayessa, directrice générale du Mémorial Pierre Savorgnan de Brazza en 2013, prend acte d'une partie de ces critiques, mais refuse de diaboliser le débat : Le Congo entend, explique-t-elle, assumer la totalité de son passé.
Interrogée sur la spécificité du Centre, elle répond dans la même interview : .
Des dirigeants étrangers venus en visite se sont déclarés tentés par une expérience semblable dans leur pays (même interview).
Mémorial de Brazza
Le coût du monument, plus de 5 millions d’euros, financé par le gouvernement congolais et par certaines compagnies françaises, a également été critiqué.
La plupart des descendants de l’explorateur ont manifesté des réserves sur le déroulement du transfert des restes de Brazza dans le mausolée.
Ces descendants ont demandé et obtenu d’ouvrir un dialogue avec les autorités congolaises.
Le Président de la République du Congo, Denis Sassou Nguesso, a signé un accord qui prévoit la restructuration du lycée Savorgnan de Brazza, qui était connu comme un des plus prestigieux d’Afrique, la présence du roi Makoko et des représentants du peuple
Teké à la cérémonie d’
inauguration du mausolée et l’amélioration des conditions de vie de la population de Mbé, capitale du royaume Teké.
, les descendants attendent la réalisation des engagements.
Fichier:
Memorial de Brazza.jpg
Honneurs
* Un aviso colonial français ayant combattu dans les FNFL porta son nom,
le .
* Brazzaville, capitale de la République du Congo, a été nommé ainsi en l’honneur de Pierre Savorgnan de Brazza, son fondateur.
* À Brazzaville, outre le mémorial de Brazza, s’élève, depuis 1944, un phare commémoratif dominant largement le fleuve du haut du promontoire de Bacongo face à la "Case de Gaulle".
On y lisait .
Roger Erell en est l'architecte.
Le phare a été inauguré par la fille de Brazza, Marthe de Brazza, le 30 janvier 1944, en présence du Général de Gaulle, avant l'ouverture de la Conférence de Brazzaville.
L'édifice n'a été achevé qu'en 1952.
Les bas-reliefs en terre cuite de Barroux ont été vandalisés dans les années 1960.
* À Bordeaux, un quai porte son nom.
Il s'agit du prolongement du quai des Queyries vers Lormont, nommé en l'honneur de l'explorateur en 1906.
* À Paris, seule une petite rue de de long, la rue Savorgnan-de-Brazza reliant le Champ-de-Mars à l’avenue de la Bourdonnais, rappelle le souvenir de l’explorateur.
* En 2007, le nom de Pierre Savorgnan de Brazza a été donné à l’aéroport international de Ronchi dei Legionari-Trieste (GO)
- Italie.
Une curiosité à propos de Savorgnan de Brazza : une des plus importantes entreprises anglaises du de fabrication de plumes métalliques pour l’écriture, Leonardt & Cie de Birmingham, a honoré l’explorateur, en produisant une plume portant son nom
Plume de Brazza
Sur la boîte, on trouve le portrait de l’explorateur vêtu en Arabe, et sur la partie inférieure, on peut lire une partie de la lettre que l’explorateur a adressée à Monsieur Leonardt :
Un film biographique a été réalisé en 1939 par Léon Poirier avec Robert Darène dans le rôle de Brazza : Brazza ou l’épopée du Congo.
Un film documentaire a été réalisé en 2012 par Clemente Biccochi, portant notamment sur les liens entre les descendants de la famille Brazza et les Tekes : Afrique Noir sic (?), marbre blanc.
Une exposition lui a été consacrée au Musée national de la Marine du 17 novembre 1978 au 28 janvier 1979.
