Un accouplement peut être :
* laccouplement, l'acte sexuel lié à la procréation, en biologie ;
* un accouplement, un dispositif de liaison entre deux arbres, en mécanique ;
* laccouplement, un dispositif permettant de faire jouer simultanément les touches de plusieurs claviers d'un orgue en n'en touchant qu'un seul.
* un accouplement entre deux rames ou deux morceaux de rame (chemin de fer).
*en mathématiques, un accouplement est une application bilinéaire fonctorielle.
mwycuy4d9bc48ftxpsd4hyoeboxuodn
