Personnalité du domaine de l'animation|Réalisateur américain|Scénariste américain|Producteur américain|Acteur américain|Artiste Disney|Naissance à Burbank (Californie)|Naissance en août 1958|Mouvement gothique|Chevalier des Arts et des Lettres|Présidence du jury du festival de Cannes|Musique de Danny Elfman pour Tim Burton|Lauréat du prix Hugo|Étudiant du California Institute of the Arts|Lion d'or
Tim Burton est un réalisateur, scénariste et producteur de cinéma américain, né le à Burbank (Californie).
Adepte du fantastique et influencé par Edgar Allan Poe, il est largement reconnu comme étant bon conteur et graphiste.
Il est révélé au grand public en signant la mise en scène de (1988), Batman (1989), Edward aux mains d’argent (1990) et Batman : Le Défi (1992).
Par la suite, il entame un cycle plus expérimental, en signant le film biographique Ed
Wood (1994),
la satire Mars Attacks! (1996) puis le remake
La Planète des singes (2001), un échec critique.
Il opère cependant un retour au sommet avec le succès Big Fish (2003).
Par la suite, il collabore avec les studios Disney, pour qui il réalise, Alice au pays des merveilles (2010), sa plus grande réussite commerciale et un des succès commerciaux majeurs de l'histoire du cinéma, et Dumbo (2019).
Parallèlement, il réalise plusieurs adaptations dans un style plus gothique : la comédie musicale
Sweeney Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street (2007) puis les contes Dark
Shadows
et Miss Peregrine et les Enfants particuliers (2016).
Ses acteurs fétiches sont Michael Keaton, Johnny Depp qu'il dirige à huit reprises, et Helena Bonham Carter, son ex-compagne et mère de ses deux enfants.
Depuis 2012, Eva Green semble avoir remplacé cette dernière.
Il travaille souvent avec le compositeur Danny Elfman.
Tim Burton produit et rédige également le scénario de L'Étrange Noël de monsieur Jack, réalisé par Henry Selick, puis finance et coréalise
Les Noces funèbres et enfin coécrit, produit et met en scène Frankenweenie, trois films d’animation utilisant la technique de l'animation en volume et des marionnettes qui évoluent dans des décors réels.
Son cinéma se caractérise par un défilé de monstres et de créatures, ainsi que par un mélange d'humour noir, d'ironie et de macabre.
Restant fidèle à son style, le cinéaste explore plusieurs genres qu'il enchevêtre par moments : film d'épouvante, drame intimiste, conte, mélodrame, biographie filmée, film de science-fiction, comédie, film d'époque, comédie musicale ou encore film d'action.
Ses histoires mettent en scène des personnages marginaux ou des êtres hors-normes, face à la médiocrité du monde.
On y décèle une grande influence du cinéma fantastique, du cinéma expressionniste allemand ainsi que des films de la Hammer Productions, à la fois pastichés et célébrés.
Tim Burton fait partie des cinéastes qui parviennent à concilier succès critique et commercial.
Il a été décoré de l'insigne de chevalier et d'officier de l'ordre national des Arts et des Lettres par Frédéric Mitterrand en mars 2010 et fut le président du jury du Festival de Cannes.
Le MoMA de New York et la Cinémathèque française à Paris ont consacré une grande exposition à son œuvre plastique et cinématographique, respectivement en 2009 et 2012.
Tim Burton a également été le sujet de plusieurs biographies illustrées, notamment Tim Burton d'Antoine de Baecque (2006) et Burton par Burton de Mark Salisbury (2000).
Biographie
De Burbank aux studios Disney
Aîné des deux fils de Jean et Bill Burton, Timothy Walter Burton passe l'essentiel de son enfance en solitaire, se considérant lui-même comme un introverti.
Son père travaille dans un parc de loisirs, et sa mère dans une boutique d'objets en liaison avec les chats.
Au soleil de la Californie, dans sa ville natale de Burbank, qu'il définit comme l'antichambre d'Hollywood, il préfère les salles obscures des cinémas où il voit et revoit les films de monstres comme Godzilla, Frankenstein et ses nombreuses suites, les films de Hammer
Film Productions, et surtout ceux avec Vincent Price:
Il s'amuse à terroriser l'enfant de ses voisins en lui faisant croire que les extraterrestres se préparent à envahir la planète.
Il manifeste très tôt un goût pour le cinéma en rendant de petits films, en guise de devoirs, à ses professeurs.
Après le secondaire, c'est naturellement vers l'animation que Burton se tourne en intégrant la , après avoir décroché une bourse d'études en 1976, dont il remporte le prix de la Critique.
Il tourne également dans les festivals de Londres, Seattle et Chicago, où il remporte deux prix, film pour adolescents de Disney, et en avant-programme de L'Étrange Noël de monsieur Jack dix ans plus tard.
La noirceur de ce court métrage effraye les dirigeants, qui décident de le retirer au bout de deux semaines de projection, et le mettent au placard, doté d'un budget de , qu'il qualifie d'amateurisme riche en enseignements.
D'une durée de trente minutes, le coût s'élève à un million de dollars de l'époque, et des golfs miniatures avec des moulins à vent, et les décideurs de Disney reviennent sur leur décision d'ajouter Frankenweenie, en avant-programme de la réédition de Pinocchio.
Il n'entre plus dans les plans de Disney, et Warner Bros.
veut un metteur en scène qui ne pose pas de problème.
Avec un faible budget, n'est pas l'une des priorités du studio qui concentre son attention sur Les Goonies, mais qui garde cependant un œil sur ce tournage record : le film est réalisé en moins d'un mois, sans aucun dépassement budgétaire.
Tim Burton travaille pour la première fois avec un compositeur de musique:
Danny Elfman.
Ce dernier revendique Nino Rota, compositeur attitré de Federico Fellini, et Bernard Herrmann, compositeur de prestigieux cinéastes parmi lesquels Orson Welles et Alfred Hitchcock, comme influences majeures.
Inconnu du monde du cinéma, Tim Burton le remarque au sein du groupe Oingo Boingo Band: « de tous les groupes que j'allais voir
- des groupes punk essentiellement -, c'est ceux qui semblaient composer la musique la plus narrative et la plus cinétique ».
C'est le début d'une longue et fructueuse collaboration entre le compositeur et le réalisateur.
Succès surprise au box-office, le premier long métrage de Tim Burton divise la critique, mais l'établit comme metteur en scène.
Lucide, Burton refuse de réaliser Big
Top Pee
Wee
La même année, il est sollicité pour réaliser The Jar, un épisode de la série Alfred Hitchcock présente, réactualisation de la série de 1955.
Michael McDowell, écrivain spécialisé dans la littérature d'épouvante, est à l'écriture, et qu'il attribue à l'opinion des scénaristes et producteurs pour Pee-Wee Big Adventure, et le décrit comme un film optimiste sur la mort, une version parodique de L'Exorciste, il pose un peu plus les bases de son univers macabre, poétique, carnavalesque et comique.
De nombreux gags, ainsi que le maquillage de Beetlejuice, sont créés avec Michael Keaton.
Emmené par l'interprétation déjantée de Michael Keaton, le film est un succès commercial, récoltant soixante-treize millions de dollars aux États-Unis seulement.
Il reçoit également un Oscar pour le maquillage.
La Warner propose à Tim Burton de réaliser Batman, avec un budget de trente-cinq millions de dollars.
La firme a acquis, en 1979, les droits d'adaptation du personnage créé par Bob Kane en 1939 et a mis près de dix ans à développer le projet.
Séduit depuis toujours par la face cachée, la double personnalité de Batman, Burton accepte.
Il part à Londres, aux où Stanley Kubrick a mis en scène Full Metal Jacket.
Anton Furst, décorateur du film de Kubrick, est engagé pour réaliser Gotham City, avec pour consigne artistique: si l'Enfer avait jailli des pavés, et continuait à s'étendre.
Burton choisit la capitale anglaise, car les studios appropriés à un tournage de cet ampleur y sont tous libres, ce qui n'est pas le cas en Californie, mais celui de Michael Keaton pour interpréter le justicier masqué est contesté.
Les décors se veulent assez proches de l'expressionnisme allemand et du cinéma de Fritz Lang.
Il veut effectuer un retour aux sources qui prête à discussion, voire à polémique chez certains fans, à tel point que le Wall Street Journal en fait sa Une, ainsi que par les responsables de la Warner.
Le film rapporte cinq-cent-millions de dollars à l'échelle mondiale, gagne l'Oscar de la meilleure direction artistique.
Warner Bros.
veut impérativement lui faire réaliser la suite des aventures de Batman.
Tant pour l'un que pour l'autre, l'alchimie est parfaite.
Nouvelle rencontre cinématographique entre le fan et l'idole, Vincent Price tient le rôle de l'inventeur d'Edward, son dernier rôle à l'écran.
Il donne une interprétation bouleversante, selon les propos de Burton.
Stan Winston, spécialiste du maquillage et des effets spéciaux, est chargé de réaliser le costume et les mains-ciseaux d'Edward.
En 1992, il accepte de réaliser le deuxième volet des aventures de Batman.
Cette fois-ci, le justicier masqué est confronté à et au Pingouin, joués respectivement par Michelle Pfeiffer et Danny DeVito.
Les dirigeants de la Warner, qui ont regretté d'avoir refusé Edward aux mains d'argent au vu de son succès, donnent une entière liberté artistique à Burton qui place le tournage à Burbank, sa ville natale.
Le cinéaste délaisse alors le personnage de Batman, exploré dans le premier épisode, pour s'intéresser à la personnalité des méchants.
Encore plus noir, macabre et torturé que le premier, ce nouvel opus qui prend des allures de conte gothique et de carnaval inquiétant pose encore une fois problème
car la production reçoit de nouvelles lettres de protestations, non pas des fans mais des parents qui jugent le film trop effrayant pour leurs enfants.
Néanmoins, le film triomphe au box-office.
En outre, il traduit l'influence du cinéma expressionniste sur Burton, et plus particulièrement Friedrich Wilhelm Murnau et son Nosferatu.
Marque indiscutable de cette parenté, Christopher Walken incarne un homme d'affaires véreux appelé Max Schreck, le nom de l'interprète du vampire dans le film de Murnau.
L'année suivante, un nouveau film de Burton arrive sur les écrans : L'Étrange Noël de monsieur Jack.
Le scénario est basé sur un poème écrit par Burton à l'époque où il était chez Disney.
Il rappelle le Grinch du Seuss, l'un des poètes favoris du cinéaste.
Il s'agit d'un film d'animation image par image, une technique artisanale pour laquelle Burton a une grande passion.
La mise en scène va nécessiter trois ans.
C'est Henry Selick qui est chargé de la réalisation, mais Burton l'a surveillé très étroitement.
Le film est produit par Disney, propriétaire du poème.
Le contrat que Burton a signé en intégrant le studio en 1979 comprend une clause spécifiant que toute activité créatrice d'un membre de Disney est la propriété de la « Police de la pensée » : en clair, ne serait-ce que pour réaliser un scénario à partir du poème, il faut négocier avec Disney.
Mais le succès de leur ancien employé rend les dirigeants plus accommodants.
Un budget de dix-huit-millions de dollars est débloqué, soit le tiers du budget habituel d'un film Disney.
Pour la troisième fois consécutive
, l'action se déroule à l'époque de Noël.
Tim Burton donne libre cours à sa passion pour la fête d'Halloween.
Danny
Elfman compose les mélodies, mais également des chansons qui transforment le poème en une comédie musicale.
Burton et Elfman se disputent souvent car, si les chansons s'insèrent très bien dans l'histoire et ne la ralentissent pas, elles nécessitent des aménagements scénaristiques.
Cela a pour effet que les deux amis se fâchent ;
une brouille qui durera trois ans.
Le succès est au rendez-vous, avec cinquante-huit-millions de dollars sur le sol américain.
C'est également l'occasion pour Tim Burton de sortir Vincent, en avant-programme.
Le scénario se concentre sur la période « fastueuse » d'Edward Wood.
On le voit mettre en scène, non sans mal, trois films dont le légendaire .
Pour la circonstance, Ed Wood s'entoure de nombreux acteurs passés ou méprisés comme Bela Lugosi, la présentatrice de films d'horreur Vampira et le lutteur
Tor Johnson
Tim Burton choisit de tourner son film en noir et blanc car celui-ci est associé aux films d'Edward Wood, et raconte les nombreuses péripéties de toute cette troupe dans leur parcours cinématographique digne d'un film hollywoodien, mais précisément l'inverse du «rêve américain» cher à Hollywood qui préfère les histoires à succès.
Tous ces choix expliquent probablement l'échec commercial du film, malgré un important travail.
En effet, Burton retourne certaines séquences, à l'identique, des films de Wood avec une précision d'orfèvre.
De plus, il offre deux cadeaux à Ed Wood : la rencontre avec Orson Welles (qui n'eut jamais lieu), et une première triomphale pour .
Howard Shore compose la musique en lieu et place d'Elfman.
Le film remporte deux Oscars : Martin Landau décroche la statuette du meilleur second rôle pour son interprétation de Bela Lugosi et Rick Baker celle du maquillage, mais le film ne s'inscrit pas au box-office.
Sélectionné au Festival de Cannes 1995,
Tim Burton repart bredouille, et connaît son premier échec commercial.
Fin de siècle en demi-teinte
Son nouveau projet est .
Jonathan Gems, collaborateur de Burton depuis Batman, également scénariste et auteur de pièces de théâtre, rédige un scénario basé sur le jeu de cartes Topps représentant des martiens et des dinosaures.
Burton donne volontairement à son film un aspect ringard, dans le style des films de science-fiction à petit budget des années 1950.
Il s'inspire du travail de Ray Harryhausen, concepteur des effets spéciaux sur de nombreux films, parmi lesquels Les soucoupes volantes attaquent et Jason et les Argonautes, dont le cinéaste n'a jamais caché l'influence.
Très éloigné du style gothique, expressionniste ou même coloré (Pee-Wee Big
Adventure
Beetlejuice)
qu'on lui connaît, la griffe de Burton se reconnaît à son humour.
Ce sont des enfants qui sauvent la planète des envahisseurs pendant que le président fait face à des journalistes qui se demandent si les martiens ont un sexe.
C'est une version surprenante de La Guerre des mondes de H. G. Wells.
Malgré une pléiade de stars, le film n'emballe ni la critique, ni le public qui lui préfère Independence Day, film traitant du même sujet mais sur un ton plus dramatique, et à grands coups d'effets spéciaux.
Malgré tout, le film est un succès en France, où la campagne de promotion insiste sur le second degré du film.
Néanmoins, ce deuxième échec commercial américain a un point positif : le retour de Danny Elfman à la musique.
Burton a expliqué les raisons de cette brouille : « Danny, Henry Selick et moi nous disputions souvent sur le plateau de L'Étrange Noël de monsieur Jack, à cause des chansons de Danny.
Caroline Thompson et moi devions sans arrêt réaménager le scénario pour les insérer.
On s'est tous conduits comme des gamins.
Mais de ne pas nous voir pendant un certain temps nous a fait du bien à tous les deux ».
Les deux artistes ne se quitteront plus.
Burton a retrouvé son pendant musical.
En 1997, il fait partie du jury du Festival de Cannes, présidé par Isabelle Adjani.
La même année, Tim Burton écrit un petit recueil de poèmes, La Triste Fin du petit enfant huître et autres histoires (), qu'il illustre lui-même.
On lui propose de réaliser un nouvel épisode de Superman, avec Nicolas Cage dans le rôle principal, plus axé sur la psyché du personnage.
Burton accepte mais après un an de travail, le projet nommé est interrompu au printemps 1998.
Sa seule consolation est la publication de La Triste Fin du petit enfant huître et autres histoires, son recueil de dessins et de poèmes.
Il se voit également proposer de nombreux projets parmi lesquels une nouvelle adaptation de la nouvelle d'Edgar Allan Poe, La Chute de la maison Usher.
Toujours peu enclin aux effets spéciaux numériques, qui sont limités au strict minimum pour un film de ce genre
, Burton concentre toute l'attention de son équipe artistique sur les décors, allant jusqu'à réaliser lui-même certains arbres de la forêt.
Appuyé par Johnny Depp, Christina Ricci, Michael Gough, Christopher Lee et Christopher Walken dans le rôle du cavalier sans tête, le cinéaste renoue avec le succès critique et commercial, malgré la classification R (interdit aux moins de non accompagnés d'un adulte) aux États-Unis.
Il déclare à ce propos : « en tournant , j'ai pensé à mes réactions de spectateur enfant : je détestais que l'on me ménage, je voulais être confronté aux images, si dures soient-elles.
Je me souviens de mes cris lorsque j'ai vu Le Masque du démon de Mario Bava.
Crier était pourtant une des manières les plus rassurantes d'avoir peur puisque le film était une fantaisie ».
Le film obtient de bons résultats, atteignant les cent-soixante-treize-millions de dollars de bénéfices sur le sol américain.
Sur le plan familial, il perd son père en 2000, puis sa mère deux ans plus tard, Charlie et la Chocolaterie.
Pour la quatrième fois, Johnny Depp est en tête de la distribution.
Il campe un Willy Wonka complètement survolté, rappelant le démon Beetlejuice, et dont l'apparence ressemble, à certains égards, au personnage Alex dOrange mécanique de Stanley Kubrick.
Ce dernier est cité avec la scène de la barre chocolatée télévisuelle : le film dans lequel la barre est projetée est 2001, l'Odyssée de l'espace.
Le cinéaste s'installe, pour la deuxième fois, aux dont il utilise presque tous les plateaux.
À titre d'anecdote, cent
vingt
-mille litres d'un mélange couleur chocolat sont fournis par Nestlé.
Danny
Elfman signe la musique et prête sa voix pour le chœur des Oompas-Loompas.
Si l'esthétique gothique habituelle fait place à un univers plus coloré, il n'en reste pas moins que la poésie propre à Burton demeure : le plan final avec la maison des Bucket saupoudrée d'une neige de sucre par des sucriers géants.
Quatre mois plus tard
, Les Noces funèbres arrivent sur les écrans.
Ce nouveau film d'animation a été tourné en parallèle de Charlie et la Chocolaterie.
Pour la circonstance, Burton s'entoure de ses collaborateurs habituels :
Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Christopher Lee, Albert Finney et Michael Gough notamment prêtent leurs voix aux marionnettes.
Le scénario de Burton est basé sur un conte russe qu'un de ses collaborateurs lui a raconté, pendant le tournage de L'Étrange Noël de monsieur Jack.
Mais cette fois-ci, pas de dispute entre Elfman et Burton.
Les deux artistes ont retenu la leçon.
Le cinéaste en profite pour égratigner un peu la bourgeoisie, présentée comme terne, cynique et arriviste, et afficher sa préférence pour le monde des morts, nettement plus haut en couleur et animé.
Pour l'anecdote, Burton a avoué s'être étonné lui-même, car il a dessiné ses principaux personnages sans penser à Depp, Helena Bonham Carter, Christopher Lee.
Le film reçoit un accueil critique favorable et réalise des recettes égales à environ quatre fois son budget.
Le film obtient le succès auprès de la critique mais reçoit un accueil mitigé de la part du public.
Il vaut par ailleurs à Ferretti un deuxième Oscar pour sa direction artistique.
Burton renoue ensuite avec Disney pour réaliser une nouvelle adaptation dAlice au pays des merveilles.
Dans ce film, qui est en fait la suite du livre de Lewis Carroll, Alice a et est interprétée par Mia Wasikowska.
Johnny
Depp incarne
le Chapelier fou et Helena Bonham
Carter la Reine
Rouge
Même si le réalisateur est habituellement attaché aux techniques de tournage plus traditionnelles, le film a recours à de nombreux effets numériques, est presque entièrement tourné sur fond vert et est converti en 3D. Sorti aux États-Unis au mois de mars 2010, le film, malgré des critiques très mitigées, totalise plus de lors de son week-end d'ouverture.
Au total, il rapporte plus d'un milliard de dollars dans le monde, et réalise en France.
C'est, en 2012, le plus gros succès de Burton et le le plus lucratif de l'histoire.
Peu après la sortie du film, le cinéaste préside le jury du Festival de Cannes qui attribue la Palme d'or à Oncle Boonmee du Thaïlandais Apichatpong Weerasethakul.
En 2012, l'actualité cinématographique de Burton est chargée puisque deux films qu'il a réalisés sortent dans les salles.
Tout d'abord, , qui sort en mai et qui est une adaptation de la série télévisée des années 1960 du même nom.
Ce film, qui bénéficie d'un budget important et dans lequel il retrouve une nouvelle fois Johnny Depp, Helena Bonham Carter mais aussi Michelle Pfeiffer, qu'il avait dirigé dans Batman : le Défi, est accueilli de façon mitigée par le public.
Au mois d'octobre, c'est au tour du film d'animation Frankenweenie, remake de son court-métrage de 1984, de sortir au cinéma.
Frankenweenie ne connaît pas un grand succès commercial mais reçoit généralement de bonnes critiques.
La même année, la Cinémathèque française reprend, du 7 mars au 5 août, l'exposition que lui avait consacrée le MoMA trois ans plus tôt et bat ses records de fréquentation avec près de .
Cette même année 2012, Tim Burton est chargé de réaliser un nouveau clip pour le groupe The Killers, pour la chanson .
Il s'inspire du film Les Mains d'Orlac lors de sa réalisation.
Craig Roberts y tient le rôle principal au côté de Winona Ryder
Le film suivant de Burton est , qui sort en 2014.
Il raconte les démêlés entre Margaret et Walter Keane concernant l'attribution des portraits d'enfants aux grands yeux qui les ont rendus célèbres.
C'est pour le réalisateur un retour au film biographique vingt ans après Ed Wood.
À la fin de 2014, Burton se sépare de l'actrice Helena Bonham Carter après treize ans de vie commune, d'après une information communiquée à l'AFP par un porte-parole de l'actrice, le 23 décembre 2014.
Tim Burton débute en février 2015 le tournage de son nouveau film Miss Peregrine et les Enfants particuliers, prévu pour fin 2016.
On retrouve notamment dans cette adaptation de roman du même nom de Ransom Riggs, Eva Green, Samuel L. Jackson, Judi Dench, Terence Stamp, Rupert Everett et Asa Butterfield, qui tiendra le rôle principal.
Le tournage a lieu notamment à la villa Nottebohm à Brasschaat, près d'Anvers en Belgique, à Blackpool, dans les Cornouailles et à Sun City, en , .
En 2017, il débute le tournage d'une adaptation en prises de vues réelles de Dumbo, qui sort en 2019 pour Walt
Disney Pictures.
Son œuvre et son style
Ses réalisations
Tim Burton est un réalisateur amoureux des images, jouant aussi bien avec le Technicolor kitsch des années 1950 qu'avec le noir et blanc du gothique ou de la nostalgie, mais aussi un amoureux des monstres attachants qui peuplent ses délires visuels, comme dans , , Batman, Edward aux mains d'argent, Batman : Le Défi, L'Étrange Noël de monsieur Jack, Ed Wood, , , La Planète des singes, , Charlie et la Chocolaterie, Les Noces funèbres, Sweeney Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street et .
Dans une interview, il dit :
Il est l'un des rares réalisateurs américains à concilier de gros chiffres au box-office avec un univers et un style très personnels et une ambition artistique certaine, par ses histoires enchantées, dans lesquelles il travaille énormément les couleurs (décors et costumes).
Il est aussi un des derniers grands réalisateurs à utiliser la méthode artisanale de l'animation comme dans L'Étrange Noël de Monsieur Jack
- qu'il n'a pas réalisé, contrairement à une croyance commune bien ancrée, mais qu'il a étroitement supervisé
- ou dans Les Noces funèbres.
Antoine de Baecque dans L'histoire
caméra note que l'œuvre de Burton est régulièrement analysée comme d'inspiration gothique
En 2010, il retrouve le studio
Disney et réalise une œuvre de commande :
Alice au pays des merveilles, suite en prise de vue réelle du dessin animé des années 1950.
En dépit d'un accueil critique globalement défavorable.
Il convient de préciser que Vincent Price, son idole, était la vedette principale de ce cycle.
Le scénario de L'Étrange Noël de monsieur Jack a été rédigé à partir d'un poème d'Edgar Allan Poe.
Cela renforce un peu plus le parallèle entre Burton et Poe, l'œuvre la plus célèbre de ce dernier étant un poème : Le Corbeau, dont Tim Burton s'inspire pour son court-métrage Vincent.
De plus, les poèmes de Poe et de Burton servent à chaque fois de base à l’élaboration des scénarios respectifs qui, certes respectent l’esprit des auteurs, mais entraînent l’histoire dans une nouvelle direction.
Le poème original de Poe est transformé en un véritable feu d’artifice visuel et burlesque entre Price, Karloff et Lorre dans l'adaptation de Roger Corman, tandis que celui de Burton devient une comédie musicale mélancolique et macabre.
Marques de fabrique
Tim Burton laisse sur chacune de ses œuvres plusieurs empreintes récurrentes, parmi lesquelles :
* Présence fréquente de parapluies, d'escaliers aux marches irrégulières, de carrelage noir et blanc, d'arbres tordus, de représentants d'églises peu sympathiques et d'épouvantails ;
de plus, présence quasi perpétuelle de morts.
* Les espaces se caractérisent souvent par des perspectives farfelues aux lignes brisées ou déformées à outrance et où dominent angles, cubes et obliques.
Ces décors oniriques sont semblables à ceux du Cabinet du docteur Caligari de Robert Wiene, manifeste du cinéma expressionniste allemand qui a durablement marqué le cinéaste.
Les corps des personnages sont régulièrement étirés, déformés, disproportionnés.
* Ses travaux et son style sont influencés par l'artiste Edward Gorey, notamment au niveau de ses peintures à l'encre.
On peut également citer l'influence graphique d'Edvard Munch et du tableau
Le Cri auxquels et L'Étrange Noël de monsieur Jack font explicitement référence.
Il utilise souvent les ombres afin d'obtenir un rendu inquiétant.
* Ses personnages principaux ont tendance à être des individus solitaires, excentriques, timides, en marge de la société.
* Pour les trames sonores, il travaille essentiellement avec Danny Elfman et Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street dont la musique est cette fois signée Stephen Sondheim).
* Il a une prédilection pour les monstres de tous types : loup-garou dans , le Pingouin et Catwoman dans Batman : Le Défi, une galerie complète dans L'Étrange Noël de monsieur Jack et Les Noces funèbres
Le cirque ou la fête foraine, représentant l'amour du cinéaste pour le grotesque et le bizarre.
Le cirque est chez lui non seulement l'expression de la différence, mais aussi de la famille car les liens qui unissent ses membres sont généralement très forts.
Dans Ed Wood, le réalisateur Edward Wood se constitue une bande d'amis dignes d'une fête foraine (voyant, catcheur, faux vampires, etc.).
La demeure du héros se trouve isolée du reste de la ville.
Il s'agit souvent d'un manoir sur une colline (Batman, ), elle se distingue généralement du reste de son environnement : la maison dEdward aux mains d'argent perchée sur une sinistre montagne détonne au milieu des habitations bariolées de la ville ;
à l'inverse, l'intérieur coloré de la chocolaterie de Willy Wonka tranche avec le décor des rues noires et blanches.
Le pont est un symbole de passage, souvent entre le monde des vivants et celui des morts (, Les Noces funèbres) ;
on peut également penser au pont sur lequel Ichabod Crane rencontre pour la première fois le cavalier sans tête dans ou celui d'où le Pingouin est jeté à l'eau dans Batman : Le Défi.
* La forêt est le lieu d'une découverte (L'Étrange Noël de monsieur Jack, , , Les Noces funèbres, La Planète des singes, Charlie et la Chocolaterie).
* Les fêtes d'Halloween et de Noël sont fréquemment mises en scène
*Les souterrains permettant d'accéder à un autre monde sont présents dans L'Étrange Noël de monsieur Jack, Sleepy Hollow et Alice au pays des merveilles.
*Présence récurrente de dandys dans Charlie et la chocolaterie (Willy Wonka), Alice au pays des merveilles (le chapelier), Dark Shadows (Barnabas Collins).
Collaborateurs récurrents
Tim Burton a travaillé fréquemment (au moins à trois reprises) avec plusieurs acteurs : Johnny Depp, Helena Bonham Carter, Michael Gough, Christopher Lee, Michael Keaton, Lisa Marie, Deep Roy, Danny DeVito, Jeffrey Jones, Martin Landau, Catherine O'Hara, Paul Reubens, Eva Green et Glenn Shadix.
De l'autre côté de la caméra, ses collaborateurs les plus réguliers sont le compositeur Danny
Elfman
, le monteur Chris Lebenzon, la costumière Colleen Atwood et le chef décorateur Rick Heinrichs.
Filmographie
Réalisateur
Courts métrages et clips
* 1982
Luau, coréalisé et coscénarisé avec Jerry Rees
* 1984 :
Aladdin and
His Wonderful
Lamp (dans l'émission )
* 1985 : (dans l'émission Alfred Hitchcock présente)
Longs métrages
* 1999 : Sleepy Hollow : La Légende du cavalier sans tête ()
* 2005
: Les Noces funèbres (), coréalisé avec Mike Johnson
* 2007 : Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street (Sweeney Todd : )
* 2016 : Miss Peregrine et les Enfants particuliers (Miss Peregrine's Home
for
Peculiar Children)
Scénariste
Courts métrages
* 1982
: Luau coréalisé et coscénarisé avec Jerry Rees
Longs métrages
* 1993
L'Étrange Noël de monsieur Jack () de Henry Selick
- également directeur artistique
Producteur
* 1989-1992 : Beetlejuice, série télévisée d'animation (producteur exécutif)
* 1993
L'Étrange Noël de monsieur Jack de Henry Selick
* 1996 : James et la Pêche géante () de Henry Selick
- participe également à l'animation et aux effets visuels
* 2008
: Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street
* 2012 : Abraham Lincoln, chasseur de vampires de Timour Bekmambetov
* 2016 : Alice de l'autre côté du miroir de James Bobin
* 2016 : Miss Peregrine et les Enfants particuliers (Miss Peregrine's Home
for
Peculiar Children)
Caméos
Tim Burton a également fait quelques caméos dans des films :
* 1985: Pee-Wee Big
Adventure
de Tim Burton : un mauvais garçon
dans une ruelle
* 2012
: Men in Black 3 de Barry Sonnenfeld : un alien
* 2016 :
Miss Peregrine et les Enfants particuliers de Tim Burton : un passager d'une nacelle du manège heurté par l'un des squelettes
Distinctions
En 1990, il remporte le ShoWest Award du réalisateur de l'année.
* En 2006
, Tim Burton reçoit un prix spécial pour l'ensemble de sa carrière au festival d'Annecy.
, il reçoit un Lion d'or récompensant l'ensemble de son œuvre à la Mostra de Venise.
En décembre 2007, il remporte le prix du meilleur réalisateur aux NBR Awards pour Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street.
En 2008, il reçoit un prix pour l'ensemble de sa carrière au Festival du film fantastique d'Amsterdam.
Il préside le jury du festival de Cannes, du 12 au 23 mai 2010.
* En juillet 2012
, il reçoit un prix spécial pour ses contributions au cinéma mondial au festival international du film de Moscou.
Box
office
*Légendes : Budget ( entre 1 et 10 millions de dollars, entre 10 et 100 millions de dollars et plus de 100 millions de dollars), États-Unis ( entre 1 et 50 millions de dollars, entre 50 et 100 millions de dollars et plus de 100 millions de dollars), France ( entre et 1 million d'entrées, entre 1 et 2 millions d'entrées et plus de 2 millions d'entrées) et monde ( entre 1 et 100 millions de dollars, entre 100 et 200 millions de dollars et plus de 200 millions de dollars).
