Bombardement|Dresde|Bataille ou opération aérienne de la Seconde Guerre mondiale|Dresde|Massacre ou atrocité de la Seconde Guerre mondiale|1945
en Allemagne|Bombardement de Dresde|Février 1945|Dresde
Le bombardement de Dresde eut lieu du au , selon les principes de la directive du ministère de l'Aviation du gouvernement britannique sur le bombardement de zone du , devenue avec l'USAAF la en 1943.
Il détruisit presque entièrement la ville allemande de Dresde, dans le cadre d'un bombardement combiné en .
L'United States Army Air Forces (USAAF) et la Royal Air Force (RAF) utilisèrent des bombes incendiaires notamment à la thermite, l'emploi du phosphore étant lui discuté.
Les bombes classiques et à retardement furent aussi utilisées.
L'évaluation actuelle du nombre des victimes se situe autour de (dont identifiés).
Motifs de l'attaque de février 1945
Motifs stratégiques et Opération Thunderclap
Les services de renseignements occidentaux étaient arrivés à la conclusion que la Wehrmacht allait déplacer 42 divisions (un demi-million d'hommes) vers le front de l'Est, alors proche de la ville, et les services soviétiques avaient signalé d'importants mouvements de trains sur le centre de triage de Dresde (en fait, des trains de réfugiés fuyant l'avance de l'Armée rouge qui effectuait l'offensive Vistule-Oder).
Les états-majors pensèrent que la ville servirait de nœud logistique pour ce transfert.
La ville ( en 1939) comprenait en effet plusieurs gares et centralisait des réseaux téléphoniques vitaux pour le front de l'Est ;
en raison des circonstances, elle aurait été intégrée tardivement au projet () qui proposait originairement de frapper Berlin de manière décisive.
Ce plan, qui n'a jamais été appliqué tel quel, rejeté comme irréaliste et « terroriste », conçu par les états-majors américain et britannique, proposait une intensification des bombardements jusqu'à , pour saper définitivement le moral des troupes allemandes.
Attendant des effets déterminants du débarquement de Normandie, les Alliés avaient en effet été surpris par la résistance farouche des Allemands dans la bataille des Ardennes, du au .
La stratégie allemande faisait de l’ensemble des grandes villes sur le front de l’Est un rempart.
La ville de Dresde partagea ainsi le même sort que Berlin et Breslau, qui furent réduites en cendres, mais essentiellement par l’artillerie et les chars soviétiques.
Motifs géopolitiques
Il est possible aussi que les États-Unis et le Royaume-Uni aient voulu impressionner l'URSS : ce bombardement a eu lieu quelques jours après la clôture de la conférence de Yalta, et il aurait eu une force dissuasive sur Staline, dans le contexte naissant de la guerre froide.
Cette thèse est notamment défendue par Jacques Pauwels.
À l'inverse, des études de l'USAF insistent sur les demandes répétées des Soviétiques de bombardements sur les nœuds ferroviaires de l'Est de l'Allemagne pour faciliter la progression de l'Armée rouge.
Les raids
En une nuit et deux jours, près de ont largué (tons) de bombes «
HE » (, à grand pouvoir explosif, comportant un régime de détonation supersonique), et de bombes
IB » (, soit des centaines de milliers de bombes incendiaires),
lors de trois raids principaux ( et ) et d'un dernier raid le , soit plus de d'engins explosifs et incendaires.
Les deux premiers raids de la RAF furent de 243 puis (bombardiers de nuit en raison de leur conception moins défensive
- cible : ville « ») ;
le troisième, le lendemain 14, par l'USAF, était de (bombardiers conçus pour opérer de jour avec des défenses efficaces à bord, et avec précision
- cible : triages « marshalling yards ») accompagné de 100 à ;
le quatrième raid, le , de L'USAF, était de - cible : triages.
Conséquences de l'attaque
Dès l'annonce de l'attaque
, l'étonnement et le malaise de pilotes de la RAF
Alors que les pilotes de l'USAF ne connaissaient généralement pas la ville de Dresde, certains de la RAF connaissaient son caractère artistique et touristique (d'où son surnom « Elbflorenz » : la Florence sur l'Elbe), concrètement illustré par les manufactures de porcelaine de Saxe, appelée en anglais «
Dresden
China ».
Rien n'indiquait un rôle militaire décisif pour cette ville ancienne qui avait, pour cette raison, été épargnée pendant cinq ans.
Ainsi la RAF ne disposait même pas de carte précise de la ville.
L'historien
Alexander McKee souligne le caractère inusuel du raid, jusqu'aux feuilles de routes masquées dans les cockpits jusqu'au dernier moment.
Le bombardement qui ne «
pouvait pas avoir lieu ».
Les historiens sont unanimes pour souligner la beauté de la ville.
La croyance des habitants dans l'impossibilité d'une attaque massive était très répandue et les réfugiés de l'Est s'y dirigeaient spontanément.
De plus la ville était appelée par la propagande « Lazarett-Stadt » (la ville-hôpital) avec 22 hôpitaux, des écoles et bâtiments publics convertis pour soigner les blessés du front, ayant été ajoutés aux grands hôpitaux de la ville.
Leur toit était peint en blanc avec une croix rouge, rassurant encore davantage les habitants.
Contrairement aux autres grandes villes, il n'y avait donc pas eu de plan étendu de protection avec grands abris anti-aériens.
Prises en considération de l'attaque
Le , Winston Churchill s'interrogea dans une note d'état major sur l'opportunité de ce bombardement.
La manière de considérer ces attaques aériennes varie selon le point de vue.
À l'époque déjà, le ministère de la Propagande de Joseph Goebbels avait utilisé le bombardement de Dresde pour relativiser la responsabilité de l'Allemagne dans la guerre et placer les Allemands dans un rôle de victimes.
Au cours de la guerre froide, les préjugés idéologiques empêchèrent une étude objective du déroulement des événements.
Bilan humain
Des milliers de réfugiés qui fuient l’avancée de l’Armée Rouge et de soldats blessés, qui sont soignés dans , s’entassent dans la ville dont il est difficile de déterminer précisément le nombre d'habitants.
Selon des estimations, la ville est passée de à un regroupement de plus d’un million de personnes à l'époque, un flux de quatre millions de réfugiés de Silésie fuyant notamment sur ordre le front russe allant alors d'est en ouest.
L'évaluation du nombre de morts a beaucoup fluctué.
Le recensement des survivants restés sur place, selon le décompte du , deux mois après l'attaque, fait état de ', une copie de l'original ayant été retrouvée à Dresde par Götz Bergander.
Une estimation à a été avancée par les Soviétiques.
Le chercheur allemand Jörg Friedrich fait état de .
Des estimations élevées se réfèrent souvent à des déclarations de témoins oculaires qui ne peuvent plus être réexaminées, ainsi qu'à des informations de sources aux motifs divers (parfois négationnistes) :
* un document du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) de 1946 a donné le chiffre le plus élevé de plus de .
Ce nombre n'était cependant pas le résultat d'investigations propres, mais émanait de rapports basés sur des sources issues des indications de l'administration nazie ;
* l'ancien officier d'état-major de Dresde , qui avait alors été chargé de travaux de déblaiement
, a affirmé en 1992 que, jusqu'au , auraient été pleinement identifiés, en partie et pas du tout.
Ces chiffres auraient été communiqués à Adolf Hitler en sa présence.
Mais il n'existe aucune preuve écrite qui pourrait confirmer cela et on doute aussi que Hitler ait demandé une telle communication le jour de son suicide.
Des journaux (Süddeutsche Zeitung, Die Welt, Frankfurter Allgemeine) ont souvent publié des chiffres difficiles à certifier, variant de à , jusqu'à la quasi-clôture du débat entre historiens après le décompte des victimes () défini le à la suite du travail de la commission historique.
Le bilan finalement admis est de maximum (dont corps identifiés), établi par une commission d'historiens dirigée par Rolf-Dieter Müller et mandatée par la ville de Dresde en 2004-2010.
Réactions au bombardement
Dans la propagande nazie
Le gouvernement nazi utilisa ce bombardement à des fins de propagande.
Le , le ministère de la Propagande dirigé par Goebbels publiait un communiqué de presse qui dessinait la ligne générale de la propagande nazie : Dresde n'avait aucune industrie de guerre, n'était qu'une ville de culture et d'hôpitaux.
Le 25 février, une nouvelle note paraissait, accompagnée de photos d'enfants brûlés, sous le titre Dresde
- Massacre de Réfugiés et indiquant que étaient mortes.
D'après Frederick Taylor, le ministère fit gonfler le nombre de morts par un facteur dix.
Les diplomates allemands firent circuler dans les pays neutres des photographies des destructions, de morts et d'enfants grièvement brûlés.
Par coïncidence, le jour précédant le raid, un document du ministère allemand des Affaires étrangères avait été mis en circulation dans les pays neutres, critiquant Arthur Harris comme le responsable des bombardements de terreur.
Comparaisons, « tempête de feu »
D'autres bombardements sur l'Allemagne (Berlin et Hambourg lors de l'opération Gomorrhe) furent aussi très meurtriers, mais celui de Dresde a plus profondément choqué les esprits, peut-être parce que la ville était davantage perçue comme une ville d'arts et de culture et qu'elle avait un intérêt stratégique moins important (ne pouvant justifier une attaque aussi lourde), d'autant plus que lAlbertstadt, le fort militaire de Dresde, n'a pas été bombardé.
Les témoignages font aussi dramatiquement état de la présence d'une tempête de feu (Feuersturm) sur plusieurs kilomètres carrés, confirmée par les analyses, avec des vents de la force d'une tornade qui aspiraient vers le feu les victimes qui tentaient de se retenir.
On possède des observations de telles tempêtes de feu pour le bombardement de Coventry par l'Allemagne, celui de Hambourg (opération Gomorrhe), et pour les bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki.
Comparaison concernant les sept plus grandes villes allemandes
La question récurrente du « crime de guerre » ;
les responsabilités
Un historien comme Jörg Friedrich considère que les destructions des zones habitées par "Area Bombing" sont des crimes de guerre.
D'autres considèrent que tous les moyens devaient être utilisés pour mettre fin le plus rapidement à la guerre et en définitive, épargner des vies humaines.
Quoi qu'il en soit Winston Churchill s'est inquiété de l'opportunité du bombardement quelques semaines après, le 28 mars 1945, dans un memorandum adressé à l'état major britannique : .
Sir Arthur Harris affirma que la décision avait été prise à un échelon très supérieur à lui.
En 1949, voulant apporter son témoignage, le photographe Richard Peter, habitant de Dresde, publie Dresden, eine Kamera klagt an (Dresde, un appareil photo accuse).
S'ils conviennent aux historiens, les résultats de la Commission historique sont régulièrement remis en cause sur l'internet, notamment par les nationalistes.
Selon Gert Bürgel, les témoignages entendus et les matériaux de travail de la commission sont inaccessibles, couverts par le secret et ne peuvent donc pas être l'objet d'étude critique.
Sont accessibles principalement le rapport final (Abschlussbericht) sur Internet;
le projet Mathildenstrasse, étude d'une rue-témoin du centre-ville, et l'ouvrage publié par l'Institut Hannah Arendt de Dresde.
Survivants célèbres
L'écrivain américain
Kurt Vonnegut (1922-2007), qui travaillait comme prisonnier de guerre dans un abattoir de la ville lors du bombardement
, en réchappa en se réfugiant dans les caves du bâtiment.
De cette expérience apocalyptique, il tire son roman Abattoir 5.
Un film, Abattoir 5 (titre original : ), réalisé par George Roy Hill en fut tiré en 1972.
L'écrivain et philologue allemand
Victor Klemperer (1881-1960) est aussi un des survivants du bombardement, qu'il évoque en 1947 dans son essai LTI-Lingua Tertii Imperii:
Notizbuch eines
Philologen
Le pianiste Peter Rösel est né à Dresde le 2 février 1945.
* Le philosophe et historien français
Joseph Billig est un survivant de Dresde.
* l'écrivain Jean-Louis Foncine (nom de plume de Pierre Lamoureux), auteur de livres pour la jeunesse de la collection «
Signe de piste », était à Dresde.
Il raconte le bombardement dans ses souvenirs
Un si long orage.
Photos de Dresde fin 1945
Les photos sont de Richard Peter, revenu à Dresde en septembre 1945.
Fichier
Fotothek df ps 0000010 Blick vom
Rathausturm.jpg|Allégorie de la bonté, statue de sur la tour de l'hôtel de ville de Dresde.
Fichier
Fotothek df ps 0000018 001 Stehengebliebenes Treppenhaus.jpg
Fichier
Fotothek df ps 0000027 Zerstörtes Wohngebiet mit provisorischem Schrottlagerplat.jpg|
Fichier
Fotothek df ps 0000034
Trümmerschutthalden zwischen Ruinen.jpg|
Fichier
Fotothek df ps 0000135 004 Verkohlter Baum gegen Ruinen.jpg|
Fichier
Fotothek df ps 0000145 Götter
- Halbgötter
- Dämonen ^ römische Götter
- Halbgöt.jpg|Bacchus sur un âne ivre, œuvre de Georg Wrba.
Fichier
Fotothek df ps 0000116 Fassadenstück einer Ruine mit Gaslaterne.jpg|La Josephinen-Strasse.
Fichier
Fotothek df ps 0000086 003 Deformierter Stahlgittermast an der Eisenbahnstrecke.jpg|La ligne de chemin de fer allant à Pirna.
Fichier
Fotothek df ps 0000221 Transport geputzter Ziegel von
Hand zu
Hand.jpg|
Fichier
Fotothek df ps 0000263 001 Lesende Frau, auf dem Mauervorsprung einer Ruine sitz.jpg|
Fichier
Fotothek df ps 0000333 Frauen arbeiten auf einer Trümmerschutthalde.
Blick gegen.jpg|À l'arrière-plan, la manufacture de tabac Yenidze.
Fichier
Fotothek df ps 0000876 Frauenleichnam in einem Luftschutzkeller.jpg|
