Passeriformes|Passeriformes
Les Passeriformes (ou passériformes en français) sont le plus grand ordre de la classe des oiseaux.
Le taxon regroupe en effet plus de la moitié des espèces d'oiseaux.
Les oiseaux de cet ordre sont dénommés passereaux de manière générique, mais sont également souvent qualifiés d'oiseaux chanteurs d'après leur appellation « » par les anglophones.
Ils étaient autrefois aussi appelés oiseaux percheurs.
En tant qu'espèces, les passériformes présentent la plus large gamme parmi les vertébrés : il y en a dans la classification de référence (, 2016) du Congrès ornithologique international, soit à peu près le double du nombre d'espèces de l'ordre le plus vaste parmi les mammifères, les rongeurs.
Seules certaines variétés de passereaux sont reconnues comme domestiques par la législation française dans la liste officielle du ministère de l'Environnement français.
Caractéristiques
Beaucoup de passereaux sont des oiseaux chanteurs qui ont des muscles complexes pour contrôler leur syrinx ;
tous ouvrent leur bec pour se faire nourrir lorsqu'ils sont au nid.
Ils ont quatre doigts, trois vers l'avant et un vers l'arrière (le pouce).
Ils sont donc anisodactyles.
La plupart des passereaux sont de taille plus petite que les oiseaux des autres ordres.
Le Grand Corbeau est le passereau le plus lourd et le plus grand, tandis que le plus petit est le Microtyran à queue courte.
Il est possible que le Xénique de Stephens ait été l'oiseau à l’aire de répartition naturelle la plus réduite et le seul passereau incapable de voler.
Passereaux et zoonoses
Comme tous les oiseaux, les passereaux peuvent normalement héberger de nombreux micro-organismes parasites ou pathogènes (microchampignons, bactéries, virus…) responsables de zoonoses.
Ils contribuent à leur diffusion dans leurs déplacement autour du nid et lors de leurs migrations, et ces pathogènes contribuent probablement à réguler les populations de passereaux.
Ces derniers sont sensibles à de nombreux virus grippaux, et une étude récente, basée sur l'analyse de restes de repas sanguin prélevés chez des nymphes de tiques en quête d'un nouveau repas, a montré qu'en Irlande au moins, les passereaux pouvaient jouer un rôle d'espèce-réservoir pour plusieurs borrélies responsables de la maladie de Lyme.
De nombreux passereaux sont vulnérables à une virose émergente causée par le virus Usutu qui étend son aire d'influence en Europe depuis le début des .
Passereaux et chasse
De nombreuses espèces de passereaux font l'objet de capture, piégeage et de chasse, et le plus souvent illégalement.
La Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) dénonce par exemple depuis plus de 10 ans, le laxisme, voire la complicité, de l'Etat français au regard du braconnage du bruant ortolan et du pinson des arbres dans les Landes, où cette chasse, bien qu'illégale depuis 1999, est traditionnelle et perdure encore aujourd'hui.
Mais les passereaux sont aussi les victimes d'un braconnage intensif dans bien d'autres pays, comme en Indonésie pour l'organisation de concours de chants traditionnels et dans bien d'autres pays pour le commerce d'animaux de compagnie.
Nombre d'entre eux échappent aux pièges et aux tirs, mais meurent indirectement de la chasse, en subissant des intoxications chroniques ou aiguës induites par l'ingestion de grenaille de plomb, issues des cartouches au plomb).
Ce phénomène a longtemps échappé aux chasseurs, car les oiseaux blessés ou malades se cachent.
Moins réactif, l'oiseau court plus de risques d'être mangé par un prédateur, de se tuer en se cognant contre une vitre ou dans un accident avec un véhicule.
Hormis quelques oiseaux ne se nourrissant pas au sol comme les hirondelles ou les martinets, la plupart des oiseaux sont concernés par ce phénomène, mais en raison de leur petite taille, les passereaux y sont très vulnérables et meurent encore plus discrètement.
Étymologie
Passereau semble dériver du latin .
désignait les petits oiseaux comparables aux moineaux.
Dans le sud de la France, des termes issus de cette racine ont longtemps été utilisés en se déformant en passerat ou passeret par exemple.
Cependant, ces noms vernaculaires ont finalement été supplantés par les termes originaires du nord de la France, termes qui donneront moineau.
Passer désigne aujourd'hui un genre particulier de passériforme.
Systématique et taxonomie
L'ordre est communément considéré comme le plus vaste et le plus varié de la classe des oiseaux.
Il regroupe plus de la moitié des espèces d'oiseaux existantes.
Toutes les classifications proposées ne comptent pas les mêmes espèces.
Taxonomies anciennes
Le terme est réapparu avec la francisation du nom scientifique du taxon Passeres qui regroupait les petits oiseaux, comprenant des espèces bien au-delà cependant des espèces connues sous le nom de moineau.
Cet ordre a été créé par Carl von Linné dans la sixième édition de .
C'est un des six ordres d'oiseau avec les Accipitres c'est-à-dire les rapaces, les ou échassiers, les pics au sens large, les Anseres le groupe des espèces proches des oies et des canards, les les espèces proches des faisans et de la poule domestique.
Ces groupes faisant miroir aux six groupes de mammifères.
André Marie Constant Duméril, en 1806, décomposait l'ordre des passereaux en sept familles en fonction de la forme du bec.
Il y avait par exemple les crenirostres dont la partie supérieure de la mâchoire du bec est marquée d'une crénelure, les dentirostres disposant de plusieurs crénelures sur cette même mâchoire.
Les conirostres avaient, selon sa définition, un bec de forme conique, un peu recourbé vers le bas et plus court que la tête.
Les oiseaux de cette famille portaient pour nom vernaculaire les termes de moineaux, bruants, étourneaux, loriots, et tous les passereaux de France.
Taxonomies récentes
D'après la classification de référence (, 2009) du Congrès ornithologique international, de .
(ordre phylogénique) :
• ordre
Passeriformes
├─o
sous-ordre
Acanthisitti
│ └─o
├─o sous-ordre Tyranni ou Suboscines ()
├─o infra-ordre Eurylaimides (suboscines de l'Ancien Monde)
│ │ │ │ │
│ └─o (suboscines du Nouveau Monde)
├─o infra-ordre Tyrannides ()
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o infra-ordre Furnariides ()
│ │ │ │ │ │ │
└─o sous-ordre Passeri ou Oscines
Corvida)
├─o super-famille Menuroidea, la plus ancienne lignée de Passeri
│ └─o
├─o super-famille
) Ptilonorhynchoidea
│ └─o
├─o super-famille
Meliphagoidea
│ │
│ └─o
├─o
│ │
└───o
├─o
│ ├─o
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o super-famille Corvoidea
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o
├─o
│ │ │ │ │ │
└─o infra-ordre Passerida
├─o
│ ├─o super-famille
Paroidea
│ │ │ │
│ └─o super-famille Sylvioidea
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o
├─o
│ ├─o super-famille
Certhioidea
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o super-famille Muscicapoidea :
│ │ │ │ │ │ │ │ │ │
│ └─o
├─o famille Promeropidae (
└─o super-famille Passeroidea
