Tourisme à Genève|Monument à Genève|Bien culturel d'importance nationale dans le canton de Genève|Jet d'eau|Services industriels de Genève|Rade de Genève
Le jet d'eau, haut de , est l'emblème de la ville de Genève, en Suisse.
Histoire
Au , Genève se développe de manière importante : de en 1850, elle passe à plus de en 1890.
Le besoin d'eau est impératif, tant pour l'industrie en développement que pour les habitants.
La ville décide donc la construction d'une usine hydraulique à la Coulouvrenière qui est mise en service le .
Elle a pour mission de distribuer la force motrice du Rhône aux artisans genevois.
Le soir, quand ces artisans arrêtent leurs machines, il se produit des surpressions.
Les machinistes de la Coulouvrenière doivent se précipiter pour arrêter les pompes, car ils ne peuvent prévoir à quel moment exact la surpression se produit.
C'est alors qu'on a l'idée de créer un débit supplémentaire, grâce à une vanne de sécurité, qui permet de contrôler la pression en laissant s'échapper vers le ciel l'eau en surpression.
Le premier jet d'eau, d'une hauteur de , vient de naître.
Il est situé à l'extrémité de l'usine de la Coulouvrenière.
Cependant, dès 1889, la fonction de soupape de sécurité revient au réservoir de Bessinge, proche de Cologny.
En juillet 1891, à l’occasion des de la Confédération suisse, le Conseil administratif de Genève, conscient de l'intérêt esthétique et touristique décide de le recréer au bout de la jetée des Eaux-Vives, au cœur de la rade.
Le nouveau jet d'eau, culminant alors à
, est inauguré lors de la fête fédérale de gymnastique et mis en lumière le 2 août de la même année.
Il était alors composé d'un puissant jet central et de quatre petits jets disposés en éventail qui furent par la suite supprimés.
Ce nouveau jet d'eau ne fonctionnait que le dimanche.
Il a été illuminé dès 1891 par des projecteurs installés sur un radeau dans la rade.
Le jaune, le vert, le violet, le rouge et le blanc ont successivement habillé le jet d'eau et c'est finalement cette dernière couleur qui a été retenue, jugée alors la plus spectaculaire.
L'éclairage sera arrêté en 1931, les quais étant devenus trop lumineux pour que l'effet des projecteurs sur le jet d'eau soit remarquable.
En 1906 sont installés deux groupes de moto-pompes à l'usine des Forces motrices qui permettent d'alimenter en eau toute la semaine le jet d'eau.
Dans les années 1930 est avancée l'idée de construire une station de pompage indépendante, le jet d'eau étant alors raccordé au réseau d'eau potable.
Les plans détaillés de l'actuel jet d'eau furent établis en 1947 et acceptés en 1948.
Les coûts furent partagés entre les Services industriels et le Conseil administratif de Genève.
Les travaux commencèrent en 1950 et le premier essai fut mené à bien le .
L'inauguration eut lieu le 3 mai de la même année.
Une station de pompage autonome, partiellement immergée et utilisant l'eau du lac Léman, lui permet de fonctionner toute l'année.
Jusqu'en 2003, le jet d'eau est arrêté chaque année pour maintenance le deuxième dimanche du mois d'octobre et est remis en marche au mois de mars suivant, à l'occasion de l'ouverture du Salon international de l'automobile.
Il est exceptionnellement mis en fonction lors d’évènements particuliers comme lors de la première rencontre entre le président américain Ronald Reagan et son homologue soviétique Mikhaïl Gorbatchev à l'occasion de la conférence sur le désarmement en 1985 à Genève.
Depuis 2003, le jet d'eau fonctionne toute l'année.
En 2014, le jet d'eau était actif entre le 5 mai et le 14 septembre.
La couleur blanche de son panache est due à une buse qui remplit de bulles d'air l'eau projetée par la tuyère de de diamètre.
Le 15 novembre 2015, le jet d'eau s'est paré des couleurs du drapeau tricolore français pour commémorer les attentats de Paris du 13 novembre 2015.
Données techniques
* Deux groupes moto-pompes d'une puissance totale de de .
Les deux pompes portent des noms de montagnes des alentours de Genève : Salève pour la pompe 1 et Jura pour la pompe 2.
* Nombre de projecteurs :
12 avec des lampes à iodures métalliques
La masse d'eau suspendue dans l'air est d'environ et une goutte d'eau met à sa sortie de la buse pour retomber dans le lac.
L'ingénieur responsable du projet (conception et réalisation) est Oscar Herzog, le grand-père de l'alpiniste Maurice Herzog.
Concurrence internationale
La compétition internationale fait rage pour battre le record du plus haut jet d'eau du monde.
Le plus haut ayant jamais existé, le Jet d'eau de Djeddah, atteint de haut.
Un autre, la , se situe au Seonyudo Park à Séoul, installé pour la Coupe du monde de football 2002, qui atteint (pour symboliser l'année 2002).
La hauteur du jet d'eau de Genève ne peut être augmentée, en raison de son implantation urbaine.
Fichier:
Jet d'Eau
- Geneva
- Switzerland
- September 2005
- 03.JPG|Vue depuis la Cathédrale Saint-Pierre
Fichier:
Jet d'eau
Aug 06.JPG|Jet d'eau avec un Arc-en-ciel
Fichier:
Jet d'Eau
Geneva.jpg|Jet d'eau au crépuscule
Fichier
Geneva red je d'eau.jpg|Jet d'eau illuminé de rouge
Fichier:
JetdEau
-avi.jpg|Jet d'eau éclairé d'une lumière bleue
Fichier:
Cortina_de_agua.jpg|Soleil au travers du jet
Fichier
Wasserfontaine im Genfer
See 2010-06-30.JPG
Fichier:
Jet d'eau.jpg
Fichier
Flying over Geneva II.jpg|Vue aérienne
File:
The Geneva Water Fountain.
JPG|Jet d'eau de Genève, photo aérienne
Célébrité cinématographique
Le célèbre jet d'eau de Genève a été immortalisé dans le https:/ watch?v=
AccLo_yQgFg générique des Champions
, une série britannique qui narre les aventures extraordinaires de trois agents secrets appartenant à une organisation appelée Nemesis dont le siège est établi à Genève.
