Personnalité politique
Une personnalité politique est une personne impliquée dans la vie politique.
Plusieurs synonymes sont également employés, tels que femme politique, homme politique ou, familièrement, politique.
Les mots politicien et politicienne sont également couramment utilisés, en particulier au Canada et en Suisse, mais peuvent présenter une connotation péjorative dans d'autres pays de la francophonie.
En effet, il s'emploie parfois pour parler de quelqu'un qui ne vit que de ses fonctions politiques et fait preuve d'une grande habileté dans les intrigues de la vie politique.
L'expression «
femme politique » est plus récente, car la majeure partie des fonctions politiques ont longtemps été exercées par des hommes, de façon exclusive ou non.
Des mesures telles que la parité ont pour objectif de faire évoluer cet état de fait.
Lorsqu'une personnalité politique exerce les plus hautes fonctions exécutives, elle est connue en tant qu'homme, ou femme d'État.
Exemples de personnalités politiques
En démocratie, les personnalités politiques sont généralement élues au suffrage universel, direct ou indirect, et occupent des postes comme :
En Belgique :
Au Canada :
Au Maroc :
En France :
* Conseillers régionaux et conseillers départementaux
En Suisse :
