Naissance en février 1912|Naissance
à Munich|Décès en avril 1945|Décès à 33 ans|Décès à Berlin|Conjoint de chancelier allemand|Famille Hitler|Nazi
suicidé|Personnalité féminine du Troisième Reich|Suicide en Allemagne|Suicide par le cyanure
Eva Braun, née le à Munich et morte le à Berlin, est une photographe allemande, connue pour avoir été la maîtresse d'Adolf Hitler, qu'elle a épousé la veille de leur suicide.
Biographie
Une enfance pieuse et modeste
Eva Anna Paula Braun est la fille cadette de Friedrich Fritz Braun (1879-1964), professeur-architecte d'intérieur en lycée professionnel, et de Franziska Kronberger (1885-1976), fille d'un ancien directeur des services vétérinaires, Franz Paul Kronberger (1858-1933) et de Josefa Winbauer (1851-1927).
Le couple Braun a trois filles :
* Ilse (1908-1979), secrétaire médicale et maîtresse du médecin juif Martin Marx avant de devenir la secrétaire d'Albert Speer.
Elle se marie en 1937 avec M. Höchstetter, en divorce, et se remarie en 1941 avec M. Fucke-Michels.
Elle n'a pas d'enfant ;
* Gretl (1915-1987
qui épousa en premières noces l'officier de liaison SS Hermann Fegelein (1906-1945), d'où une fille : Eva Barbara Fegelein (née posthume, le 5 mai 1945
- se suicide le 25 avril 1971).
Elle épouse en deuxièmes noces, le 6 février 1954, Kurt Berlinghoff.
Les parents divorcent en avril 1921, mais se remarient en novembre 1922, probablement pour des raisons financières : l'économie allemande est à l'époque frappée d’hyperinflation.
Catholiques convaincus, Fritz et Franziska placent alors leur fille à l'école catholique de Munich, puis pendant un an au couvent de Simbach am Inn, dans lequel elle prouve un certain talent pour l'athlétisme.
Titulaire d'un diplôme de secrétaire-dactylographe-comptable, Eva Braun rêve d'être un jour actrice à Hollywood.
La rencontre avec Hitler
Eva Braun croise le chemin d'Adolf Hitler en 1929, à Munich, alors qu'elle travaille comme assistante d'Heinrich Hoffmann, le photographe officiel du Parti nazi.
Ils se rencontrent lors d'une visite d’Hitler dans l'atelier.
Eva Braun confie plus tard à sa sœur : .
Cette scène est cependant certainement une invention du Turco-Américain Nerin E.
Gun
qui écrit à partir de 1947 une biographie d'Eva Braun en mêlant des témoignages de ses proches et son imagination.
Martin Bormann est alors chargé d'enquêter sur la famille d'Eva Braun et conclut qu'ils sont aryens.
Le père de la jeune femme se souvient de la première invitation d'Hitler : .
Elle loge chez Heinrich Hoffmann, ce qui permet à Hitler de venir chez lui la rencontrer, officiellement pour chercher des photographies (source ?
Jalouse
, Eva Braun tente de se suicider le d'une balle dans le cou, puis une nouvelle fois le , en absorbant une grande quantité de somnifères.
Sa sœur aînée Ilse, qui l'avait retrouvée ensanglantée lors de sa première tentative de suicide, affirme avoir détruit les pages compromettantes du journal intime d'Eva qui auraient évoqué ce sujet.
Eva Braun et son compagnon n'apparaissent néanmoins jamais ensemble en public, et leur mariage est on ne peut plus tardif.
Il n'a finalement lieu que la veille de leur mort.
Ainsi, les Allemands ignorent tout de leur relation jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, Hitler voulant préserver le mythe du Führer qui n'a d'autre « épouse » que l'Allemagne.
Si certains prétendent que leur relation n'était pas sérieuse pendant les six premières années, Herta Schneider, la meilleure amie d'Eva Braun, dément ces affirmations en 1949 : .
En 1938, il prévoit dans un testament que soient versés à sa concubine mensuels, à vie.
Dans son autobiographie (« Souvenirs »), Albert Speer, architecte puis ministre du Reich, décrit ainsi leur relation :
Leur vie privée est soumise aux contraintes du pouvoir : Eva Braun le fréquente une semaine par mois, leurs soirées se terminant par la projection d'un film.
Une secrétaire d'Hitler note qu'elle le tutoie.
Otto Günsche et Heinz Linge, lors de leurs interrogatoires par les services de renseignements soviétiques au sortir de la guerre, affirment qu'Eva Braun était au centre de la vie du dictateur pendant ses douze ans au pouvoir.
Le rapport d'enquête ajoute que lorsque Hitler était trop occupé pour lui consacrer du temps,
Heinz Linge affirme qu'avant la guerre, Hitler fait renforcer la surveillance de la maison d'Eva Braun à Munich, après que cette dernière a rapporté à la Gestapo qu'une femme l'avait traitée de .
En 1944, la sœur d'Eva Braun, Gretl, se marie avec un membre de l'entourage de Hitler, Hermann Fegelein, général SS travaillant aux côtés de Himmler.
Adolf
Hitler se sert de ce mariage comme prétexte à l'accession d'Eva Braun à des fonctions officielles.
Mais fin avril 1945, Fegelein est exécuté après un simulacre de procès organisé par ses collègues SS dans le , pour cause de désertion, et pour avoir gardé secrètes les tentatives de négociation de Himmler avec les Américains.
Mariage
Début , Eva Braun choisit de rejoindre Hitler au , son bunker sous la nouvelle chancellerie, à Berlin.
Lorsque l'Armée rouge conquiert Berlin, elle refuse de partir, par loyauté envers son compagnon.
Le 23 avril, le ministre Albert Speer de retour à Berlin note qu'elle manifeste , alors qu'Hitler déclare qu'.
Adolf Hitler, , porte un uniforme de la , Eva Braun, , une petite robe bleue et un collier de perles.
Les témoins de cette union pour Hitler sont Goebbels, ministre de la Propagande, et Bormann, chef de la chancellerie du NSDAP.
Magda Goebbels et Traudl Junge, la secrétaire du , assistent aussi à l'union du couple, tout comme la cuisinière personnelle de Hitler et quelques militaires encore présents dans le bunker.
Lors de la signature de l'acte de mariage, Eva signe d'un B pour Braun, mais le raye pour le remplacer par un H pour Hitler.
Le lendemain du mariage, quelques heures avant le suicide, l'épouse du fait demander au personnel militaire et civil du bunker de l'appeler « madame Hitler », ce qui surprend, beaucoup ignorant que le dictateur venait d’épouser sa maîtresse.
Ils se suicident ensemble le , Eva en absorbant une capsule d'acide cyanhydrique film de Iouri Ozerov, jouée par
* 1973 : Les Dix Derniers Jours d'Hitler, film d'Ennio de Concini, jouée par Doris Kunstmann.
* 1973
Le Führer en folie, film de Philippe Clair, jouée par Alice Sapritch.
* 1981 : Le Bunker, téléfilm de George Schaefer, jouée par Susan Blakely,
* 1999 : Moloch, film d'Alexandre Sokourov, jouée par .
* 2001 : La Part de l'autre, roman d'Éric-Emmanuel Schmit.
* 2003
: Hitler : La Naissance du mal, téléfilm de Christian Duguay, jouée par Zoe Telford.
* 2004 : La Chute, film d'Oliver Hirschbiegel, jouée par Juliane Köhler.
* 2007 : Eva Braun, dans l’intimité d’Hitler, téléfilm documentaire de Daniel Costelle et Isabelle Clarke.
* 2016
The Man in the High Castle, jouée par Lisa Paxton.
