Personnalité politique coréenne|Histoire de la Corée|Militant
pacifiste coréen|100 femmes de la BBC|Naissance en octobre 1993
Yeonmi Park, née le 4 octobre 1993 à Hyesan, est une militante des droits de l'homme qui a fui la Corée du Nord en 2007 et qui vit actuellement en Amérique avec son mari et leur fils, elle y travaille en tant que militante, journaliste et conférencière.
Elle s’est rendue célèbre dans le monde entier lors du sommet
One Young World de Dublin
en 2014
et milite dans des programmes de télévision pour la cause des réfugiés nord-coréens
Elle est membre de Liberty in North Korea, une association de protection des réfugiés nord-coréens.
La véracité de son témoignage est cependant jugé peu vraisemblable par des spécialistes et des journalistes.
Biographie
Il est à noter que des informations sur sa vie sont relatives, car il existe plusieurs versions de certains faits.
Elle même s'étant régulièrement contredite.
Les journalistes Dorian Malovic et Juliette Morillot précisent à ce propos que Yeonmi Park décrivait initialement une « enfance insouciante » sur sa vie passée en Corée du Nord avant d’être recrutée comme « porte-flambeau par des activistes et organisations humanitaires religieuses et politiques ».
Enfance
Yeonmi est née le à Hyesan, Ryanggang, en Corée du Nord.
Son père est alors fonctionnaire du Parti des travailleurs au pouvoir, et sa mère est infirmière dans l'armée nord-coréenne.
Sa famille vit à Hyesan jusqu'en 2002, puis emménage à Pyongyang pour suivre son père devenu homme d'affaires.
Sa famille a été riche pendant la majeure partie de son enfance.
Elle décrit son père comme « un homme très libre » qui critiquait le régime.
La famille a eu du mal à subvenir à tous leurs besoins quand le père a été emprisonné.
Yeonmi a une sœur aînée : Eunmi.
Fuite de la Corée du Nord
Le père de Park Yeonmi a été arrêté pour commerce illégal et soumis aux travaux forcés.
Elle a changé son opinion sur la dynastie Kim quand elle a regardé un DVD piraté du film Titanic de 1997, qui l'a amené à réaliser la nature oppressive du gouvernement nord-coréen.
Le film lui a appris le vrai sens de l'amour et lui a donné « un avant-goût de la liberté ».
Cette prise de conscience de la cruauté du gouvernement a en outre été révélée quand, à l'âge de neuf ans, elle a assisté à l'exécution de la mère d'un ami pour l'achat et le visionnage du DVD James Bond (ce qui est cependant peu probable.
Yeonmi et sa famille ont fui la Corée du Nord en voyageant à travers la Chine avec l'aide de contrebandiers qui font de la contrebande de la Corée du Nord vers la Chine.
Des missionnaires chrétiens chinois et coréens les ont aidés à se rendre en Mongolie, et des diplomates sud-coréens ont facilité leur arrivée à Séoul, en 2007.
Park est alors devenue une militante à temps plein pour les droits humains en Corée du Nord.
Elle suppose aussi qu'il pourrait y avoir une chance de réunification si la Corée du Nord se dissout de la même manière que l'Union soviétique.
Park a été volontaire pour faire partie de programmes militants tout comme celui de Freedom Factory Corporation.
Park a également dénoncé le tourisme en Corée du Nord, dans lequel les Nord-Coréens sont encouragés à s'incliner devant les statues de Kim
Jong
Il et Kim
Il Sung, qu'elle voit
comme
Park a parlé de sa fuite de Corée du Nord dans des événements célèbres, tels TEDx à Bath, TEDxHangang à Séoul, le sommet
One Young World à Dublin, et l'Oslo Freedom Forum.
Bibliographie
*Je voulais juste vivre, Éditions Kero, 2016, 304 pages, .
