1994 est une année commune commençant un samedi.
Événements
* 10 janvier : sommet de l'OTAN.
Partenariat pour la paix.
* 14 janvier : Bill Clinton et Boris Eltsine signent les accords du Kremlin.
L’Ukraine adhère au Traité de non-prolifération nucléaire.
* 15 avril : acte final de l'Uruguay Round du GATT, à Marrakech (1986-1994).
120 pays signataires : création de l'OMC (Organisation mondiale du commerce) qui siège à Genève.
L’Organe de règlement des différends (ORD) statue contre les États qui violent le principe de la liberté du commerce et de la concurrence.
En revanche, les firmes transnationales demeurent largement hors d’atteinte.
Cette quasi-impunité des sociétés vient, pour beaucoup, de l’absence de définition juridique internationale des crimes et délits économiques.
Afrique
* 10 janvier : la CEAO est remplacée par l’Union économique et monétaire ouest-africaine (UEMOA).
* 6 février :
Cyprien Ntaryamira devient Président de la République du Burundi.
* Février :
affrontement dans le nord-est du Ghana entre Namumba et Konkomba.
État d’urgence.
* 6 avril et jours suivants, Rwanda : attentat coûtant la vie aux présidents rwandais et burundais.
Début du génocide des Tutsi et des Hutu modérés par des extrémistes
Hutu au Rwanda (fin en juillet).
Assassinat du premier ministre et de dix casques bleus belges, constitution du gouvernement intérimaire par des extrémistes Hutu, opérations militaires française et belge pour évacuer les ressortissants occidentaux.
* 19 avril : début du génocide des Tutsi à Butare (région du Sud du Rwanda)
* 20 avril : assassinat de l'ancienne reine du Rwanda, Rosalie Gicanda par les militaires extrémistes hutus
* 21 avril :
Rwanda, les Nations unies entérinent la réduction importante de l'effectif des casques bleus (Minuar).
* 27 avril : Afrique du Sud, les premières élections multiraciales donnent le pouvoir à l'ANC et Nelson Mandela est élu président de la République.
Frederik de Klerk, vice-président.
Par ailleurs, le drapeau est modifié pour symboliser la fin de l'Apartheid.
* 1er mai
massacre des Tutsi dans la Cathédrale de Nyundo.
Plus de 500 personnes assassinées.
* 13 mai : premiers massacres des Tutsi de Bisesero par la garde présidentielle, les Forces armées rwandaises et les miliciens hutus
* 21 mai : victoire du chef de l’opposition Bakili
Muluzi
contre Hastings
Kamuzu
Banda à la présidentielle du Malawi.
Bakili Muluzi, président du Malawi (fin en 2004).
* 22 juin (
Rwanda) :
opération Turquoise.
Intervention « militaire et humanitaire » française.
* 27 juin : réunion d'une Conférence nationale constitutionnelle au Nigeria, qui est divisé en 30 États fédérés (1995).
* 4 juillet (
Rwanda) : prise de Kigali par le FPR et décret de la « ZHS » par le commandement de l'opération Turquoise.
Fin du génocide et fuite du gouvernement intérimaire, des FAR, des interahamwe et de deux millions de Hutu au Zaïre dans les jours qui suivent.
* 5 juillet (Rwanda) : la France crée une « zone humanitaire sûre » où se réfugient de nombreux Hutus.
* de juillet :
apparition du choléra dans les camps de réfugiés rwandais au Zaïre.
* 19 juillet (
Rwanda)
constitution du gouvernement de transition dirigé par Pasteur Bizimungu, un Hutu.
* 22 juillet (Gambie) : coup d'État militaire ;
le capitaine Yahya
Jammeh prend le pouvoir.
* 22 août (Rwanda) : fin de l'Opération Turquoise et renforcement de la Minuar II.
* 27 septembre : création du Rassemblement des républicains de Côte d'Ivoire.
* 9 octobre :
accord entre le gouvernement nigérien et la rébellion touarègue.
* 8 novembre : résolution 955 du Conseil de sécurité des nations unies qui crée le Tribunal pénal international pour le Rwanda pour juger les crimes de génocide et crimes graves contre l'humanité commis en 1994.
* 8 décembre : adoption d’une constitution fédérale en Éthiopie instituant neuf États fondés sur l’ethnicité et la langue et reconnaissant le droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
* L’Afrique représente 12 % de la population mondiale et fournit moins de 1 % du PIB mondial.
Algérie
* 30 janvier :
Nomination par le Haut Comité d'Etat du général Liamine Zeroual comme Président de la République Algérienne.
* 10 mars :
Evasion d'un millier de détenus islamistes de la prison de Tazoult.
* 12 mars : opération de ratissage de l'armée dans les régions de Batna et de Médéa.
Bombardements aériens des maquis environnants.
Une centaine de civils et de maquisards tués.
* 21 mars : rappel de 50 000 réservistes pour renforcer les effectifs de l'armée.
* Avril :
dévaluation du dinar de 40 %.
Rééchelonnement de la dette algérienne par le FMI.
* Juin : création de la première milice civile contre les islamistes dans la région de Bouira
* Juillet :
Création de l'Armée Islamique du Salut, bras armé du FIS dissous.
* 11 juillet : crédit français de 6 milliards de francs.
* 22 septembre : plus de 200 écoles brûlées par des groupes armés sur l'ensemble du territoire algérien.
* 25 septembre :
enlèvement du chanteur berbère Matoub Lounès.
Il sera libéré quelques jours après.
* 31 octobre : échec des négociations avec les partis d'opposition.
Annonce par le président Zéroual d'élections présidentielles en 1995.
* 1er novembre :
un bombe explose dans un cimetière, tuant 5 jeunes scouts.
L'attentat est retransmis en direct à la télévision.
* 13 novembre :
Mutinerie à la prison de Berrouaghia, réprimée par la Gendarmerie nationale.
50 détenus tués.
* 24 décembre : détournement par le GIA d'un Airbus d'Air France.
3 passagers sont tués.
Autorisé par le gouvernement d'Alger à rejoindre la France, l'avion sera pris d'assaut par le GIGN, qui neutralisera les 4 pirates de l'air.
Près de 30 000 personnes tuées depuis la démission du président Chadli en 1992.
Rwanda
* 6 avril :
Attentat contre l'avion présidentiel en phase d’atterrissage à Kigali.
Décès du président de la République Hutu
Juvénal Habyarimana.
Des militaires du Front Patriotique Rwandais (pro-Tutsi) pénètrent à l'intérieur du pays.
* 7 avril :
Appel de la Radio des Milles collines «
Abattez les grands arbres ».
Commencement des premiers massacres de Tutsis par les milices Hutus (Interahamwe, Impuzamugambi).
Plusieurs hutus modérés, dont la première ministre Agathe Uwilingiyimana sont assassinés par les milices.
Toute résolution pacifique de la crise devient impossible.
Des unités de l'armée rwandaise, la FAR, participent directement au massacre.
* 8 avril :
Évacuation des ressortissants étrangers.
* 21 avril : l'ONU fait passer le contingent des casques bleus déployés dans le pays de 2 500 à 250 hommes, rendant toute opération de secours impossible.
* 17 mai : embargo de l'ONU sur les armes à destination du pays, qui ne sera pas respecté.
* 31 mai : un rapport de l'ONU évalue le nombre de victimes à 500 000 depuis le commencement du génocide.
* 22 juin : Opération Turquoise, la France, sous mandat de l'ONU, déploie 3 500 hommes dans le sud du pays pour protéger les réfugiés.
Les massacres de Tutsis continuent néanmoins d'ensanglanter le Rwanda.
* 4 juillet : la capitale, Kigali, est prise par les troupes du FPR.
L'armée nationale est mise en déroute.
Fuite de plus d'un million de hutus du pays.
* 17 juillet :
Victoire militaire définitive du FPR sur le FAR.
Fin du génocide du Rwanda.
800 000 personnes ont été massacrées, plus d'un million déplacé.
Amérique
** Entrée en vigueur de l'ALENA (NAFTA), accord de libre-échange nord-américain.
** Début de l'insurrection zapatiste dans l'état mexicain du Chiapas avec la prise de San Cristóbal de las Casas.
* 20 janvier :
Nomination d’
un nouveau procureur spécial, Robert B. Fiske, dans l’affaire Whitewater
* 23 mars :
Luis Donaldo
Colosio, candidat à la présidence du Mexique
est tué dans un attentat à Tijuana.
* 13 juillet
Le massacre du remorqueur 13 de Marzo, plusieurs bateaux de l'État cubain provoquent le naufrage du remorqueur 13 de Marzo où se trouvent 72 personnes qui tentent de fuir Cuba.
41 personnes trouvent la mort par noyade
* 17 juillet : le Brésil remporte la Coupe du monde de football 1994 aux États-Unis.
* 31 juillet : le Conseil de sécurité des Nations unies autorise le recours à la force afin de restaurer la démocratie en Haïti et de chasser la junte militaire.
* 4 août : tornade de catégorie F3 à Aylmer
au Québec
* 19 septembre : intervention des États-Unis à Haïti.
* 15 octobre : restauration du président Jean-Bertrand Aristide par les Marines à Haïti.
* :
Ernesto Zedillo Ponce de León succède à Carlos
Salinas de Gortari
à la présidence du Mexique
* 11 décembre : au Sommet des Amériques à Miami, Bill Clinton propose pour 2005 la mise sur pied d’une zone de libre-échange des Amériques, regroupant tous les pays du continent.
* 19 décembre : aide financière des États-Unis au Mexique en butte à de graves déboires financiers.
* 20 décembre :
dévaluation du Peso mexicain de 15 %.
** Crise financière et monétaire au Mexique engendrée par un déficit d’environ 30 milliards de dollars.
La crainte d’une dévaluation, en mars, puis en décembre, fait fuir les capitaux à l’étranger.
Malgré une hausse des taux d’intérêts, les réserves en devises s’amenuisent.
Un programme d’aide internationale est conçu sous la direction du président américain Clinton, et Zedillo annonce la mise en place de mesures d’austérité et la privatisation des biens de l’État.
Le 20 décembre, Zedillo doit dévaluer le peso de 15 %, une mesure insuffisante, tant la perte de confiance est grande.
Il doit se résoudre à laisser flotter la monnaie nationale et le Mexique n’échappe à la banqueroute qu’avec une aide financière de 50 milliards de dollars du FMI et du Trésor américain.
** Ouverture du Mercosur
, « marché commun » des pays du « Cône Sud ».
La réduction des tarifs douaniers interne donne un coup de fouet aux échanges entre pays membres.
* Le Chili, appuyé par le Canada
, se propose d’adhérer à l’ALENA, mais les États-Unis, où le protectionnisme garde de fortes positions au Congrès, freinent le mouvement.
Asie et Pacifique
* (Afghanistan) : les combats reprennent à Kaboul entre les troupes fidèles au président Rabbani et celles du Premier ministre Hekmatyar et de son allié, l’ancien général communiste, Abdul Rachid Dostom, dirigeant du Front national (Ouzbeks et laïques).
* 3 février : les États-Unis lèvent l'embargo commercial sur le Viêt Nam.
* 4 février : ultimatum américain, britannique, français et russe à la Corée du Nord, pour que celle-ci accepte le contrôle de ses sites nucléaires par l'Agence Internationale de l'Énergie Atomique (AIEA).
* 7 mars : premières élections parlementaires au Kazakhstan.
Quoique contestées, elles accordent la majorité au parti du président Noursoultan Nazarbaïev.
* 28 mars : accord entre la Russie et le Kazakhstan, octroyant à la Russie le contrôle du cosmodrome de Baïkonour, situé à proximité de la mer d'Aral, pour une durée de vingt ans au prix de 115 millions de dollars par an.
La Russie assume les forces nucléaires basées au Kazakhstan.
* 26 avril : début du règne de Tuanku Jaafar, sultan de Malaisie (fin en 1999).
* 4 mai
- 7 juillet : Guerre civile de 1994 au Yémen
* 7 juillet (Cambodge) : les Khmers rouges sont mis hors-la-loi par l'Assemblée nationale.
Ils sont impliqués dans une série d’affrontements avec le gouvernement à propos des territoires occupés par les rebelles.
* 8 juillet (Corée du Nord) : mort du leader nord-coréen et secrétaire-général du Parti du travail de Corée , Kim Il-sung.
Son fils, Kim Jong-il, lui succède et, sans être officiellement nommé aux responsabilités qu’il détient, il exerce le pouvoir avec autorité.
Le régime refuse tout contact avec la Corée du Sud, craignant un effondrement similaire à celui des pays d’Europe de l'Est .
Des accords signés à Genève désamorcent la crise nucléaire avec les États-Unis.
* 20-23 juillet : troisième forum national sur le travail au Tibet tenu à Pékin.
* Juillet (Népal)
démission du Premier ministre Girija Prasad Koirala, qui provoque la dissolution du Parlement et la tenue de nouvelles élections, le 15 novembre.
* 13 août : normalisation des relations entre les États-Unis et la Corée du Nord.
* 15-25 août : les forces de Papouasie-Nouvelle-Guinée prennent le contrôle du port, de l’aéroport et de la capitale de Bougainville, Arawa.
* 22 septembre : apparition du mouvement fondamentaliste sunnite des taliban, « étudiants en religion » sortis d’écoles coraniques, subventionnés par de l’argent saoudien.
Ils mènent une guerre sainte (djihad) contre le gouvernement de Kaboul et les autres ethnies (Tadjiks, Ouzbeks, chiites).
Ils s’emparent de Kandahar le 5 novembre.
* 15 novembre : élections au Népal.
Le Parti communiste unifié du Népal (PCUN) obtient le plus grand nombre de sièges à l’Assemblée sans être majoritaire.
Le nouveau Premier ministre Man Mohan Adhikari nommé le 30 novembre obtient en décembre un vote de confiance de l’opposition.
Le gouvernement communiste lance une vaste campagne de développement, attribuant d’importantes ressources à chaque communauté villageoise.
La famine aurait fait des centaines de milliers de morts en Corée du Nord entre 1994 et 1998.
Proche
Orient
* 21 janvier (
Syrie) : mort du fils du président Hafez el
-Assad
Basil
prétendant à la direction du régime, dans un accident de voiture.
Son frère Bashar est porté au-devant de la scène politique.
* 25 février :
un colon juif extrémiste massacre 29 fidèles musulmans priant dans le caveau des patriarches à Hébron.
Des manifestations populaires éclatent et sont réprimées par la police israélienne, qui fait plusieurs dizaines de victimes.
Le colon, Baruch Goldstein, meurt peu après son intervention armée.
Yitzhak Rabin adresse des excuses officielles à Yasser Arafat, condamne deux organisations extrémistes juives mais refuse toute évacuation des colons, en particulier à Hébron.
* 27 février :
un attentat contre une église fait dix morts à Zouk Mikhaïl au Liban.
* 23 mars (Liban) : interdiction des Forces libanaises et arrestation de leur direction à la suite d'attentats.
* 6 avril : début des attentats
-suicides perpétrés par le Hamas contre Israël.
8 morts et 44 blessés à Afoula dans un attentat à la voiture piégée.
* 13 avril : cinq morts dans un attentat-suicide dans un autobus à Hadera.
* 24 avril :
le chef des FL Samir Geagea est arrêté.
Il passe en procès et est condamné à la réclusion à perpétuité.
* 4 mai :
accord d’autonomie de la Palestine signé au Caire pour une période intermédiaire de cinq ans.
Création d’une autorité palestinienne de 24 membres et d’une force de police palestinienne.
L'OLP obtient la gestion de Gaza et Jéricho.
* 4 mai : l’Azerbaïdjan devient membre du programme de partenariat pour la paix de l’OTAN.
* 5 mai : fondation de Solidere.
Programme de reconstruction du centre-ville de Beyrouth (18 milliards de dollars).
* 9 mai : cessez-le-feu entre l’Arménie et l’ semble décidé à mener à leur terme les négociations engagées avec le gouvernement arménien.
* 10-25 mai : retrait militaire des Israéliens de Gaza et de Jéricho.
* 27 mai : adhésion du Kazakhstan au Partenariat pour la Paix de l'OTAN.
* : arrivée d'Arafat à Gaza.
Il doit maintenir l’ordre dans les territoires autonomes et empêcher la poursuite des attentats islamistes.
Pour éviter la guerre civile, il refuse de mener la répression et favorise l’intégration des radicaux aux nouvelles structures en place.
* 5 juillet : visite «
historique » de Yasser
Arafat à Jéricho
* 25 juillet :
Yitzhak Rabin et Hussein de Jordanie signent à Washington une déclaration mettant fin à l’état de guerre.
Hussein se voit reconnaître la fonction de « gardien des Lieux Saints » musulmans de Jérusalem, ce qui entraîne les protestations de l’OLP.
* 24 août-10 septembre :
le parti Baas remporte à nouveau les élections législatives en Syrie.
Les candidats indépendants remportent un tiers des sièges.
* 14 août : à la suite d'un attentat contre des colons israéliens, plusieurs responsables du Hamas sont arrêtés par l’autorité palestinienne.
* Octobre :
échec d’une tentative de putsch contre le président d’Azerbaïdjan Aliev.
L’état d’urgence est instauré en Azerbaïdjan.
* 7 octobre : les États-Unis accusent l’Irak de concentrer des troupes à la frontière avec le Koweït.
Des troupes américaines sont immédiatement envoyées dans l’émirat.
Saddam Hussein retire ses hommes mais démontre ainsi la totale dépendance des monarchies du Golfe envers la puissance américaine.
* 19 octobre : une opération suicide du Hamas contre un bus à Tel-Aviv fait 22 morts civils.
Une nouvelle campagne d’attentats entraîne le bouclage des territoires par Israël en janvier 1995.
* 25 octobre :
Le Vatican annonce l'établissement de relations officielles avec l'OLP.
* 26 octobre :
traité de paix entre Israël et la Jordanie.
La frontière entre les deux états reste celle de la Palestine mandataire.
La répartition de l’eau est mieux assurée, au profit de la Jordanie.
* 29 octobre : conférence économique de Casablanca réunissant des hommes politiques et des hommes d’affaires arabes et israélien
Elle discute de projet de coopération régionale avec libre circulation des personnes, des biens et des capitaux, en partenariat avec l’Union européenne.
* 6 novembre : élection et référendum constitutionnel au Tadjikistan qui permettent à Emomali Rahmonov (aujourd'hui appelé Emomalii Rahmon) d’être élu à la présidence du Parlement et d’assumer ainsi les fonctions de chef de l’État.
La Russie, très attachée au règne d’un ordre laïque dans la région, maintient des troupes au Tadjikistan afin d’empêcher les infiltrations des islamistes extrémistes à partir de l’Afghanistan.
* 10 novembre : à la suite d'une médiation russe, le Parlement irakien et le conseil de la révolution reconnaissent les frontières internationales du Koweït.
* 18 novembre :
des affrontements entre islamistes et la police palestinienne provoquent une quinzaine de morts.
À la fin de l’année, le processus de paix est arrêté.
* 27 décembre (Algérie) :
quatre Pères blancs
- Alain Dieulangrand (75 ans), Charles Decker (70 ans), Jean Chevillard (69 ans) et Christian Chessel (36 ans), sont assassinés dans leur monastère près de Tizi Ouzou.
Un commando de six hommes armés, habillés en policier, les ont abattus les uns après les autres.
La croissance s’accélère au Liban (8 % en 1994, 7 % en 1995) mais le poids des charges financières la fait chuter à la fin de la décennie (4 % en 1996
, 3,5 % en 1997, 2 % en 1998).
Au Kurdistan irakien, les partis politiques se sont transformés en milices armées et vivent de la taxation, des transports et de l’aide internationale.
L’Union du peuple kurde (UPK) de Jalal Talabani et le Parti démocratique du Kurdistan (PDK) de Massoud Barzani s’affrontent militairement, entraînant la mort de centaines de personnes.
L’Iran et la Turquie interviennent au Kurdistan irakien pour mettre fin aux guérillas qui touchent leurs pays.
Les États-Unis organisent en Europe des réunions de réconciliations mais n’obtiennent que des trêves temporaires.
Europe
Personnalités majeures décédées en 1994 :
* 22 janvier :
Jean-Louis Barrault (acteur et metteur en scène de théâtre français)
* 6 mars :
Melina Mercouri (actrice et femme politique grecque)
* 28 mars :
Eugène Ionesco (écrivain français d'origine roumaine)
* 5 avril :
Kurt Cobain (chanteur et guitariste américain de Nirvana)
* 22 avril :
Richard Nixon (homme politique américain)
*1 mai :
Ayrton Senna (pilote automobile brésilien)
* 19 mai :
Jacqueline Kennedy Onassis (ex-épouse de J.F. Kennedy)
* 14 juin : Marcel Mouloudji (chanteur et acteur français)
* 8 juillet :
Kim
-sung (homme politique nord-coréen)
* 17 juillet :
Jean Borotra (joueur de tennis français)
* 19 août
Linus Pauling (chimiste et physicien américain)
* 17 septembre :
Karl Popper (philosophe et épistémologue britannique)
* 23 septembre :
Madeleine Renaud (actrice française)
*30 septembre :
Pierre Sabbagh (journaliste français)
* 13 décembre :
Antoine
Pinay (homme politique français)
Voir aussi
