Commune de la métropole de Lyon|Decines-Charpieu|Membre du syndicat mixte pour l’aménagement et la gestion du Grand parc de Miribel-Jonage|Décines-Charpieu|*|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Décines
Charpieu est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Décinois et Décinoises.
Géographie
Située au bord du réservoir du Grand-Large, dans l'Est lyonnais, Décines-Charpieu
- dont le nom est souvent abrégé en Décines
- est une ville située à de Lyon dans la périphérie est.
Communes limitrophes
Relief
Le relief de la commune a été modelé par les glaciations de l'ère quaternaire, qui ont recouvert toute la région comprise entre les Alpes et le confluent du Rhône et de la Saône, laissant des traces dans le paysage, sous forme de moraines (buttes de Charpieu, du Mollard) et de dépôts de sables et de graviers.
Le bloc de granit de Pierre-Frite, long d'environ quatre mètres, qui se trouve maintenant sur la place de Stepanavan, à la Soie-Montaberlet, constitue un des témoins de ces glaciations, qui ont vraisemblablement effacé toute trace d'une hypothétique présence antérieure.
Voies de communication et transports
Desserte routière
La ville est desservie par la Rocade Est (N 346), axe qui contourne Lyon.
L'avenue Jean-Jaurès est la voie centrale de la ville qui la traverse d'ouest en est.
Transports
en commun
Autrefois desservie par le Chemin de fer de l'Est de Lyon et les tramways de l'OTL, la ville est désormais desservie par le réseau de transports en commun lyonnais, les lignes de bus 57, 16, 67, 79, 85 et 95 et notamment, depuis le , par le tramway .
Fichier:
Goutagny 3885
- Décines
- La Gare et le Passage à niveau.jpg|Croisement d'un tramway de la ligne 16 de l'OTL, circulant en accotement de l'ancienne RN 517 et de la ligne du Chemin de fer de l'Est de Lyon, dans la première moitié du
Fichier:
Goutagny 3892
- DECINES
- La Gare.jpg|L'ancienne gare de Décines, sur le Chemin de fer de l'Est de Lyon
Fichier:16
-85-Decines
Grand
Large.jpg|Décines
en stationnement
Fichier
Alstom Citadis 302 n°854
TCL
Décines Grand Large.jpg|Tramway à Décines Grand Large
Toponymie
Héraldique
Histoire
Préhistoire et Antiquité
La présence humaine ne semble pas pouvoir être repérable avant le néolithique final ( ) ou à partir du bronze ancien ( ).
Ce n'est toutefois qu'à partir de l'implantation gallo-romaine qu'un habitat relativement important voit le jour à Décines.
Des fouilles de sauvetage menées en 2010-2011 par l'INRAP au lieu-dit Le Montout sur la future implantation d'un stade de football ont permis la découverte de traces d'occupation antiques : vestiges du néolithique (environ 3700 ), enclos gaulois des , établissement rural du comportant un petit atelier métallurgique, et plus de 200 fosses-silos rattachables à une occupation agricole du Moyen Âge.
À la fin du , Décines est un bourg rural, en marge de la révolution industrielle
En 1876, la commune compte habitants et 60 % de la population active travaille la terre.
L'économie locale s'oriente vers le développement des cultures maraîchères et l'avenir de Décines semble devoir être celui d'une commune résidentielle pour bourgeois lyonnais en villégiature.
Cependant, l'arrivée du chemin de fer (ligne de l'Est de Lyon) en 1881, et la construction du canal de Jonage (1895), qui scinde le territoire communal en deux parties reliées par un seul pont, apportent une vie nouvelle à la cité, les chantiers ayant attiré de nombreux travailleurs venus de loin.
Ces changements entraînent la création de nouveaux équipements : compagnie des sapeurs-pompiers et bureau de poste.
Au début du , l'industrie lyonnaise poursuit son extension vers l'est et atteint Décines.
En 1907, la Société des films s'établit à Décines ;
cet établissement est acquis, en 1912, par la Société Gifrer, qui depuis lors, y fabrique essentiellement des produits pharmaceutiques.
De 1922 à 1925, la société lyonnaise de soie artificielle (SLSA) s'installe à Décines, où elle construit une très grande usine, mais aussi une cité ouvrière permettant de loger un millier de personnes, ainsi qu'une école, une église…
De 1921 à 1931, la population augmente de 328 % et atteint .
Cette augmentation s'effectue en marge de l'agglomération traditionnelle, la colline et le vieux noyau villageois.
Elle est en grande partie due à l'arrivée massive de populations immigrées, notamment de rescapés du génocide des Arméniens, de Russes blancs, de Polonais et d'Italiens fuyant le fascisme.
Plus tard cet apport immigré sera complété par les républicains espagnols ayant fui le régime franquiste.
Le nouvel axe de la commune est désormais l'avenue Jean Jaurès.
La mairie «
descend » de la colline (construction de la nouvelle mairie en 1932).
Le passage d'un centre historique à un centre économique s'accompagne d'une croissance hâtive et d'implantations humaines parfois dispersées et désordonnées.
La crise économique des années trente interrompt la croissance, la population baisse légèrement ( habitants au recensement de 1936), mais la municipalité doit poursuivre l'aménagement communal, que l'extension des années précédentes a rendu nécessaire.
Deux usines importantes s'implantent en 1957 et 1958 (NORMACEM et SARB), alors que la Société lyonnaise de textiles (nouvelle appellation de SLSA) ferme ses portes en 1959.
Quelques années plus tard, ses bâtiments, ainsi que ceux des cités ouvrières, sont acquis par la Société Rhône-Poulenc.
De 1954 à 1962, la population augmente de 5 à 6 % par an.
En 1965, Décines compte habitants.
Dans les années soixante, apparaissent les premiers immeubles collectifs.
En 1968, Décines quitte le département de l'Isère pour celui du Rhône, avant de devenir, en 1969, membre de la Communauté urbaine de Lyon.
Dans les années 1970 et 80, au fil des constructions, Décines a vu apparaître plusieurs quartiers : Prainet II et ses immeubles collectifs ;
Champ-Blanc, Bonneveau, le nouveau quartier de Montaberlet et leurs pavillons, Cornavent, ainsi que Les Sablons et La Berthaudière.
Au cours des années 1990, le centre-ville s'est renforcé avec la construction d'immeubles sur la rue de la République et sur la place François Mitterrand.
En 1999, la population de Décines s'élève à .
Les années 2000
La population dépasse en 2006, année où le tramway T3 dessert la commune, la reliant ainsi plus rapidement à la Part-Dieu.
Le Grand Lyon disparait le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Intercommunalité
La commune de Décines-Charpieu fait partie de la communauté urbaine de Lyon, créée en 1969, devenue le Grand Lyon.
Budget et fiscalité
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Décines
Charpieu est située dans l'académie de Lyon.
Elle abrite la plus grande école privée confessionnelle musulmane de France, l'école Al-Kindi et le lycée polyvalent Charlie Chaplin (regroupement des anciens lycées Henri Becquerel et Charlie Chaplin).
Manifestations culturelles et festivités
* Festival BD de Décines : festival annuel de bande dessinée de l'Est lyonnais.
* Décines à vélo :
Balade familiale organisé chaque année à travers les espaces urbains et naturels de Décines.
Santé
La Clinique du Grand Large est un établissement hospitalier privé de 90 lits et un service d'urgences.
Ce service a été reconnu "UPATOU" (Unité de Proximité d'Accueil, de Traitement et d'Orientation des Urgences) par l'Agence Régionale de l'Hospitalisation.
En 2017, le siège régional de l'Etablissement français du sang Auvergne-Rhône-Alpes est installé à Décines.
Sports
La commune abrite plusieurs clubs sportifs dont le Décines Meyzieu Athlétisme et le Décines
Aquatique
Club (DAC).
La ville abrite aussi deux clubs de football : l'UGA Décines et le Chassieu Décines
Football
Club qui jouent notamment sur le stade du Parc des sports Raymond-Troussier à Décines, qui a subi la rénovation de la piste d'athlétisme en synthétique ainsi que la mise aux normes du terrain d'honneur de football au centre de la piste en 2012.
Il y a aussi le club de tennis de Décines ainsi qu'un club de rugby à XIII évoluant sur le stade Jean-et-Youri-Djorkaeff dont les vestiaires ont été remis à neuf en 2012
Il y a aussi le club de basket du C.S Decines qui évolue en Nationale 3 depuis plus de 10 ans avec un passage d.une année en Nationale 2.
Cadre de vie
La commune abrite le parc Maurice-Sauthier et le réservoir du Grand-Large.
La commune fait partie du projet du Grand Lyon de la zone de LAnneau Bleu, un territoire de hectares (englobant le Grand parc de Miribel-Jonage) non-urbanisé et situé en lisière de villes, dans la perspective d'une « métropole durable ».
Environnement
Une étoile au Concours des villes et villages fleuris depuis 2010 qui récompense les communes pour leur patrimoine paysager et végétal et leur efforts dans l'amélioration du cadre de vie et du développement durable.
Urbanisme
Stade de l'OL
En 2007, la commune a été proposée comme lieu pouvant accueillir le nouveau stade de l'Olympique lyonnais sur le site du Montout.
Ce projet divise les habitants et les commerçants de la commune.
Des associations ont été créés pour soutenir le projet, mais aussi pour dénoncer un projet urbanistiquement et environnementalement hors la loi.
Par ailleurs, de nombreux opposants s'interrogent quant au bien-fondé de mobiliser des finances publiques dans le but premier de favoriser les intérêts privés des actionnaires de la holding OL groupe présidée par M. Jean-Michel Aulas.
Le 11 juillet 2008, le commissaire enquêteur a donné un avis défavorable à la révision du plan local d'urbanisme et à l’implantation du projet de la holding OL groupe.
Fin septembre 2008, le commissaire enquêteur a rendu un nouvel avis, cette fois-ci « favorable sous réserves ». .
De nombreux élus et citoyens se sont étonnés de cette pratique.
Initialement prévu pour 2010
, le stade ouvrira finalement ses portes au public début 2016.
Économie
Emploi
Entreprises et commerces
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Le Toboggan : centre culturel de la ville (Lieu d'expositions, médiathèque,
salle de spectacle, cinéma).
Le centre national de la mémoire arménienne depuis 2013 : bibliothèque, documentation, expositions, conférences.
La maison de la culture arménienne : centre communautaire, école de musique (traditionnel et classique)
, cours de langue arménienne, accueil d'enfants.
* La rue du 24-avril-1915 (ex Rue Branly), inaugurée le 24 avril 1965.
La place Stepanavan, inaugurée le 19 octobre 1997.
Le mémorial du génocide arménien : la première pierre est posée le , soit cinquante ans après le début du génocide arménien, et le mémorial est inauguré le , c'est une œuvre du sculpteur lyonnais Robert Darnas
Le menhir du Montaberlet, monument historique classé en 1889 : mégalithe situé entre le canal de Jonage et la route de Lyon à Crémieu, tout près d'une ancienne sucrerie.
Le lieu où se trouve ce monument porte le nom du monument lui-même : il se nomme Pierra-Frita, Pierra-Freta, Pierre-Fritte.
Sur la carte de l’État-major, il est indiqué sous le nom de Pierrefite.
C'est un bloc erratique en roche granitoïde mesurant exactement de long, de détour, de hauteur au-dessus du sol et de largeur moyenne.
Sur la partie supérieure, on remarque cinq entailles, faites à environ quarante centimètres les unes des autres.
On ne trouve sur ses différentes faces aucune autre trace de sculpture.
Ce menhir aujourd'hui presque couché était encore debout au sommet des Balmes Viennoises en 1840.
Le propriétaire voulait le détruire, mais le service de cartographie de l’État-major s'y est opposé, parce qu'il avait pris ce monument pour un point de repère.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Jules Dewaquez, (1899-1971), footballeur puis entraîneur français y est décédé.
* Jean Djorkaeff et Youri Djorkaeff, tous deux footballeurs français, sont deux figures locales de Décines-Charpieu.
En , Youri prend la présidence du club de football local, l'UGA Décines (Union générale arménienne), dans lequel son père et ses deux frères, Denis et Micha, étaient déjà très impliqués.
* Cédric Bardon, footballeur français formé à l'Olympique lyonnais.
* Rachid Ghezzal, son frère, également un footballeur franco-algérien de l'Olympique lyonnais est né à la clinique Champ Fleuri de la ville.
* Maurice Sauthier, résistant décinois né le 21 juin 1918 à Bourg-Saint-Maurice, mort le 30 octobre 1958.
Maurice Sauthier tenait avec ses parents, un café à Décines-Charpieu appelé le Café de la Gare, qui servait de boîte aux lettres entre les maquis du plateau de Crémieu et la Résistance à Lyon.
Il était membre des Sauveteurs et Avirons Décinois, et il utilisa leurs locaux pour cacher des armes sous les barques.
Appartenant au réseau Combat, il fut arrêté le 19 juin 1943 par la Gestapo, au retour d'une mission à Bourgoin.
Emprisonné à la prison Montluc, Fresnes, Compiègne, déporté à Weimar et Dora, il rentrera le 12 mai 1945, avec une santé très ébranlée.
Il mourra 13 ans plus tard.
* André Brun, combattant de la Résistance né le 19 mai 1920 à Décines-Charpieu, évadé d'un chantier de jeunesse
, il devint maquisard en Savoie, il fut fusillé par les Allemands le mai 1944, il avait 24 ans
* Emile et Jean Louis Bertrand, combattants de la Résistance
* Newfel Ouatah, Champion de France professionnel de boxe catégorie poids lourds.
* Marc Barbezat (1913-1999), éditeur et pharmacien.
* Joannès Petit Male , natif de la commune, sergent-chef des troupes coloniales, tué lors des combats de CREVECOEUR lors de la guerre de Corée, inhumé au cimetière de Meyzieu, parrain de la 178° promotion de l'École nationale des sous-officiers d'active.
* Ange Padovani (
9 juin 1932
- 18 septembre 2014) natif de la commune et handballeur international.
Bibliographie
