Peintre français du XXe siècle|Plasticien contemporain français|Nouveau réalisme|Naissance en octobre 1937
Gérard Deschamps est un artiste plasticien français né le à Lyon.
Biographie
Il vit à Lyon jusqu'en 1944 avant de s'installer à Paris jusqu'en 1970.
Autodidacte, sa vocation pour la peinture se manifeste très tôt et il fréquente les galeries d'art parisiennes de la rue de Seine.
Il expose dès 1955 à la galerie Fachetti à Paris.
C'est à cette époque qu'il abandonne la peinture à l'huile qui, selon lui, manque de souplesse, pour se tourner vers des collages incorporant des photos d'objets issues du catalogue Manufrance.
En 1957, il expose à la galerie du Haut-Pavé à Paris ses premiers tableaux faits de chiffons et de plissages qui annoncent le nouveau réalisme.
Début novembre de la même année, il est mobilisé et envoyé pour 27 mois en Algérie, où il participe à la contre-attaque de 1958 et à l'opération « jumelles ».
Libéré en 1960, il rencontre Hains et Villeglé et intègre officiellement le groupe des Nouveaux Réalistes en 1961, un an après sa fondation officielle.
Avec ses plissages, il désire rénover les débordements de tissus, qui selon lui,
:« furent les gardiens du souffle de l'art en Occident, même dans les périodes de décadence, en effet que serait la victoire de Samothrace sans sa mince tunique mouillée qui en fait l'ancêtre des voitures compressées, réalisation ultime du plissage qui me fut soufflée par mon manque de moyens financiers.
Il se spécialise dans les chiffons, les dessous féminins, trouvés chez un chiffonnier dénommé Chatton.
Ces chiffons, puis les tissus d'essuyage industriels japonais envahissent ses ateliers à La Châtre et rue Gambetta à Paris.
Ses compositions à base de dessous féminins
- par exemple
Le Rose de la vie, assemblage de culottes, corsets, soutiens-gorge, gaines et jarretelles à dominante rose
- lui vaudront d'être censuré à plusieurs reprises.
En 1961, il trouve une nouvelle mine de « tissus » de récupération aux Puces, les bâches de signalisation de l'armée américaine aux couleurs fluorescentes, puis à nouveau un stock chez un ferrailleur de la Bastille.
Il expose aussi dès 1961 des chiffons japonais et belges issus de la publicité, des nappes de cuisine en plastique, des patchworks...
Dans la même période, marqué par la guerre (tout' comme Gerhard Richter) il utilise des plaques de blindage et des enveloppes de métal qui servent à isoler les réacteurs d'avions, marquées par des irisations de chaleur ;
En 1965, développant ses métaphores militaires, il crée les « bananes » en grillage métallique plissé et coloré, qui peuvent faire jusqu'à de long et rappellent les barrettes de décorations militaires.
Il invente les effets de moirage grâce à la superposition des grilles métalliques.
En 1970, en rupture avec le monde de l'art parisien, Gérard Deschamps s'installe totalement en Berry, à La Châtre, dans la maison de ses grands-parents.
Son activité créatrice se poursuit et sera à nouveau montrée régulièrement à partir de 1978 dans les expositions, et les galeries parisiennes et étrangères.
Dès 1980 il témoigne de la société des loisirs avec ses «
panoplies » ludiques, faites d'assemblages de maillots de bain, de ballons, de planches à voile ou skateboards, qui l'apparentent artistes du pop art.
Dans les années 1990 apparaissent des assemblages très colorés de ballons de plage entassés dans des filets, puis, en 2001, de skates-boards.
Enfin, dernièrement, il expose ses « Pneumostructures », assemblages, ou non, de bouées gonflables, de matelas pneumatiques ou autres liés à l'imaginaire enfantin.
Œuvres (sélection)
* Barrette de croix de guerre dite Bigeart-Bise
Centre National
Des Arts Plastiques
- Musée des beaux-arts de Dole
*Plastique à la tapette, 1961, techniques mixtes sur panneau, sous vitrine
, 91,3 × 193,5 × 17,2 cm, musée d'art de Toulon
* Torchons et serviettes, 1961,
tissus sur panneau
, sous plexiglas 93 × 190 × 10 cm, musée d'art moderne de la ville de Paris
* Les Chiffons de La Châtre
, 1960, corsets et dentelles sur panneau 130 × 143, Musée national d'art moderne
* Pilot Ink, 1961-1964, assemblage de tissus publicitaires japonais 182 × 206 cm,
Musée national d'art moderne
Centre Pompidou
* Dans les règles de l'art, 1960, 160 × 174 cm, assemblage de lingeries sur panneau, Musée d'art moderne de Lisbonne, collection Berardo
* Bananes, 1965, métal sur planche de bois 124 ×
316 × 14,5 cm, Museum moderner Kunst Stiftung
Ludwig
Vienne (Autriche)
* Bache de signalisation de l'armée américaine
, 79 × 168 cm, Museum moderner Kunst Stiftung
Ludwig
Vienne (Autriche)
* Is bayadere, 1963, Musée d'art moderne et d'art contemporain de Nice
* France 98, 1998, objets et vêtements du Mondial
87 × 92 × 21 cm, collection du Fonds national d'art contemporain
* Martha's vineyard
1970, œuvre textile 255 ×
96,5 cm, Musée d'art moderne et contemporain (Strasbourg)
Lao Tseu, 1961, assemblage de bannières japonaises, Musée de l'Hospice Saint-Roch Issoudun
La valise des nouveaux réalistes
, 1973, acquisition par le Museum of Modern
Art en 1986
, New York
* Fleur de Hollande 1962
collection du LAAC Dunkerque
* Tableau de chiffons 1962
Kunsthalle Mannheim (Allemagne)
* Bache de signalisation de l'armée américaine
Fondation Cartier pour l'Art Contemporain, Paris
* Voile de planche, profilé
Décathlon 1998
Fonds national d'art contemporain, Paris
* Voiles de planches 1998,
Fondation Cartier pour l'Art Contemporain Paris
* Tentacules 2004
Fonds national d'art contemporain
* Bache de signalisation de l'armée américaine 1961
musee
Ludwig
Cologne
* One
Night 1987, textile sur toile.
Fondation
Stampfli, Barcelone
Principales expositions personnelles
* 1962 : Galerie J, Paris
- Galerie Ursula Girardon, Paris
* 1964 : Galerie Florence
Houston
Brown, Paris
- Galeria del Leone, Venise
* 1978
Galerie
Lara
Vincy Paris "Bigeard / Bis avec la participation d'Orlan
* 1988, 1990, 1991 : Galerie Le Gall Peyroulet, Paris
* 1998 : Fondation Cartier, Paris
- Galerie de La Châtre, Paris
* 2000 : Galerie de La Châtre, Paris
- Galerie Gilles Peyroulet, Paris
* 2002 : Galleria Peccolo Livorno
- Galerie de La Châtre, Paris
* 2005 : Château d'Ars, La Châtre
- Musée des beaux-arts, Orléans
- Galerie Gilles Peyroulet, Paris
* 2009
: « Châteauroue », manifestation d'art contemporain à Châteauroux
- «
Solo Show », Fiac Paris, galerie
Martine et Thibault
de La Châtre
* 2011 : «
Hommage à Gérard Deschamps », galerie du Temps Présent, Créteil
- Lieu d'art contemporain, L'Arboretum, Argenton-sur-Creuse
- Galerie Martine et Thibault de la Châtre, « "
Yes we cannot" ou comment les politiques nous mènent en bateau »
* 2012 : 01 Wave Attack, L’identité Remarquable, Orléans
* 2013 : Deschamps Maucotel, Montluçon
* 2016 : «
Du passé au présent », Galerie Gilles Peyroulet, Paris
*2018
: " Skate Boards et Street
Art " Luxembourg
Art Fair
Catalogues
* Gérard Deschamps, Paris, galerie
Le Gall-Peyroulet
* Imprimés et plissages 1956
-1965,
galerie Gilles Peyroulet, 1991
* Gérard Deschamps, homo accessoirus, entretien avec Hélène Kelmachter, Fondation Cartier pour l'art contemporain, Actes Sud,
* Gérard Deschamps.
Rétrospective, Issoudun, musée de l'hospice Saint-Roch, musée des beaux-arts de Dôle, 2003
* Gérard Deschamps.
Pneumostructures, château d'Ars / galerie
Martine et Thibault de La Châtre
Le Nouveau Réalisme, galeries nationales du Grand Palais, Spengel Museum Hannover, édition RMN, Centre Georges-Pompidou, Paris, 2007
* Gérard Deschamps, galerie Martine et Thibault de La Châtre, Fiac 2009
* Gérard Deschamps, L'Arboretum, lieu d'art contemporain, moulin du Rabois, Argenton-sur-Creuse, 2011
*Gerard Deschamps
Editions
Art Passion Luxembourg
Art Fair
Voir aussi
Source
* Dictionnaire de l'art moderne et contemporain, nlle.
éd.
Article connexe
Liens externes
* http:/ Site non officiel
consacré à Gérard Deschamps
n130uh5w70tphfeieayq9dc5wk4rw7z
