Technique généalogique|Sélection des animaux d'élevage
Le pedigree (parfois écrit pédigrée) est, chez les animaux, une liste d'ancêtres de la même espèce garantissant la pureté de la race.
En France, pour les chiens, on peut obtenir un extrait du Livre des origines français (LOF), équivalent d'un extrait d'état civil, qui certifie la généalogie d'un chien de race.
Pour les chats, il s'agit du Livre officiel des origines félines (LOOF).
Chez le lapin, le pedigree garantit la race aussi bien que sa pureté.
Dans le langage courant, le terme « pedigree » est aussi utilisé pour tout ce qui a rapport à l'histoire d'une lignée distinguée.
On s'en sert pour démontrer que l'animal vendu n'a aucun lien de parenté sur plusieurs générations si l'éleveur le désire.
Étymologie
Le terme est ajouté à la langue française en 1828.
À l'origine, le terme « pedigree » vient de l'expression française « pied de grue », utilisée pour désigner l'arbre généalogique d'un animal.
En effet, schématiquement, un arbre généalogique ressemble à l'empreinte d'une patte de grue.
Le terme « pied de grue » a été repris littéralement par les Anglais, qui en ont transformé la prononciation en « pedigree ».
Au , dans la langue française, le « pied de grue » est tombé dans l'oubli au profit du « pedigree ».
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr/pedigree.htm
Histoire du pedigree canin en France
pp13q7qfdn8o8zbwnedqb841ifv5m2x
