Kabbale
La Kabbale (de l'hébreu « réception », forme anglicisée écrite plutôt Cabbale ou Qabale en français) est une tradition ésotérique du judaïsme, présentée comme la «
Loi orale et secrète » donnée par YHWH (Dieu) à Moïse sur le mont Sinaï, en même temps que la «
Loi écrite et publique » (la Torah).
Elle trouve sa source dans les courants mystiques du judaïsme synagogal antique.
Le (Yehouda Ashlag), kabbaliste du , en donne la définition suivante : .
Georges Lahy définit la kabbale comme : Peshat, Remez, Drash, Sod.
Selon ses adhérents, la compréhension intime et la maîtrise de la Kabbale rapprochent spirituellement l'homme de Dieu, ce qui confère à l'homme un plus grand discernement sur l'œuvre de la Création par Dieu.
Outre des prophéties messianiques, la Kabbale peut ainsi se définir comme un ensemble de spéculations métaphysiques sur Dieu, l'homme et l'univers, prenant racine dans les traditions ésotériques du judaïsme.
Le thème du kabbalisme a été en outre repris par nombre de nouveaux mouvements religieux, dont le Centre de la Kabbale qui connaît depuis les années 1980 une certaine notoriété auprès des personnalités du , dont la très emblématique Madonna, mais qui est dénoncé comme imposture par les rabbins traditionalistes.
Étymologie
Le mot « kabbale » ( en hébreu) signifie «
réception » au sens le plus général, le terme est parfois interprété comme « tradition ».
Le kabbaliste est donc celui qui a reçu (de l'hébreu ) la tradition.
Le mot kabbale ne désigne pas un dogme, mais un courant à l'intérieur du judaïsme et un état d'esprit.
Charles Mopsik rappelle la différence orthographique entre cabale et kabbale :
Description générale
Toutes les religions ont un volet mystique ou ésotérique
- accès direct à Dieu sans prêtre et/ou sans église constituée
- mais la Kabbale utilise une approche par la voie mystique et la voie de la connaissance
La Kabbale se voudrait être un outil d'aide à la compréhension du monde en ce sens qu'elle inciterait à modifier notre perception du monde (ce que nous appelons «
la réalité » malgré la subjectivité de notre perception).
Pour ce faire, la Kabbale met à disposition de ses adeptes un diagramme synthétique : l'Arbre de vie ou des Sephiroth, et autres clés de lecture pour de multiples ouvrages, ainsi qu'un foisonnement de concepts (degrés de signification, contraction).
Elle propose ses réponses aux questions essentielles concernant l'origine de l'univers, le rôle de l'homme et son devenir.
Elle se voudrait à la fois un outil de travail sur soi et un moyen d'appréhender d'autres systèmes de pensée.
La Kabbale, en tant que phénomène, est souvent comprise comme la mystique de la ; ainsi Scholem commence-t-il son énonciation de la Kabbale dans Les Grands
Courants de la Mystique Juive par Hénoch et son cycle, par la mystique qui se développe autour de la vision d'Ézéchiel nommée «
littérature des Palais » ou , la « mystique de la »
Cette mystique se présente comme accès, en un voyage ascensionnel et intérieur, au cœur même du divin, au jardin de la science du Livre, au , quatrième terme du .
Elle tire son origine du judaïsme synagogal.
Principaux textes
* Littérature des Palais ou Écrits du Char Céleste
, un ensemble de textes mystiques en hébreu ou en araméen écrits en relatant des visions extatiques du Char Céleste (la Merkabah), des Cieux, des Anges et du Trône Divin dont la datation admise est comprise entre le et le .
Le livre de la Création (), le plus ancien texte écrit de la Kabbale attribué au patriarche Abraham.
Le Livre Clair ou de la Clarté (), texte complexe apparu au en Languedoc
Le Livre de la Splendeur (), le livre essentiel de la Kabbale écrit soit il y a environ par Rabbi
Shimon bar Yohaï soit par Moïse Shem
Tob
de León
, un rabbin espagnol du , généralement considéré comme son auteur ou son compilateur.
Histoire
Origines
Les historiens sont divisés quant aux origines exactes de la Kabbale.
Pour l'auteur du livre de l'ange Raziel, la Kabbale commence avec Adam.
Mais il ne s'agit pas d'un historien.
Charles Mopsik et Moshé Idel, pour leur part, supposent que la littérature kabbalistique trouve sa source dans les écrits attribués au prophète Élie, «
la figure la plus ancienne et la plus marquante » de la mystique biblique, le messager céleste qui initie son lecteur aux secrets de la Torah.
La figure d’Elie occupe une place majeure dans la littérature apocalyptique apparue vers le dans les écoles juives de l'Orient antique.
Une littérature de résistance formée par des auteurs qui portent un regard critique sur le monde dans lequel ils vivent, tout en lançant un message d'espérance.
Elle s'associe à une autre figure biblique, celle du prophète Ézéchiel.
Sa vision de la Merkabah (le « Char de Dieu ») a influencé, d'une manière ou d'une autre, la plupart des textes qui composent cette littérature.
Une troisième figure y occupe une place importante : celle du prophète Daniel, associé à sa propre vision de Dieu.
Les anges, les messagers, les visionnaires, les êtres intermédiaires entre Dieu et les hommes, jouent le rôle principal dans cette littérature, tandis que la divinité semble prendre ses distances avec l’humanité.
Le plus célèbre
des textes de cette école mystique
est le Livre d’Hénoch, composé à une date incertaine, entre le et le de l’ère chrétienne, présenté sous la forme d’un voyage céleste où se révèlent les « mystères de la création ».
Il appartient à la culture du judaïsme synagogal, dont la Kabbale a repris l'héritage.
Époque talmudique
À la littérature apocalyptique succède la littérature des Palais dans les écoles juives de Galilée et de Babylonie, entre le et le .
Le « Palais », c'est-à-dire le Temple idéal, le lieu de Dieu, le char de Dieu au-delà du Temps, visité en songe ou en transport mystique par les auteurs qui composent cette littérature.
On en a conservé une vingtaine de textes attribués à des docteurs du Talmud
- rabbi Akiba, rabbi
Shimon bar Yohaï, rabbi Ismaël, rabbi
Nehounia ben Haqana, etc.
Réels ou légendaires, les auteurs de ces textes s'inscrivent explicitement dans la tradition des visionnaires des siècles précédents.
La tradition, dans l’esprit de la Kabbale, « ne progresse que par retours en arrière, recours aux hommes passé », selon Charles Mopsik.
Elle instaure une connexion immédiate entre tous les maillons d’une longue chaîne et les fait communiquer par-delà le temps et l’espace ».
Le plus célèbre traité de cette période, intitulé Shi‘ur qoma (Mesures du corps), décrit l'apparence corporelle que la divinité revêt lors de sa théophanie sur le Trône.
L'immensité des « mesures » est à la fois une expression symbolique de l'incommensurabilité de la transcendance divine et un ensemble complexe de symbolismes numériques
Moyen Âge
Le Livre de la Création ()
Le premier ouvrage classé, traditionnellement, dans le corpus kabbalistique est le Sefer Yetsirah (le « Livre de la création »), un traité de quelques pages qui se présente comme un condensé des découvertes relatives à la création du monde, écrit par Abraham selon la tradition rabbinique, ou par Akiba, selon d’autres sources issues de la même tradition.
L’ouvrage est commenté au par Saadia Gaon et par Dunash ben Tamim.
Mais ni la date, ni la provenance historique, ni l’auteur de l’ouvrage ne sont connus avec certitude.
Le Sefer Yetsirah se rattache encore à la Littérature des Palais par sa forme poétique et visionnaire, mais il s’en distingue par sa nature essentiellement cosmologique et spéculative.
Il délivre, d’une manière concise et suggestive, les concepts majeurs sur lesquels repose la Kabbale médiévale
- notamment, les dix sefirot : les « dix nombres abîme » (esser sefirot belimah) assimilables aux dix extensions ou « mesures infinies » d'un principe central, unique et inconnu ;
les dix dimensions de l’univers dans lequel Dieu s’est étendu : le haut, le bas, le sud, le nord, l’est, l’ouest, le début, la fin, le bien, le mal.
Charles Mopsik remarque que, pour l'auteur de l'ouvrage, les sefirot correspondent, « aux dix doigts des mains ou des pieds », au centre desquels se situe le corps de l’homme, de sorte que se crée, selon Mopsik, comme «
un croisement
entre une « physique » du divin et une « métaphysique » de l’humain »
Le Livre de la Clarté ()
Le deuxième livre-phare du corpus kabbalistique apparaît au dans les écoles juives de Rhénanie, du Languedoc et de Provence.
Il s’agit du Sefer HaBahir .
Constitué de deux cents chapitres courts et énigmatiques, il se présente comme l’ouvrage de Nehounia ben Haquanah, un rabbin du de l’ère commune.
Mais, selon l’historien Daniel Abrams, l’ouvrage aurait été compilé durant le par plusieurs auteurs successifs, d’abord dans les cercles hassidiques judéo
allemands
puis dans les premières écoles kabbalistiques de Provence et du Languedoc, où il aurait trouvé sa forme définitive.
Le Bahir développe la théorie des sefirot exposé dans le Sefer Yetsirah en l’ordonnant selon un schéma corporel :
Le Saint béni soit-il a sept formes saintes et toutes ont leur correspondant en l'homme, ainsi qu’il est dit : «
Car à l’image de Dieu il a fait l’homme, mâle et femelle il les créa » (Gen.
9:6)
A l’image de Dieu il le créa, mâle et femelle
il les créa » (Gen.
1:27).
Et ce sont : la cuisse droite et la gauche, la main droite et la gauche, le tronc et l’alliance.
En voilà six, et tu avais dit sept. La septième forme est en sa femme, comme il est écrit : «
Ils seront une chair une » (Gen.
2:26)
Toutes les réalités sont référées à deux principes universels dans le Bahir : un principe masculin et un principe féminin, un « couple mâle/femelle, à la fois comme désignation de la structure duelle du monde divin et comme forme finale de l’unification des puissances divines », selon Mopsik.
Gershom Scholem suppose que l’ouvrage doit, en partie, son origine à un courant ancien du gnosticisme juif, lié à l’école judéo-platonicienne de Philon d'Alexandrie ;
une influence que Scholem répère dans les images mythiques et les exégèses audacieuses du texte, mais surtout dans le schéma anthropomorphique et androgyne sur lequel le texte s'appuie, un schéma néoplatonicien qui semble défier l’orthodoxie du judaïsme classique.
Moshé Idel observe des similitudes entre Bahir et plusieurs manuscrits trouvés à Qumran, écrits entre et le .
Idel, suivi en cela par Mopsik, réfère la Kabbale à des sources antiques qui précèdent la théologie gnostique.
Idel et Mopsik considèrent que «
Scholem a sous-estimé l'élément proprement juif dans la constitution de la kabbale et grossi l'influence de la gnose ».
Le mouvement hassidique médiéval a constitué le milieu dans lequel s’est préfigurée la Kabbale en Rhénanie dans la première moitié du , principalement au sein de la famille Kalonymos.
Yehoudah HaHassid et son disciple, Eléazar Kalonymos de Worms, y occupent la place la plus importante.
Ce dernier est probablement l'auteur du .
Contemporaine de la montée de ce mouvement, les premières formes historique de la Kabbale apparaissent en Provence et au Languedoc, dans les écoles rabbiniques de Lunel, de Narbonne, de Posquières, etc.
Le Bahir y fait son apparition entre 1150 et 1200, selon Gershom Scholem.
Une conception du langage dont la portée sera considérable dans la culture juive moderne et bien au-delà d’elle.
Le principe qui détermine la Kabbale n'est pas le Logos (la Raison), mais le langage lui-même, pour Isaac l'Aveugle.
Un principe qui requiert une méthode de pensée, attentive au langage et à tout ce qui émane du langage : les rêves, les songes éveillés, les extases, des transports mystiques, etc.
Isaac l’Aveugle a été le premier kabbaliste à présenter les sefirot comme les causes mystérieuses et les essences de toute réalité.
La Kabbale structure pleinement son système théosophique et théurgique avec Isaac l'Aveugle.
Il inaugure une nouvelle ère dans le judaïsme en le réinterprétant complètement.
Dieu est influençable ;
Dieu fait des choix ;
Dieu est perfectible :
Une faille a atteint Dieu tel que le conçoit Isaac l'Aveugle.
Les malheurs de l’histoire, les désastres, les catastrophes collectives et individuelles ont pour origine cette sorte de brèche, de pgam (de dommage), à l’intérieur de la divinité, remarque Mopsik dans son étude de l'œuvre d'Isaac l'Aveugle.
Il va donc s’agir, pour les kabbalistes, d’influencer Dieu afin de réparer, autant que possible, la faille et le dysfonctionnement qu'elle cause, « comme des ingénieurs manient une machine sophistiquée », selon Mopsik.
Acher ben David, le neveu d’Isaac l’Aveugle, poursuit son œuvre.
Son ouvrage principal, le Livre de l’Unité, est le premier traité kabbalistique qui nous soit parvenu complet, le premier ouvrage de ce genre destiné à un large public.
Des motifs d’origine néo-platonicienne, déjà présents dans l’œuvre de son oncle, sont encore plus remarquables chez Acher ben David.
C’est lui qui transmet la Kabbale dans les écoles rabbiniques du nord de l’Espagne, à l'école de Gérone en particulier.
Azriel et l'école de Gérone ()
Enseignant à l’école de Gérone, en Catalogne, Ezra ben Salomon, un disciple d’Isaac l'Aveugle et d'Acher ben David, diffuse
l’enseignement de la Kabbale
dans un cercle de lettrés juifs dans le premier tiers du
Ezra ben Salomon souligne l’autonomie de la pensée kabbalistique par rapport aux autres écoles de la pensée juive, par rapport à l’école maïmonidienne en particulier.
Il expose la filiation biblique de la Kabbale tout en élaborant la première critique explicite de la philosophie de Maïmonide.
Dans la lignée d'Isaac l'Aveugle, Ezra de Gérone développe une conception de Dieu très éloignée de la conception aristotélicienne de la divinité à laquelle se réfère Maïmonide.
Le Dieu d'Aristote ne se laisse pas influencer, alors que les kabbalistes conçoivent une divinité sensible aux hommes ;
une divinité proche des conceptions mystiques, oniriques et extatiques, que Platon expose dans quelques-uns de ses dialogues, dans le Phèdre en particulier.
Conceptions marginales dans l'œuvre de Platon, et même contradictoires avec sa doctrine principale, puisqu'elles ne reposent plus exclusivement sur le raisonnement, en mettant en jeu la vision prophétique ou divinatoire.
Azriel de Gérone, un autre disciple d’
Isaac
l'Aveugle
, est beaucoup moins critique envers Maïmonide, même s'il se situe lui-même dans le courant néo-platonicien de la pensée juive.
Azriel joue un rôle majeur à l’école de Gérone.
Il publie un ouvrage intitulé Le Portique du questionneur qui inaugure un genre littéraire d’une portée considérable dans l’histoire de la Kabbale.
est dans cet ouvrage qu'Azriel
livre «
la première explication systématique des dix sefirot sous la forme d’un tableau décrivant leur fonction, leur place dans la hiérarchie des émanations et les symboles qui leur sont attachés », selon Mopsik.
À la figure anthropomorphe et androgyne du Messager céleste évoquée dans le Sefer HaBahir, Azriel superpose une arborescence structurelle que les kabbalistes nommeront l'Arbre de Vie en référence au récit de la Genèse.
Azriel invente une méthodologie nouvelle, basée sur les conceptions d'Isaac l'Aveugle et sur la place essentielle que tient le langage dans ces conceptions.
Nahmanide, un disciple d'Azriel né également à Gérone, introduit dans ses écrits les vues de son maître.
Issu d'une famille de chefs communautaires illustres, disposant d'un grand prestige dans les communautés juives de Catalogne et de Castille, alors que l'enseignement de la Kabbale reste encore confidentiel, réservé à un petit cercle de lettrés, Nahmanide contribue durablement à la diffusion des conceptions kabbalistiques.
Qu'une autorité religieuse comme Nahmanide ait couvert de son auréole la Kabbale naissante a conféré à cette dernière une renommée sans égale » parmi les Juifs d'Espagne au , selon Charles Mopsik.
La Kabbale apparaît alors aux yeux des Juifs d'Espagne, dans leur ensemble, comme à l'opposé de la doctrine rationaliste développée par Maïmonide et son école néo-aristotélicienne depuis le .
Les kabbalistes de l'école de Gérone ne sont pas anti-rationalistes pour autant.
Mais ils s'appuient sur une mystique qui se refuse à confondre le Dieu d'Israël et la Raison.
C'est grâce à cette école que la Kabbale gagne son audience auprès d'un public beaucoup plus large qu'au Languedoc ou qu'en Provence au siècle précédent.
Aboulafia et les écoles castillanes (
L’enseignement de la Kabbale est passé de l’école de Gérone aux écoles juives de Castille (principalement à Ségovie, à Tolède et à Burgos) dans la première moitié du .
La Castille devient alors le centre où se rencontrent tous les courants de la mystique juive.
La Kabbale s’y développe considérablement dans la deuxième moitié du .
La littérature kabbalistique y affirme son caractère composite, issu de trois sources principales :
* le corpus des études juives anciennes (Talmud, Midrach, littérature synagogale, Littérature des Palais et textes apparentés)
* les philosophes juifs médiévaux (Abraham ibn Ezra, Bar Hiyya, Salomon ibn Gabirol, Juda Halevi, Maïmonide, etc.
* les écrits platoniciens et néoplatoniciens, en particulier Philon d'Alexandrie, Plotin, Jamblique, Proclus, Jean Scot Erigène, etc.
La littérature kabbalistique y affirme également son projet : restaurer la tradition ésotérique du judaïsme ;
élaborer un système à la fois philosophique et mystique afin de s’opposer au courant aristotélicien dominant, alors, dans les communautés juives, sous l’influence de l’école maïmonidienne.
Toutefois, les kabbalistes constituent un mouvement où les variables sont importantes.
Selon leur tempérament, les auteurs de la Kabbale poursuivent des objectifs qui diffèrent sur tel ou tel point de leur doctrine, et qui parfois s'opposent.
Moshé Idel remarque que la Kabbale se partage en deux courants principaux : le courant théosophico-théurgique et le courant extatique.
Abraham Aboulafia appartient également au courant anthropocentrique.
Il se signale vers 1260 en Castille, à l’école de Tolède.
Il y étudie la philosophie.
Puis il y bénéficie d’une révélation prophétique qui lui enjoint d’aller rendre visite au Pape.
Un kabbaliste extraordinaire, connu surtout pour le récit de ses voyages en Orient, en Grèce et en Italie, qu’il relate dans Le Livre du Témoignage.
Mais il a écrit bien d’autres ouvrages
- le Seva netivot ha-Tora (L'Épître des sept voies) et Le Sefer ha-Oth (Le livre du Signe), en particulier.
Aboulafia met en jeu un concept important pour les kabbalistes « desceller l’âme, enlever les nœuds qui la lient ».
Ce « dénouage » est un moyen de retrouver l’état d’union originelle avec le divin.
Ce « dénouage »
démantèle
les barrières qui séparent l’âme
d'une part, et le courant de la vie cosmique, de l'autre.
L’âme est, en effet, confinée dans les limites de l’existence humaine et ces barrières l’empêchent de prendre connaissance du divin.
Les préoccupations du monde physique sont autant d’obstacles sur la voie de l’illumination dont il faut se débarrasser par une discipline ascétique avant de s’engager dans la pratique de la méditation qui mène à l’union avec le divin.
Toutefois, Aboulafia ne prêche pas une négation complète du corps.
Il reconnaît non seulement que le bien-être psychologique de l’individu dépend de la réintégration dans le monde physique, mais aussi que l’union mystique elle-même fait l’objet d’une expérience en termes somatiques, voire érotiques ».
Les sefirot, qu'Aboulafia assimile aux attributs (middot) de Dieu, sont les canaux par lesquels le flux supra-intellectuel s'épanche sur le mystique, en lui permettant d’accéder à la connaissance du divin.
Toutefois, il considère la théorie des sefirot comme « un système plus primitif et de moindre valeur » que la science qu'il conçoit dans ses ouvrages.
Il inaugure un « nouveau mode d’être religieux, plus individualiste et libertaire, très en avance sur son temps », selon Mopsik, si en avance que les autorités rabbiniques entament avec lui une polémique qui l’oblige, finalement, à quitter la Castille vers 1270.
Néanmoins il y a exercé une influence considérable.
On observe également dans son œuvre une forte tendance à dresser de longues listes d’êtres qu’il situe « en dessous du royaume des sefirot ».
Ces émanations du second rang sont décrites comme des « rideaux » (pargonim) devant les émanations séfirotiques, ou encore comme les « vêtements » des âmes intérieures des sefirot.
Gikatila entre en relation dans les années 1280 avec Moïse de León.
Dès lors, ils vont s’influencer mutuellement, en développant considérablement la Kabbale.
Les deux ouvrages principaux de Gikatila, Les Portes de la justice (Cha’aré Tsédeq) et Les Portes de la lumière (Cha’aré Orah), peignent avec précision la structure anthropomorphe et androgyne du monde divin.
Il propose un parcours complet des dix degrés de l’émanation (autrement dit des sefirot) et des canaux qui les relient, laissent percevoir qu'ils ont été écrits à une époque bien plus récente que celle de Shimon bar Yohaï.
Scholem se base sur une analyse stylistique, mais également sur le fait que Moïse de Léon détenait les manuscrits originaux de ces ouvrages, selon le témoignage d’un de ses disciples, pour supposer que Moïse de Léon et son école ont composé ces ouvrages dans les années 1270.
Réunis, ils prennent le nom de Sefer Ha Zohar, «
Le Livre de la splendeur ».
L’œuvre la plus célèbre du corpus kabbalistique.
Le Zohar se présente comme un commentaire des Écritures saintes, écrit en judéo-araméen à la manière des exégèses rabbiniques de la fin de l’Antiquité, sous forme d’une homélie, d’un dialogue ou d’une discussion entre rabbins.
L’ouvrage rassemble la plupart des hypothèses kabbalistiques issues des écoles du et du s.
La Bible est un document chiffré, au sens où ses récits ne sont qu’un voile qui cache un système de pensée et un savoir très précieux portant sur la structure du monde, de l’homme et de Dieu ».
C'est grâce au Zohar que l’étude de la Kabbale se répand dans les communautés juives allemandes au cours du , et dans celles d’Italie, d’Afrique du Nord, du Levant et de Perse.
Avec l’expulsion des Juifs d’Espagne en 1492, la Kabbale se diffuse bien plus largement et plus profondément encore dans les communautés juives, jusqu’en Europe centrale et au Yémen, véhiculée par les émigrés judéo-espagnols.
Leur dispersion va cristalliser de nouvelles écoles kabbalistiques en Occident et en Orient.
Période moderne
Pic de la Mirandole et les écoles de la Renaissance (-)
Ménahem
Recanati introduit les méthodes d’exégèse kabbalistique dans les écoles rabbiniques italiennes au tournant du et du , en publiant des commentaires sur le Pentateuque, sur les commandements, sur les prières, etc.
Reuben Tsarfati poursuit la même œuvre au cours du .
Il diffuse, notamment, les thèses d’Abraham Aboulafia en Italie.
Juda ben Yehiel, dit Messer Léon, fonde une école rabbinique à Ancône dans les années 1450, où il tente de concilier la philosophie aristotélicienne, dominante alors dans les communautés juives italiennes, et la philosophie néo-platonicienne d’inspiration kabbalistique.
Dans les années 1460, son école se transporte à Padoue, où Messer Léon reçoit le titre de docteur en philosophie à l’université, puis à Naples dans les années 1470.
Mais, au contraire de ce qui se passe en Espagne, la Kabbale est reçue avec réticence, sinon avec méfiance, par les lettrés juifs en Italie.
En revanche, elle intéresse les lettrés chrétiens, les néoplatoniciens en particulier.
L’invention de l’imprimerie, au milieu du , offre à la Bible des lecteurs de plus en plus nombreux.
L’enseignement de l’hébreu, qui permet d’accéder au texte original de l’Ancien Testament, se répand dans les cercles d’érudits qui se forment à Florence, à Rome ou à Venise.
Élie Lévita et Baruch de Bénévent donnent à l’étude de la grammaire hébraïque une audience grandissante auprès des philosophes humanistes de la Renaissance, notamment à Rome autour de Gilles de Viterbe, et à Florence, autour du comte Jean Pic de la Mirandole.
C’est par ce biais, en particulier, que l’étude de la Kabbale s’introduit dans les cours italiennes.
Pic de la Mirandole engage au début des années 1480 des traducteurs, d’abord Paul de Heredia, puis Samuel ben Nissim Abulfaraj, un Juif sicilien converti au christianisme sous le nom de Flavius Mithridate, afin d’obtenir des traductions latines des principaux textes de la Kabbale.
Pic entre en relation avec le rabbin Yohanan Alemanno (1435-1504), un disciple de Juda ben Yehiel, le représentant le plus remarquable de la Kabbale italienne dans les années 1480.
Alemanno est connu pour ses commentaires sur le Pentateuque et sur le Cantique des Cantiques où il expose les méthodes d’exégèse kabbalistique.
La rencontre de Pic et d'Alemanno est à la source de la création de la kabbale chrétienne, selon Charles Mopsik.
Pic publie ses 900 conclusions philosophiques, cabalistiques et théologiques en 1486.
Les deux sources du christianisme, la révélation biblique et la philosophie grecque, procèdent d’une même origine dont la Kabbale est le témoin le plus fidèle, pour Pic.
Des mondes que l’on croyait foncièrement étrangers l'un à l'autre apparaissent sous une lumière nouvelle.
L'effervescence intellectuelle qui s'ensuit constitue une étape importante de la pensée et de la culture occidentales, selon Mopsik.
Une sorte de tabou est levé et une frontière est déplacée.
Toutefois, la Kabbale ne fait que confirmer la doctrine chrétienne, pour Pic.
Aucune science, affirme-t-il, ne peut mieux nous convaincre de la divinité de Jésus-Christ que la magie et la cabale ».
Ses Conclusions n’ont pas moins été condamnées par les autorités ecclésiastiques sous le pontificat d’Innocent VIII en 1487.
L’ouvrage provoque un débat retentissant en Italie.
La découverte de la Kabbale fait sensation dans le monde intellectuel chrétien de la fin du .
Yohanan Alemanno réside à Florence entre 1492 et 1494, probablement dans la maison de Pic de la Mirandole.
Un kabbaliste juif, comme Alemanno, et un kabbaliste chrétien, comme Pic, même s’ils n’aboutissent pas aux mêmes conclusions doctrinales, ne cessent pas, pour autant, d’entretenir des rapports.
Leurs méthodes d’exégèse restent les mêmes, alors que l’Église, sous le pontificat d’
Alexandre VI, en 1493
, reconnaît la légitimité de l’approche chrétienne de la Kabbale.
Les ouvrages de Pic, imprimés à la fin du , se diffusent en Italie, en Allemagne et en France.
Johannes Reuchlin (1455-1522), un humaniste allemand, entreprend d’étudier la Kabbale dans le même sillage que Pic.
Reuchlin publie deux ouvrages en latin :
De verbo magnifico (Du nom miraculeux) en 1494, et De arte cabalistica en 1517, les deux premiers ouvrages consacrés spécifiquement à la Kabbale par un auteur chrétien.
Reuchlin reprend la thèse des trois âges du monde (le Chaos, la Torah, le Messie), issue de la tradition juive, pour l’adapter à la tradition catholique en se basant sur la symbolique kabbalistique.
L’histoire humaine, selon Reuchlin, se divise en trois périodes : dans la première, l’époque naturelle, Dieu se révèle aux patriarches sous le nom de SDY (Shaddaï) ;
à l’époque de la Torah, il se révèle à Moîse sous le nom de YHVH (Yahvéh) ;
à l’époque de la Rédemption, il prend le nom de YHSVH (Yehoshua ou Jésus).
Les ouvrages de Pic et de Reuchlin suscitent beaucoup d’intérêt.
Un public chrétien de plus en plus large s’intéresse à la Kabbale au , en même temps qu'à l’étude de l’hébreu.
Des collèges trilingues (hébreu, grec, latin) s’ouvrent aux Pays-Bas, en France, en Espagne, en Italie, en Angleterre, etc.
Mais l’intérêt pour la Kabbale se limite, en général, à la théorie des Noms divins et à la pratique de rites proches de l’alchimie.
D'une manière générale, la kabbale chrétienne se rattache au courant théurgique et théocentrique, à visée rituelle, magique ou médicale.
Néanmoins des kabbalistes chrétiens font des efforts considérables pour mieux maîtriser les sources de la Kabbale, afin de mettre en évidence la base commune au judaïsme et au christianisme.
Parmi eux, Scholem distingue surtout quatre auteurs : le cardinal de Viterbe (1469-1532), l’auteur de La Secchina et des Lettres hébraïques ;
le franciscain Francesco Giorgio de Venise (1460-1541), l’auteur de De harmonia mundi (1525) et de Problemata (1536), dans lesquels la Kabbale joue un rôle capital, et qui utilisent largement les références au Zohar ;
Guillaume Postel (1510-1581), l’un des humanistes les plus remarquables de la Renaissance, l’auteur d’un commentaire sur la signification mystique de la Menorah ;
enfin, Johann Albrecht Widmannstetter (1460-1557), l’auteur chrétien le plus enthousiaste pour la Kabbale, qui rassemble une bibliothèque de manuscrits kabbalistiques (aujourd’hui à Munich).
Ces auteurs entretiennent des rapports étroits avec les milieux juifs.
Cependant, au fil du temps, la connaissance des sources juives diminue parmi les kabbalistes chrétiens, pour faire place à des spéculations de plus en plus éloignées des thèmes juifs, selon Scholem.
Joseph Caro tient également un journal mystique, le Maguid Mécharim (Le Guide de rectitude), où il consigne ses rencontres quotidiennes avec une sorte d’ange, (le Maguid, c’est-à-dire le Narrateur), qui s’introduit dans son propre corps et parle par sa proche bouche en le renseignant sur les mystères du monde céleste, sur l’origine de son âme ou sur les moyens de concevoir l’ascèse la mieux adaptée à sa foi.
Salomon Alkabetz (1505-1584), son collègue à l’école de Safed, est l’auteur de nombreux commentaires, et d’une œuvre poétique tout aussi abondante.
Son hymne, intitulé Lekha Dodi (Va, mon bien-aimé), conçu pour accueillir le chabbat, connaîtra un grand succès parmi les Juifs, l’un des premiers témoins de la culture populaire issue de la Kabbale.
Moïse Cordovero (1522-1570), le disciple et le beau-frère d’Alkabetz, accomplit une œuvre de pédagogue.
Talmudiste de formation, il mêle la méthode discursive utilisée dans l'étude du Talmud aux méthodes kabbalistiques.
Son œuvre, selon Scholem, « constitue un effort majeur de synthèse et une tentative de construire un système kabbalistique spéculatif ».
Ainsi, « Dieu se révèle par ce qui le cache et se cache dans ce qui le révèle ».
Ce processus forme comme un flux circulaire, selon un mouvement descendant, puis ascendant, pour Cordovero.
Les pensées les plus élevées, accueuillies dans la première séfirah (Keter, l’inconnu créateur) et dans la seconde (Hokhmah, la sagesse), ces pensées trop élevées pour être humainement intelligibles, s’abolissent pour descendre dans la troisième séfirah (Binah, l’intelligence) d’où résulte le jugement, dans une dynamique toujours descendante, jusqu’à la dixième séfirah.
Cependant se crée un mouvement ascendant, qui remonte vers la première séfirah, vers le premier « vase », en mobilisant tout le système séfirotique.
L’ensemble du monde de l’émanation est structuré par ce double processus, celui de l’or yashar (la lumière directe, descendante), et l’or hozer (la lumière réfléchie, ascendante), selon Cordovero.
Comment Dieu créa-t-il le monde ?
- Comme un homme qui se concentre et contracte sa respiration, de sorte que le plus petit peut contenir le plus grand », explique Isaac Louria.
Il conçoit ainsi le premier acte de Dieu.
Nahmanide imaginait déjà un mouvement de contraction originelle, mais jusqu’à Louria, on n’avait jamais fait de cette idée un concept cosmologique fondamental, remarque Gershom Scholem.
La forme linéaire, humaine, prend une valeur supérieure à celle du cercle.
Le rayon qui crée l’Adam Kadmon émane, en effet, directement du En Sof, tandis que les cercles qui éclairent l’espace ne sont que des reflets indirects de la lumière divine.
La forme linéaire, humaine, obéit au principe du ruah (le souffle divin).
La forme circulaire, au principe de la nefesh (la perfection naturelle).
Isaac Louria meurt à Safed en 1572.
Il a délivré un enseignement essentiellement oral.
Il laisse à ses disciples le soin de diffuser ses théories.
Knorr von
Rosenroth et la Kabbala Denudata ()
Joseph Ibn Tabul (1545-1610) est le premier des disciples d’
Iaac Louria
à livrer, dans son traité Derush Hefzi-Bah, un exposé complet de la kaballe lourianique
Ibn Tabul insiste sur un point :
Le En Sof, selon Louria, comprend d'emblée deux aspects fondamentaux : celui de la Miséricorde (l’aspect masculin) et celui du Jugement (l’aspect féminin).
L'un comme l'autre sont en lui de toute éternité.
Mais l'un d'eux, l'aspect du Jugement (din), n'a pas de localisation propre : il est dissout comme du sel dans l'océan de la pure miséricorde.
Le jugement y est imperceptible, « comme des grains de poussière infinitésimaux perdus dans un abîme de compassion sans bornes ».
Premier mouvement dans le En Sof allant vers l'émanation et la création des mondes, ces grains infimes de jugement, dissous au point d’être dépourvus de toute réalité propre, ces grains de jugement se recueillent et se condensent.
Ce degré zéro de manifestation équivaut au passage du néant à l'être, observe Charles Mopsik.
Bacharach a également emprunté de nombreux passages aux traités de Joseph Delmedigo, sans le reconnaître non plus, mais en accusant, au contraire, Delmedigo de l’avoir plagié.
Haïm Vital a rassemblé ses principaux écrits sur les thèses d’Isaac Louria dans un ouvrage intitulé Etz ha-Hayyim (L’Arbre de Vie).
Un ouvrage moins complet que ceux issus de l'enseignement de Sarug.
Néanmoins, Vital acquiert un prestige plus grand que Sarug auprès les kabbalistes allemands, de sorte que « Bacharach prétend titrer son enseignement des livres de Haïm Vital, bien que d’importants chapitres de sa doctrine, comme son interprétation du tsimtsoum et tout ce que cela implique, soient complètement étranger à l’œuvre de Vital », note Scholem.
La fusion des deux traditions lourianiques
- la première issue de Joseph Ibn Tabul, via Israël Sarug, la seconde issue de Haïm Vital
- s’opère dans l’œuvre de Naphtali Bacharach.
Le Portail des cieux ne constitue pas moins «
l’entreprise la plus monumentale et la plus systématique de contact entre philosophie (néo-platonicienne) et cabale juive », selon Michel Attali, un commentaire de François-Mercure Van Helmont (1614-1698).
Le tout émaillé par les explications de Knorr von Rosenroth.
La Kabbala Denudata, et à travers elle, la kabbale lourianique, acquierent une large audience auprès des kabbalistes chrétiens, et au-delà d'eux, dans les cercles philosophiques qui s’intéressent à la Kabbale.
Leibniz, qui en fut un lecteur assidu, la considérait comme un événement éditorial de premier plan », remarque Mopsik.
Henry
More diffuse l’ouvrage en Angleterre, notamment auprès de Newton.
D’Alembert et Hegel s’y sont également intéressés.
Jusqu’à la fin du , l’ouvrage de Knorr von Rosenroth a servi « de source principale à toute la littérature non-juive sur la Kabbale ».
Nathan de Gaza et la kabbale sabbatéenne (-)
L’enseignement de la Kabbale se déploie selon quatre axes : l’étude théorique ;
la pratique des rites de la religion révélée (juive ou chrétienne) sous la lumière des données kabbalistiques ;
la recherche d’expériences extatiques ;
enfin la médecine où la magie occupe une place importante, une médecine qui passe notamment par l’interprétation des rêves, par les exorcismes et par la fabrication de talismans (le domaine le plus théurgique, le plus théocentrique et le plus contesté de la Kabbale, contesté par les autorités rabbiniques mais également par de nombreux kabbalistes, qui y observent l’emprise de la superstition).
Nathan de Gaza (1643-1680)
conjugue en lui ces quatre axes, avec un penchant remarquable pour la médecine.
Formé à l’école de Jérusalem, où il s’initie à la kabbale lourianique, Nathan s’établit à Gaza en 1663.
Malgré son jeune âge, sa réputation de médecin est déjà grande et se répand jusqu’en Égypte.
Sabbataï Tsevi (1626-1576), un kabbaliste originaire de Smyrne, se trouve au Caire quand il entend parler de Nathan de Gaza.
Depuis son adolescence, Tsevi souffre de crises d’illumination qui le convainquent qu’il est le Messie, suivies de crises de mélancolie profonde (une sorte de psychose maniaco-dépressive, selon Scholem).
Tsevi se rend à Gaza, en avril 1665, pour y rencontrer Nathan, mais « au lieu de le guérir, Nathan s’efforça de le convaincre qu’il était en fait le véritable Messie », note Scholem, qui associe ce phénomène à trois causes principales : d’abord, l’effervescence que provoquait la kabbale lourianique et son renouveau spirituel dans la culture juive ;
ensuite, le traumatisme consécutif aux massacres des Juifs en Pologne par les cosaques de Chmielnicki en 1648, (près de cent mille morts), un traumatisme qui entraîne l’espérance d’une rédemption miraculeuse ;
enfin, la date de 1666 qui, pour les millénaristes chrétiens, annonçait le retour du Messie sur terre.
Nathan de Gaza assure que le Messie est enfin là en la personne de Sabbataï Tsevi.
Depuis Gaza en avril 1665, la nouvelle se diffuse en quelques semaines dans l’ensemble de la diaspora juive, jusqu’au Kurdistan, au Yémen, au Maroc, en Pologne, en Allemagne, aux Pays-Bas, etc., véhiculée par une masse considérable de fidèles, riches ou pauvres, lettrés et illettrés.
Même si les autorités rabbiniques s’en alarment, elles restent impuissantes devant l’ampleur du mouvement.
Toutefois
Nathan de Gaza n'est pas qu'un guérisseur ou un illuminé.
C'est également un théoricien.
Il a regroupé ses thèses dans Le Traité des Dragons (Derush ha-Tanninim).
Le En Sof (la transcendance divine) comprenait deux aspects, le Jugement et la Miséricorde, selon Isaac Louria dans sa théorie du tsimtsoum.
Nathan de Gaza postule que le tsimtsoum lourianique ne concerne que le monde céleste, et qu’au-delà du Jugement et de la Miséricorde, le En Sof comprend deux éléments fondateurs que Louria n’a pas entrevus : la lumière avec pensée et la lumière sans pensée.
La « lumière avec pensée » rassemble en soi toute la puissance créatrice.
Mais le En Sof comprend également des forces dont l’objectif est d’empêcher tout changement.
Des forces « sans pensée », dans la mesure qu’elles tendent à rester ce qu’elles sont, sans le moindre mouvement créateur.
La « lumière avec pensée », quand elle opère le tsimtsoum dont découle la création du monde, se confronte à la « lumière sans pensée ».
Elle la refoule hors du monde céleste.
Elle ne l’élimine pas.
Le monde inférieur, le monde terrestre, reste dominé par la « lumière sans pensée », selon Nathan.
Elle n’est pas mauvaise en elle-même, mais revêt cette apparence parce qu’elle est opposée à tout ce qui n’est le En Sof, et donc constituée de telle façon qu’elle détruit les structures produites par la lumière avec pensée».
Pour que la création du monde s’accomplisse entièrement, il faut donc, selon Nathan, que le Messie surgisse dans le monde inférieur afin d’opérer le second tsimtsoum qui, du bas vers le haut, neutralisera l’action destructrice de la lumière sans pensée.
Le Messie représente quelque chose d’absolument nouveau, il détient une autorité qui n’est soumise à aucune loi humaine, pas même à la loi issue de la Torah, pour Nathan.
Le Messie agit selon sa propre loi.
Il ne peut donc être jugé d’après les concepts courants du bien et du mal.
Arrêté sur l’ordre du sultan turc, Sabbataï Tsevi est finalement forcé de se convertir à l’islam en septembre 1666.
Le grand mouvement messianique perd aussitôt son ampleur.
Toutefois, même après la mort de Sabbataï Tsevi en 1676, le sabbatéisme maintiendra dans les Balkans d’importantes communautés de fidèles.
La doctrine de Nathan investit profondément la culture juive en Pologne, où un néosabbatéisme connaît une résurgence au , sous l’égide d'un nouveau Messie, Jacob Frank (1726-1791).
La kabbale sabbatéenne constitue «
un système théosophique, luxuriant et paradoxal, à forte tendance apocalyptique et antinomiste », note Mopsik, qui souligne que les écrits de Nathan de Gaza ont exercé « une influence plus ou moins marquée sur un grand nombre de kabbalistes, qui, même s'ils ne partageaient pas toutes leurs conceptions, n'étaient pas insensibles à leur caractère grandiose et à la ferveur qui les animait ».
Le Baal Shem Tov, le Gaon de Vilna, et les écoles d’Orient (-)
Israël ben Eliezer (1698-1760
, appelé le Baal Shem Tov (le maître du saint nom) par ses disciples, se fait connaître en pratiquant la médecine.
Il fonde une école kabbalistique vers 1740 à Medzhybizh en Ukraine actuelle, intégrée alors dans le royaume de Pologne.
Le Baal Shem Tov révèle à ses disciples que, lors d’une élévation spirituelle, le Messie lui a confié qu’il se dévoilerait à l’humanité quand ses enseignements (la Hassidout) se seront répandus dans le monde.
C’est ainsi que naît le mouvement hassidique.
Le devekout (l’adhésion mystique), propre au tzaddik (au juste), constitue « l’élément de base » de la kabbale hassidique, selon Moshé Idel, alors qu’il ne joue qu’un rôle mineur dans la kabbale lourianique et dans la kabbale sabbatéenne.
Le Baal Shem Tov se réfère essentiellement à l’enseignement de Moïse Cordovero.
Le tzaddik, selon Cordovero, définit «
l’homme s’
unissant à Dieu, puis distribuant parmi ses disciples la vitalité divine».
La kabbale hassidique se développe autour deux modèles, selon Moshé Idel : le modèle mystico-extatique, fondé sur l’élévation par la ferveur et par la joie où éprouver la solidarité de la communauté dans son union avec Dieu, et le modèle magico-talismanique, « fondé sur l’attraction des flux divins, essentiellement par des techniques magiques, comme les charmes, les remèdes, les amulettes, ou par la concentration sur les lettres durant la prière».
Le Gaon de Vilna (1720-1797), l’une plus hautes autorités rabbiniques de Pologne, considère les Hassidim avec méfiance.
La kabbale hassidique lui apparaît comme l’héritière du mouvement sabbatéen, voire spinozien, imprégnée de panenthéisme, de messianisme et de superstitions populaires.
Le Gaon de Vilna lance des excommunications contre les Hassidim dans les années 1770.
Il fonde le mouvement des Mitnagdim, des « opposants » à la kabbale hassidique, en réhabilitant l’étude théorique parmi les Juifs, l’étude de la kabbale lourianique en particulier, associée à celle du Talmud.
Le Gaon de Vilna parvient à réaliser « la fusion complète entre la tradition rabbinique classique et la kabbale médiévale et lourianique », selon Mopsik qui observe que le Gaon « reprend à son compte l’approche nominaliste de Moché Haïm Luzzatto ».
Enseignant à l’école kabbalistique de Padoue, puis à celle d’Amsterdam, Luzatto (1707-1747) n’est pas moins influencé par certaines conceptions de la kabbale sabbatéenne.
Seulement, le Gaon de Vilna ne retient que ce qui concerne la notion de tsimtsoum dans l’œuvre de Luzzato.
C’est moins la théorie qui oppose les autorités rabbiniques aux kabbalistes de tendance hassidique, que la manière d’envisager la pratique du judaïsme.
Haim de Volozhin (1749-1821),
l’arrière-petit-fils du Gaon de Vilna, prend sa succession à la tête de l'école mitnagdique.
Il fonde la Yechiva de Volozhin en 1803.
Il publie alors la Nefech Ha'Haïm (L'Âme de la vie), son ouvrage le plus célèbre, une présentation générale de la théologie juive, dans laquelle la kabbale lourianique occupe une place considérable.
Haïm de Volozin insiste sur trois points, remarque Bernard
Henri Lévy
: «
Un : Dieu a créé le monde.
Deux : une fois la création achevée, il s'en est retiré.
Trois : pour que le monde ne s'effondre pas comme un château de sable et qu'il ne se dé-crée pas, il faut que, par leur prière et leur étude, les hommes en soutiennent infatigablement les murailles fragiles.
Le monde est menacé de se défaire et seuls les hommes peuvent empêcher ce processus de dé-création ».
Les enseignements issus de la pensée du Gaon de Vilna et de H. de Volozhyn, se prolongent dans le Mouvement du Moussar de Rabbi Israël Salanter.
La notion de tikkun joue un rôle essentiel chez Haim de Volozhin.
Toutefois, Nahman de Bratslav (1772-1810), l’arrière-petit-fils du Baal Shem Tov, publie des ouvrages qui s’accordent, sur ce point, avec ceux de Haim de Volozhin.
Là encore, c’est la manière d’envisager la pratique du judaïsme qui oppose les deux maîtres.
Un mouvement comme celui de Sabbataï Tsevi représente un danger terrible dont les Hassidim restent porteurs, d’une manière plus ou moins latente, pour Haim de Volozhin, alors que ce sont les Lumières (les Lumières chrétiennes autant que les Lumières rabbiniques) qui représentent le danger le plus important, pour Nahman de Bratslav, même si sa vocation naturelle le pousse vers l’étude théorique.
Cependant la révolution industrielle et scientifique, qui débute avec le , modifie si profondément les conditions d’existence des Juifs, que les Hassidim et les Mitnagdim ont tendance à se rapprocher à mesure que les années passent.
Leur opposition n’est plus aussi radicale
qu’au siècle précédent.
Le hassidisme apparaît alors comme « l’une des réponses inventées pour surmonter la crise religieuse de la société juive et conserver l’essence de la tradition mystique dans un contexte ébranlé par la sécularisation », selon Jean Baumgarten.
L’étude de la Kabbale reste vivante au dans les écoles juives d’
Europe orientale, mais également dans celles du Proche-Orient.
Les écoles kabbalistiques séfarades des Balkans, du Levant et d’Afrique du Nord continuent à délivrer un enseignement sur les bases définies par Joseph Caro au , représentées notamment par Haïm David Azoulay (1724-1806), le plus grand kabbaliste séfarade de son temps, enseignant à Jérusalem, dans l'école fondée à l'époque d'Isaac Louria, l'école-phare du judaïsme séfarade, dont Mospik signale qu'elle est particulièrement attachée aux méditations mystiques et au régime ascétique prônés par la kabbale lourianique dans sa veine originale.
L’étude de la Kabbale se maintient également en Afrique du Nord, notamment avec Khalfa Guedj (1837-1915).
Mais elle n’occupe qu’une position marginale dans la plupart des écoles rabbiniques d’Europe occidentale au .
Elie Benamozegh (1823-1900), un kabbaliste originaire du Maroc, enseignant à l’école de Livourne en Italie, fait figure d’exception en Occident.
Toutefois, à Paris, en 1843, Adolphe Franck conçoit une nouvelle approche de la Kabbale, en l’intégrant dans l’histoire des idées, des religions et des civilisations.
Adolphe Franck et l’école française (-)
Adolphe Franck (1810-1893) est le premier juif en France à recevoir le titre d’agrégé en philosophie.
Disciple de Victor Cousin, Franck enseigne la philosophie grecque et latine à la Sorbonne en 1843, quand il fait paraître La Kabbale ou La Philosophie religieuse des Hébreux, le premier ouvrage encyclopédique sur la Kabbale écrit en langue française.
en 1844
Toutefois cette publication intervient dans un contexte défavorable à la Kabbale.
Abraham Geiger, l’un des rabbins allemands les prestigieux, a publié à Berlin, en 1840, une anthologie dans laquelle il rassemble toute la littérature rabbinique hostile à la Kabbale, depuis le jusqu’à l’époque moderne.
Comme Elie Benamozegh, Adolphe Franck fait figure d’exception en Occident.
Au lieu d'accorder son intérêt de philosophe à un Maïmonide ou à un Saadia Gaon par exemple, comme le firent les rabbins éclairés de la France du Second Empire et de la Troisième République, cette sommité laïque et académique de la philosophie moderne s'est intéressée à la kabbale, qui passait le plus souvent aux yeux de ces rabbins pour indigne de leurs efforts intellectuels et de leurs travaux savants », souligne Mopsik.
Franck livre une analyse approfondie du Sefer Yetsirah et du Zohar.
Il met en parallèle les concepts philosophiques de la Kabbale avec ceux de Platon, de Philon d'Alexandrie, de Spinoza, de Leibniz, du gnosticisme, du zoroastrisme, etc.
Il qualifie le Zohar de « monument de la pensée philosophique et religieuse ».
Il est impossible de considérer la Kabbale comme un fait isolé, comme un accident dans le judaïsme ;
elle en est au contraire la vie et le cœur », observe Franck.
Car, tandis que le Talmud s'emparait de tout ce qui est lié à la pratique extérieure et à l'observance de la Loi, la Kabbale se réserva le domaine de la spéculation et les plus grands problèmes de la théologie naturelle et révélée.
Par ailleurs, elle fut capable de provoquer la vénération du peuple en montrant un respect inaltérable pour leurs croyances vulgaires et elle leur fit comprendre que leur foi tout entière et leur religion reposaient sur un mystère sublime».
Un tel discours ne trouve pas seulement une audience auprès des historiens et des philosophes, mais forcément aussi auprès des kabbalistes, notamment en Afrique du Nord francophone.
Adolphe Franck exerce une influence remarquable sur Elie Benamozegh où il tente de mettre en évidence « le caractère métaphysique de la kabbale, par delà les formes mythiques qui n'ont qu'un caractère symbolique ou allégorique et cachent de profondes abstractions ».
* Jean de Menasce, un Père dominicain, d’origine
juive, l’auteur de Quand Israël aime Dieu en 1931
, un plaidoyer vigoureux en faveur de la kabbale et du hassidisme.
L’exposé le plus brillant et le plus sensible à ce jour écrit en français sur la spiritualité juive », selon Mopsik, qui note toutefois «
qu’il n’eut qu'un impact assez limité tant dans les milieux juifs que dans les milieux chrétiens, peu enclins à accorder du crédit à un Juif devenu un prêtre chrétien qui entreprend une défense vibrante de la spiritualité juive».
* Mais c’est surtout Jacob Gordin qui exerce l’influence la plus remarquable en France dans les années 1930 et 40, selon Mopsik.
Philosophe juif d'origine russe, Gordin livre un enseignement essentiellement oral à l'École des Cadres des Éclaireurs Israélites de France, d’abord à Orsay, avant-guerre, puis à Beaulieu-sur-Dordogne, où l’école s’est réfugiée durant la guerre.
Un enseignement saturé de citations du Zohar et de références à la mystique juive qui produit une « appréhension favorable de la kabbale parmi les intellectuels juifs de France de l'après-guerre », puis en anglais en 1926 par Isaac Sossnitz.
C’est principalement cet ouvrage qui permet à l’étude de la kabbale d’intégrer le cadre des universités allemandes, anglaises et américaines, au tournant du et du .
Toutefois, l’analyse de la kabbale lourianique par Scholem a un retentissement considérable en philosophie, y compris en France, et même surtout en France, notamment sur Jacques Derrida, sur Shmuel Trigano, sur Bernard-Henri Lévy, etc.
Le concept scholémien d’« exil de Dieu » en particulier, « l’exil le plus interne, non l’exil d’une créature, mais l’exil de la divinité qui, en se restreignant, a laissé place au monde », constitue, selon Moshé Idel, « l’une des contributions les plus décisives de Scholem à la philosophie de l’histoire juive moderne ».
Scholem fait de la Kabbale la « part maudite » du judaïsme.
La « part maudite », au sens l’entendent ses amis Georges Bataille et Walter Benjamin, la « part hérétique, mais également révolutionnaire » du judaïsme.
Le rabbin Yehouda Ashlag développe parallèlement en Israël une conception néo-marxiste de la Kabbale, à tendance libertaire.
Il se comprend dans le même mouvement que Scholem.
Un mouvement qui marque durablement la gauche et l’extrême-gauche israélienne.
Les thèses de Scholem ont, également, une influence remarquable sur les historiens du judaïsme
- des historiens israéliens comme Ben-Zion
Dinur
ou Haim
Hillel Ben
Sasson (1914-1977), ou américains comme Salo
Wittmayer Baron (1895-1989) ou Yosef
Hayim
Yerushalmi (1932-2009), qui témoignent d’une ouverture d’esprit bien plus large qu’auparavant envers la mystique juive, Rachel Elior, Yehuda Liebes, Isaiah Tishby, Aaron Aeshkoly, etc.
Période contemporaine
Moshé Idel, Charles Mopsik, et les écoles historiographiques et philosophiques actuelles (-)
Moshé Idel (un universitaire israélien formé par Scholem) publie La Cabale : nouvelles perspectives, en 1988.
Il rappelle que Scholem n’est pas le premier moderne à s’être intéressé à la mystique juive.
Il rend hommage à Adolphe Franck.
A l'opposé de Gershom Scholem, Moshé Idel estime que la cabale est au centre du judaïsme, et non sa part maudite ».
En revanche, pour Shmuel Trigano, la Kabbale redécouverte par l’histoire et la philosophie constitue le vecteur d’un renouveau de la pensée juive.
La relation de Dieu à l’homme « ne s’entend dans le judaïsme que sur le mode de la séparation », selon Shmuel Trigano.
Le tsimtsoum opère le retrait de Dieu, « pour faire place à l’homme »
Il ne s’agit pas de « fusionner avec le divin ».
Il ne s’agit pas, non plus, de fusionner « avec la nature ».
Si la séparation est au principe de « l’avènement de l’homme comme créateur », alors le retrait de Dieu doit être entendu comme injonction pour l’homme à devenir « responsable » de lui-même, à devenir « l’autre de Dieu », « à être là pour l’autre ».
Marc
Alain Ouaknin,
notamment dans Le Livre brûlé en 1986, et dans Concerto pour quatre consonnes en 1992, se situe dans le même courant de la pensée juive, marqué à la fois par l’influence de Levinas et par celle de Louria.
C'est en concevant le vide en soi pour accueillir l'altérité du monde, c'est en se retirant de lui-même en lui-même que Dieu créa le monde.
De ce vide de Dieu, surgit le monde.
La création de l'espace vide rend possible l'altérité à partir de la séparation », note Marc-Alain Ouaknin.
De leur côté, les successeurs de Nahman de Bratslav continuent toujours à enseigner la kabbale hassidique dans des écoles installées à Jérusalem, à Safed, à Bnei Brak, en Israël, ainsi qu’à New York, à Los Angeles, à Londres, à Paris, etc.
Influences
Philosophie : Spinoza, Leibniz, Swedenborg, Bergson, Rosenzweig
Baruch Spinoza (1632-1677) prend une position hostile à la Kabbale dans son Traité théologico-politique.
Il se situe résolument hors du champ de la mystique juive.
Et pourtant, dès la fin du , lorsqu’est publiée L’Éthique, l’ouvrage le plus célèbre de Spinoza, les convergences entre la philosophie spinozienne et la kabbale sont mises en jeu par Johann Georg Wachter (1673-1757) dans son traité, Der Spinocismus im Judenthum (Le spinozisme dans le judaïsme), où il tente de démontrer que le système de Spinoza « découle de sources kabbalistiques, et notamment des écrits d’Abraham Herrerra ».
Il soulève un débat entre philosophes auquel Gottfried
Wilhelm
Leibniz (1646-1716
) a participé.
Spinoza « pousse à l’extrême »
la Kabbale des Hébreux, selon Leibniz
Dans la même perspective, Marc Halévy suppose que « Spinoza traduit, dans les termes de la métaphysique moderne
, la vieille intuition secrète de la Kabbale ancienne : Dieu est le tout de ce qui existe (panthéisme), tout ce qui existe est en Dieu (panenthéisme) ;
Dieu contient le monde et le monde manifeste Dieu ;
Dieu est immanent et impersonnel (immanentisme) ;
le monde n'est pas créé par Dieu, mais il émane de Dieu ».
Cependant la Kabbale, ainsi conçue, est considérée comme hérétique par les autorités rabbiniques comme par la plupart des kabbalistes.
Spinoza a « cassé l’équilibre délicat » entre le monde divin et le monde humain, en « divinisant » l’humain par une « union vers le bas », selon Elie Benamozegh.
Leibniz estime que la philosophie spinozienne est « monstreuse ».
Leibniz trouve, également, dans la Kabbale la source d’une « langue universelle », qu’il appelle lingua Adamica, la « langue Adamique », ou cabbala vera, la « kabbale vraie ».
La mystique juive est un savoir « axé sur le langage », souligne Scholem.
L’idée que les lettres de l’alphabet constituent « l’un des premiers événements cosmologiques » est présente dans la Kabbale depuis Isaac l'Aveugle au .
Cette conception du langage (ce que Moshé Idel appelle la « kabbale linguistique ») a connu un grand succès auprès des kabbalistes chrétiens et des philosophes qui leur sont proches.
Ainsi, selon Leibniz, la vraie kabbale repose « sur le postulat d’une harmonie universelle entre le monde des formes spirituelles et le monde réel », note Suzanne Edel.
Friedrich
Heinrich Jacobi (1743-1819)
fait paraître en 1785 un ouvrage sur Spinoza, où la kabbale est identifiée au panthéisme et, par voie de conséquence, à l’athéisme.
Confondue avec la base de la philosophie spinozienne, la kabbale fait ainsi son « entrée dans le discours romantique ».
Les théories de Jacobi intéressent des lecteurs « tels que Fichte et Hegel, Goethe et Herder, Novalis et Schelling », note Christoph Schulte publie des travaux où la kabbale occupe, également, une place importante, associée à la philologie, à la théologie, à la philosophie de la langue ou à celle de l’histoire.
Molitor y présente « le judaïsme et le christianisme comme deux pôles égaux en droits et en importance
d’une même tradition et histoire du salut».
Le franc-maçon Louis-Claude de Saint-Martin (1743-1803) se comprend dans le même mouvement.
Ses œuvres diffusent en France les théories des kabbalistes chrétiens allemands, mais aussi la mode de la kabbale.
Dans sa veine romantique, la kabbale « dégénère peu à peu en une matière ésotérique parmi d’autres, un sujet enveloppé de mystère qui est récupéré comme motif littéraire occulte », selon Schulte.
Néanmoins, la thèse de Sérouya a été corroborée par de nombreux spécialistes de Bergson, en particulier par Vladimir Jankélévitch (l’un de ses disciples les plus remarquables), ainsi que par Éliane Amado Levy-Valensi, Catherine Chalier, Marc-Alain Ouaknin, etc.
L’opposition de Bergson à «
l’optique intellectualiste »
, renvoie à une intuition « gnostique », pour Jankélévitch.
Il estime que Bergson met en valeur « le dynamisme de l’élan mystique »
Un dynamisme qu’il attribue à «
l’impulsion du judaïsme ».
Éliane
Amado Levy-Valensi
souligne que « dans le bergsonisme, la matière incarne doublement le mal : elle est le résidu et l’obstacle.
Elle est l’élan retombé et ce que l’élan veut soulever à nouveau.
Une conception qu’
Amado Levy-Valensi réfère à la kabbale de Gikatila, l’un des inspirateurs de Spinoza, mais également du Baal Shem Tov.
Reste à savoir pourquoi Bergson a nié l’influence de la Kabbale sur sa pensée.
Amado Levy-Valensi suppose que Bergson,
après avoir envisagé de se convertir au christianisme, n’ose pas « réassumer explicitement son judaïsme » et Marc-Alain Ouaknin en sont les représentants actuels, du moins ils témoignent de l’importance de la philosophie de Bergson dans la compréhension des grands thèmes du hassidisme.
Dans les pays germaniques, l’ouvrage d’
Adolphe
Franck
, traduit en allemand dans les années 1880, renouvelle l’intérêt pour la philosophie issue de la kabbale,
mais les théories de Bergson, largement répandues en Europe au tournant du et du , lui créent également un climat favorable, même si Bergson ne la cite jamais nommément.
Franz Rosenzweig accorde une place remarquable à la kabbale dans sa philosophie, inspirée par les thèses de Molitor en particulier.
Rosenzweig cherche une autre voie à partir des deux extrêmes, « le dieu-esprit judéo-grec » et « le dieu-homme judéo-chrétien ».
Rosenzweig ne la trouve pas « dans les grotesques égarement de la Kabbale à ses débuts », mais « dans la Kabbale à son apogée, dans sa phase tardive ».
Rosenzweig postule que l’objet de la philosophie n’est pas d’abord la pensée, mais le langage.
Rosenzweig se réfère essentiellement à la kabbale linguistique dans sa veine lourianique, selon Moshé Idel.
Rosenzweig exerce sur Martin Heidegger une influence notable en ce qui concerne le langage.
Parallèlement à ses travaux en philosophie, Rosenzweig travaille à une traduction allemande de la Bible avec son ami Martin Buber.
Un autre de ses amis, Walter Benjamin, travaille de son côté à la traduction allemande d’À la recherche du temps perdu de Marcel Proust.
Rosenzweig, Buber et Benjamin fondent une école de traducteurs où les concepts d’Isaac Louria (le tsimtsoum, la « brisure des vases », la « réparation ») prennent une importance considérable en retentissant sur leur philosophie.
Gershom Scholem est très lié à ce groupe.
Sur des bases différentes et, relativement éloignées, de l’école néo-bergsonienne française, l’embryon de l’école scholémienne de la Kabbale se crée autour de Rosenzweig.
Walter Benjamin, en particulier, y a trouvé la source de ce qu’il appelle la « tâche du traducteur », c’est-à-dire le travail de tout philosophe, de tout artiste,
de tout écrivain, selon lui : «
De même que les débris d’un vase, pour qu’on puisse reconstituer le tout, doivent s’accorder dans les plus petits détails, mais non être semblables les uns aux autres, ainsi, au lieu de s’assimiler au sens de l’original, la traduction doit bien plutôt, amoureusement et jusque dans le détail, adopter dans sa propre langue le mode de visée de l’original, afin de rendre l’un et l’autre reconnaissables comme fragments d’un même vase, comme fragments d’un même langage plus grand.
... Racheter dans sa propre langue ce pur langage exilé dans la langue étrangère, libérer en le transposant le pur langage captif dans l’œuvre, telle est la tâche du traducteur.
Pour l’amour du pur langage, il brise les barrières vermoulues de sa propre langue ».
est à cette école que se rattachent Maurice Blanchot, où il affirme que « Freud, consciemment ou inconsciemment, a laïcisé le mysticisme juif » et que « la psychanalyse peut être valablement considérée comme cette laïcisation », par Francis Pasche, par Éliane Amado Levy-Valensi, etc.
Une thèse également admise par Charles Mopsik.
La concepts de la kabbale, en ce qui concerne la sexualité
, ont eu « une répercussion importante dans la psychanalyse moderne à travers la conception freudienne de la libido », remarque Idel.
Jacques Lacan a évoqué l’influence de la kabbale sur Freud, dans plusieurs de ses conférences, notamment en 1972, en se demandant, à propos de Freud : .
Toutefois, Freud n’a jamais mentionné la Kabbale parmi ses sources d’inspiration.
Sur ce point, il pose le même problème que Bergson.
Albert Memmi pense que Freud n’a exploré la mystique juive que pour la rationaliser et que « c'est du judaïsme que Freud veut libérer le Juif moderne.
Gérard Haddad, même s’il conteste la thèse de Bakan sur Freud, ne nie pas, en revanche, les influences de la Kabbale sur Jacques Lacan, à travers sa lecture de Mallarmé, en particulier.
Lacan s’est aussi intéressé à Elie Benamozegh.
Haddad signale qu'« à l’un des séminaires, Lacan parla du maître ouvrage du rabbin kabbaliste Elie Benamozegh, Israël et l’Humanité », comme du « livre par lequel je serais devenu juif si j’avais eu à le faire ».
Bernard
Henri Lévyse souvient qu’en 1968, lors de son séminaire, Lacan donnait à ses auditeurs «
un mystérieux “quitus”, au nom d’une ”religieuse énigme” »
« Plus tard, le séminaire de 1974 sur “les Non-Dupes Errent”, où il s’écria : “moi, la Bible, ça ne me fout pas la trouille”
- avant de rappeler cette énigmatique vertu qu’avaient les talmudistes de “n’étudier que la lettre”, de jouer avec ses “combinaisons” les plus loufoques et, le jour où ils en sortent, de devenir les plus sérieux »,tout cela témoigne de l’intérêt que Lacan portait au judaïsme, et à la kabbale en particulier, selon Lévy, qui souligne que Lacan a trouvé chez Benamozegh « le dépassement de la logique binaire » par la « structure trinitaire de l’arbre des sephiroth », un dépassement que Lacan appelle la « Chose freudienne », selon Olmucci.
Marc
Alain Ouaknin a également mis en jeu les rapports entre Lacan et la Kabbale, ainsi qu’Alain Didier-Weill.
Toutefois, Idel observe une différence essentielle entre les penseurs modernes (philosophes, linguistes, psycanalystes, etc.) qui s’intéressent à la Kabbale et les kabbalistes, proprement dits : «
Les penseurs modernes considèrent que ce n’est pas le monde en lui-même qui est conditionné par le langage humain, mais la perception du monde par l’homme.
Le passage d’une vision cosmogonique à une vision épistémologique du langage représente le point de divergence le plus fondamental des Modernes par rapport aux conceptions qui prévalaient dans le judaïsme médiéval sur l’appréciation du langage ».
Littérature :
Balzac, Baudelaire, Mallarmé, Proust
L’esthétique romantique de la Kabbale
, à la mode en Allemagne au tournant du et du , fournit aux poètes, aux romanciers, aux peintres, une source d’inspiration considérable.
Elle est remarquable chez Gœthe, dans son Faust en particulier.
Gœthe s’est construit une culture théogonique et cosmologique « à partir des manuels alchimistes et gnostiques les plus divers, et d’œuvres ésotériques juives et chrétiennes », selon Christoph Schulte, Marc Eigeldinger, Anne-Marie Baron, supposent que c’est par le biais des travaux de Swedenborg, de Louis-Claude de Saint-Martin et de Joseph de Maistre, que Balzac a abordé la Kabbale
- une kabbale essentiellement chrétienne (et même antisémite chez De Maistre), imprégnée par les idéaux de la franc-maçonnerie.
Swedenborg enseignait que « le ciel est un très grand homme », écrit Baudelaire, et « que tout, forme, mouvement, nombre, couleur, parfum, dans le spirituel comme dans le naturel est significatif, converse, correspondant».
Cette conception des choses, héritée de la Kabbale, Baudelaire l’observe également chez Balzac, mais Baudelaire lui confère d'abord une place essentielle dans sa propre œuvre.
À propos de La Lutte de Jacob avec l'Ange peint par Delacroix à l’église Saint-Sulpice, Baudelaire signale que l’interprétation de la peinture dépend d’une allégorie que « ceux de la Kabbale juive
et de la Nouvelle Jérusalem chrétienne traduisent sans doute dans des sens différents», ce qui laisse supposer que Baudelaire avait lu l’ouvrage d’Adolphe Franck, selon Patrick Labarte.
Georges Blin, Georges Le Breton, Richard E. Knowles retrouvent la même influence chez Gérard de Nerval.
Knowles la retrouve chez Michelet, chez Villiers de l’Isle-Adam, chez Rimbaud, chez Mallarmé, etc..
Ce n’est pas avec des idées que l’on fait des vers, c’est avec des mots », disait Mallarmé.
Cette vénération pour la puissance de la lettre en tant que lettre », signale Charles Massé
, « était admise à l’époque de Mallarmé par les philologues dont les hypothèses sont alors singulièrement proches de celles des occultistes.
Mallarmé s’est initié à la Kabbale vers 1866, selon Brigitte Level.
Influence déterminante : « Pour Mallarmé, comme pour les gnostiques et les kabbalistes, tout dans la nature visible est signe et correspondance », remarque Anatole France.
La « singularité de Mallarmé », observe Paul Valéry, « fut de méditer sur ce que personne ne songe à méditer : la nature et les possibilités du langage.
L’importance
que Marcel Proust accorde aux « signes » le situe dans la même lignée littéraire et poétique qui ramène à la Kabbale, sans ambigüité, puisque Proust signale, lui-même, dans l’un de ses carnets de notes, qu’il est un lecteur du Zohar.
Il dépend de nous, écrivait Proust, de rompre l’enchantement qui rend les choses prisonnières, de les hisser jusqu’à nous, de les empêcher de retomber pour jamais dans le néant ».
Cette exigence, chez Proust, rappelle la métaphore des kelippot, des « coquilles » qui emprisonnent les étincelles de lumière céleste, après la « brisure des vases ».
Cette exigence, « c’est ce que Proust a si bien exprimé », remarque Charles Mopsik, en ouvrant le « chemin où l’homme amasse les noix pour en briser la coquille, selon une image prisée par Isaac Louria », par Julia Kristeva, par Bernard-Henri Lévy, par Robert Kahn, par Patrick Mimouni, etc.
La vision prophétique kabbalistisque se poursuit d’elle-même jusque dans la modernité, réfléchissant une parole incertaine qu’elle ne parvient jamais à restituer intégralement », note Hélène Domon.
Cette parole absente, « défunte nue dans le miroir » (Mallarmé) hante toute l’écriture ».
On repère sa trace chez Kafka, chez Joyce, chez Borgès, chez Isaac Bashevis Singer, chez Umberto Eco, etc.
Peinture, cinéma, jeux
vidéo
Parmi les peintres dont l’œuvre est imprégnée par la Kabbale, Mopsik distingue en particulier William Blake, Piet Mondrian, Barnett Newman.
Parmi les peintres contemporains, Anselm Kiefer et Gérard Garouste, de leur propre aveu, s’y sont également intéressés.
Mopsil signale que des conceptions ou des motifs propres à la kabbale se retrouvent également au cinéma, notamment dans Le Golem de Julien Duvivier, dans Une étrangère parmi nous de Sidney Lumet, dans Hélas pour moi de Jean-Luc Godard, etc., ainsi que dans des jeux vidéo.
Des sociétés ésotériques, à base spirite, religieuse, astrologique ou médicale, se sont également réclamées de la kabbale, parmi les plus célèbres :
* La Société rosicrucienne d’Angleterre, Rosicrucian Society of England, fondée vers 1850 à Londres, mais dont la notoréité n’a débuté qu’en 1861, quand Alphonse-Louis Constant, un occultiste français, plus connu sous le pseudonyme d’Éliphas Lévi, prend sa direction.
Une société qui comptait notamment des membres de l’aristocratie parmi ses adeptes.
La Société théosophique, fondée à New York en 1875 par Helena
Petrovna Blavatsky, ainsi que par le Colonel Henry
Steel Olcott et William Quan Judge.
Thomas Edison et Piet Mondrian y ont adhéré.
Une société toujours active, présente dans une cinquantaine de pays, à vocation religieuse, où la tradition kabbalistique se mêle au bouddhisme et à l'hindouisme.
* L’Ordre hermétique de l'Aube dorée (Hermetic Order of the Golden Dawn)
fondé à Londres en 1888, par le traducteur anglais de la Kabbala Denudata de Knoor von Rosenroth, Samuel Liddell MacGregor Mathers, le propre beau-frère d’Henri Bergson.
(Le refus de parler de la Kabbale, chez Bergson, s’explique probablement par la crainte de voir sa philosophie associée à la société secrète de son beau-frère et de sa sœur).
Le poète William Butler Yeats figurait les membres de la Golden Dawn.
L'Ordre kabbalistique de la Rose-Croix, fondé en 1888 par Joséphin Peladan, un kabbaliste chrétien, alchimiste et guerrisseur, également écrivain.
L’ordre rassemblait des membres prestigieux : Léon Bloy, Paul Bourget, Jules Barbey d’Aurevilly, Erik Satie, Claude Debussy, Antoine de La Rochefoucauld, etc.
La Rose-Croix catholique, une dissidence de l’ordre de Peladan, fondée en 1890 par Stanislas de Guaïta
* L’Église gnostique universelle, fondée en 1890 par Jules Doinel, un occultiste français à vocation religieuse, qui prend le titre d’évêque.
René Guénon, Jean Bricaud, Déodat Roché, ont adhéré à cette église.
* L’Ordre martiniste, fondé en 1891 par Gérard Encausse, alias Papus, un médecin occultiste, et par Augustin Chaboseau, un journaliste, également occultiste.
L’ordre comptait notamment Maurice Barrès, Camille Flammarion, Paul Adam, pami ses membres.
* L’Ordre des templiers orientaux, Ordo Templi
Orientis, l’OTO, fondé en 1904 en Angleterre sous l’égide d’
Aleister Crowley, un occultiste et astrologue britannique
, dissident de la Golden Dawn.
L’OTO a été très actif aux États-Unis dans les années 1920-1930.
Il y maintient toujours ses activités.
The National Institute for the Research of Kabbalah, plus connu sous le nom de Centre de la Kabbale, fondé aux États-Unis dans les années 1960, par Philip Berg, un ancien agent d’assurance devenu prêcheur avec la vocation d’exposer la Kabbale à un public non-juif.
Un Centre installé à Los Angeles depuis des années 1970, avec une antenne à New York.
Il comprend notamment parmi ses membres des acteurs et des chanteurs célèbres.
Madonna, en particulier, lui a donné beaucoup de publicité.
De nombreux rabbins ont contesté la validité des activités du Centre.
Théorie du complot juif
Depuis le , le mot « cabale » en français signifie « conspiration ».
Des auteurs influencés par des thèmes présents dans la kabbale chrétienne, ont développé un discours antisémite, à commencer par Joseph de Maistre.
Des adhérents à l’Ordre martiniste de Papus, comme Maurice Barrès ou Paul Adam, ont soutenu des thèses où le thème de la « conquête occulte du monde par Israël » occupe une place remarquable.
Martin Heidegger a pris des positions tout aussi antisémites, alors qu’il porte, par ailleurs, sur le langage un regard proche celui de Rosenzweig et des redécouvreurs de la kabbale linguistique au .
La théorie du complot juif est l'un des produits de l'antisémitisme auquel se mêlent des allusions à la Kabbale ;
une théorie véhiculée en particulier par «
les milieux d'extrême-droite ésotérique marqués par le »,
ainsi que « par des altermondialistes et par le milieu du hip-hop », selon le politologue Stéphane François.
Bibliographie
Textes de la Kabbale (traduits en français)
* Sefer Yetsirah (Le livre de la Création), traduction française de Charles Mopsik, dans Chemins de la cabale, L’Eclat, Paris-Tel-Aviv, 2004.
* Sefer
Ha Zohar (Le livre de la splendeur), trad.
Jean de Pauly (1906-1911, posthume), Maisonneuve et Larose, 6 vol.
, 1973.
Traduction ancienne très contestée » (Ch.
Mop).
* Sefer
Ha Zohar , traduction française de Charles Mopsik, Lagrasse, Verdier, Paris, 7 vol.
* Nahmanide
De la perfection de la loi, traduit de l'hébreu et présenté par René Gutman, suivi de Moshé Idel, Cabale, halakhah et autorité spirituelle chez Nahmanide, Paris, L’'éclat, Paris-Tel-Aviv, 2012.
* Nahmanide
, La dispute de Barcelone, Verdier, Paris, 1996.
* Abraham Aboulafia
L'Epître des sept voies, traduction de Jean-Christophe Attias, éditions de l'Eclar, Paris, 1985.
* Joseph Gikatilla, Les Portes de la lumière, traduction de Georges Lahy, éditions Lahy, Paris, 2001.
* Moïse de Léon
Le Sicle du sanctuaire (Cheqel ha-Qodech), traduction, annotation et présentation de Charles Mopsik, Lagrasse, Verdier, Paris, 1996.
* Pic de la Mirandole
, 900 conclusions philosophiques, cabalistiques et théologiques
, traduction française de Bertrand Schefer, Allia, Paris, 1999, (éd.
bilingue latin-français).
* Pic de la Mirandole,
Œuvres philosophiques, traduction française
Olivier Boulnois et de Giuseppe Tognon, PUF, Paris, 1993.
* Johannes Reuchlin,
De arte cabbalistica , traduction française de François Secret, Aubier-Montaigne, Paris, 1973.
* Moïse Cordovero, Le Palmier de Deborah, traduit de l'hébreu et présenté par Charles Mopsik, Lagrasse, Verdier, Paris, 1985.
* Joseph Ibn Tabul, Derush Hefzi-Bah, traduit et présenté par Charles Mopsik, Aspects de la Cabale à Safed après l’Expulsion, dans Inquisition et pérennité (ouvrage collectif)
sous la direction de David Banon, Le Cerf, Paris, 1992.
* Abraham Cohen de Herrera, La Puerta del cielo (Le Portail des cieux), traduit en français et présenté par Michel Attali, Paris, L’Eclat, 2010.
* Moché Haïm Luzzatto, Le Sentier de rectitude, traduction française d’
Aron Wolf et de Jean Poliatschek
Préface de Georges Vajda.
Paris, 1956.
* Haim de Volozhin
, L'Âme de la vie, présenté, traduit et commenté par Benjamin Gross, préface d’Emmanuel Levinas, Verdier, Paris, 1986.
* Elie Benamozegh, Israël et l'humanité
Étude sur le problème de la religion universelle et sa solution, Leroux, Paris, 1914.
Études historiques ou philosophiques (en langue française)
Ouvrages généraux
* Adolphe Franck, La Kabbale ou La Philosophie Religieuse des Hébreux
Grez-Doiceau
* Maurice
Ruben Hayoun, La Kabbale, Ellipses, Paris, 2011.
* Moshé Idel, La Cabale, nouvelles perspectives, Le Cerf, 1998.
* Moshé Idel, Victor Malka, Les chemins de la Kabbale, Albin Michel, 2000.
* Georges Lahy, Dictionnaire encyclopédique de la Kabbale, éditions Lahy, Paris, 2005.
* Charles Mopsik, La Cabale, Jacques Grancher, Paris, 1988.
* Charles Mopsik, Cabale et Cabalistes, Albin Michel, Paris, 1997.
* Alexandre Safran, Esther Starobinski-Safran, La Kabbale, Payot, Paris, 1972.
* Alexandre Safran, Sagesse de la kabbale, Stock, Paris, 1986.
* Gershom Scholem, Les grands courants de la mystique juive (1941), traduction française, Payot, Paris, 1968.
* Gershom Scholem, La kabbale
), traduction française, Le Cerf, 1998 ;
Gallimard Folio, Paris, 2005.
* Gershom Sholem, La Kabbale et sa symbolique (traduction Jean Boesse), Payot, Paris, 1966 ;
réédité 1968 et 2003.
* Paul Vulliaud, La kabbale juive, histoire et doctrine, Noury, Paris, 1923.
Kabbale médiévale
* Gershom Sholem
Les origines de la Kabbale (traduction Jean Lœwenson), Aubier Montaigne, Paris, 1966.
* Moshé Idel, L'expérience mystique d'Abraham Aboulafia,
Le Cerf, Paris, 1989.
* Moshé Idel, Maïmonide et la mystique juive, Le Cerf, Paris, 1998.
* Moshé Idel, Mystique juive et histoire, dans Annales, Histoire, Sciences sociales, , , Paris, 1994.
* Colette Sirat, La philosophie juive au Moyen Âge, selon les textes et les imprimés, CNRS, Paris 1983.
* Isaiah Tishby, La Kabbale :
Anthologie du Zohar, Berg, Paris, 1994
* Elliot
R. Wolfson
, Abraham Aboulafia, Cabaliste et prophète, L’Éclat, Paris-Tel-Aviv, 2000.
Kabbale de la Renaissance
* André Benzimra, Hermétisme et alchimie dans la Kabbale, Arché Milan, 2009
* André Neher
Le Puits de L'Exil, la théologie dialectique du Maharal de Prague, Albin Michel, Paris, 1962.
* François Secret, Les kabbalistes chrétiens de la Renaissance, Dunod, Paris 1964
* François Secret, Hermétisme et Kabbale, Bibliopolis, Naples, 1992.
* François Secret, Guillaume Postel et son interprétation du candélabre de Moyse, De Graaf, Nieuwkoop, 1966.
* François Secret, Vie et caractère de Guillaume Postel, Archè, Milan, 1987.
* François Secret, Histoire de l'ésotérisme chrétien, dans Problèmes et méthodes d'histoire des religions, École Pratique des Hautes Études, Paris, 1968.
* Chaïm Wirszubski, Pic de la Mirandole et la cabale, suivi de Considérations sur l'histoire des débuts de la cabale chrétienne par Gershom Scholem, traduit de l'anglais et du latin par Jean-Marc Mandosio, L’Éclat, Paris-Tel-Aviv, 2007.
kabbale lourianique
* Charles Mopsik, Aspects de la Cabale à Safed après l’Expulsion, dans Inquisition et pérennité (ouvrage collectif)
sous la direction de David Banon, Le Cerf, 1992.
* Gérard Nahon, La Terre sainte au temps des kabbalistes, 1492-1592, Albin Michel, Paris, 1997.
Kabbale sabbatéenne
* Gershom Sholem, Le Messianisme juif, Calman-Lévy, Paris, 1974.
* Isaac Bashevis
Singer
, La destruction de Kreshev, Gallimard Folio, Paris, 2003.
Kabbale hassidique
* Jean Baumgarten, La Naissance du hassidisme: Mystique, rituel et société (-), Albin-Michel, Paris, 2006
* Martin Buber, La Légende du Baal-Shem, le Rocher, Monaco, 1993.
* Jean de Menasce
Quand Israël aime Dieu, Plon, Paris, 1931 ;
réédité chez Verdier, Paris.
* Marc-Alain Ouaknin, TsimTsoum, Introduction à la méditation hébraïque, 1992.
* Isaac Bashevis
Singer
Histoires du Baal Shem Tov, Stock, Paris, 1983.
Kabbale et philosophie
* Walter Benjamin, La Tâche du traducteur, dans Œuvres, I, Folio-Gallimard, 2000.
* Myriam Bienenstock, Cohen face à Rosenzweig :
débat sur la pensée allemande, Vrin, Paris, 2009.
* Renée Bouveresse, Spinoza et Leibniz : l'idée d'animisme universel, Vrin, Paris, 1992.
* Jacques Derrida, De la grammatologie, Minuit, Paris, 1967.
* Jacques Derrida, La dissémination, Seuil, Paris, 1972.
* Suzanne Edel, Métaphysique des idées et mystique des lettres : Leibniz, Böhme et la Kabbale prophétique,
Revue d’
histoire des religions, , Paris, 1996.
* Alexandre Matheron, Individu et communauté chez Spinoza
Les éditions de minuit, Paris, 1969.
* Moshé Idel, Langue et Kabbale, Le langage mystique : de la Cosmogonie à l’épistémologie,
dans Revue de l'histoire des religions, tome 213 , Paris, 1996.
* Marc Halévy, Citations de Spinoza expliquées, Eyrolles, Paris, 2013.
* Gottfried Wilhelm Leibniz,
Réfutation inédite de Spinoza, édité, traduit et introduit par A. Foucher de Careil, Paris, 1854 : réédité en ligne.
* Bernard
Henri Lévy
, Pièces d’identité, Grasset, Paris, 2010.
* Bernard
Henri Lévy
, L'Esprit du judaïsme, Grasset, Paris, 2016.
* Franz Rosenzweig, L'Étoile de la Rédemption, traduite par A. Derczanski et J.-L. Schlegel au Seuil,
* Christoph Schulte, Les formes de réception de la kabbale dans le romantisme allemand, dans Revue germanique internationale, , 1996, réédité en ligne.
* Margaret Teboul, Bergson, le temps et le judaïsme
Le débat des années 1960, dans Archives Juives, Paris, 2005/1 (Vol. 38).
Kabbale et psychanalyse
* Éliane Amado Levy-Valensi
, Le Moïse de Freud ou la référence occultée, Ed.
du Rocher, Monaco, 1984.
* David Bakan, Freud et la tradition mystique juive, Van Nostrand, Princeton, 1958,
traduit en français chez Payot, Paris, 1963, réédité en 1977.
* Moshé Idel, Métaphores et pratiques sexuelles dans la cabale, dans Lettre sur la sainteté, le secret de la relation conjugale entre l'homme et la femme dans la cabale, Verdier, Paris, 1986.
* Gérard Haddad, Lacan et le judaïsme, Livre de Poche, Paris, 2003.
* Gérard Haddad
, Le péché originel de la psychanalyse, Lacan et la question juive, Seuil, 2007.
* Jacques Lacan, L’Étourdit, conférence du 14 juillet 1972,
dans Scilicet 4, Seuil, Paris, 1972.
* Albert Memmi, La double leçon de Freud, postface à David Bakan, Freud et la tradition mystique juive, Payot, Paris, 1963.
* Charles Mopsik, Le Sexe des âmes.
Aléas de la différence sexuelle dans la cabale, Paris-Tel
Aviv, L’Éclat, 2003.
* Francis Pasche, préface à David Bakan, Freud et la tradition mystique juive, Paris, Payot, 1963.
Kabbale et littérature
* Anne-Marie Baron, Balzac occulte.
Alchimie, magnétisme, sociétés secrètes, l’Âge d’homme, Paris, 2013.
* Hélène Domon
Le livre imaginaire, Summa, Birmingham (Alabama), 2000
* Marc Eigeldinger, La philosophie de l’art chez Balzac, Genève, 1957.
* Henri Gauthier
, L'image de l'homme intérieur chez Balzac, Droz, Genève, 1984.
* Juliette Hassine, Ésotérisme et écriture dans l’œuvre de Proust, Minard, Paris, 1990.
* Richard E. Knowles, Michelet, poète ésotérique, Vrin, Paris, 1910.
* Patrick Labarthe, Baudelaire et la tradition de l’allégorie, Droz, Genève, 1999.
* Brigitte Level, Mallarmé et l’alphabet, Cahiers de l'Association internationale des études françaises, , Paris, 1975
* Charles Massé, Les Clefs de Mallarmé, Aubier, Paris, 1954.
Essais
* Léon Askénazi, La parole et L'écrit
Penser la tradition juive aujourd'hui, Albin Michel, Paris, 2000.
* Catherine Chalier
Le désir de conversion, Seuil, Paris, 2011.
* Jacob Gordin, Écrits
- Le renouveau de la pensée juive en France, textes réunis et présentés par Marcel Goldmann, préface de Léon Askénazi, Albin Michel, Paris, 1995.
* Moshé Idel, Les kabbalistes de la nuit, éditions Allia, Paris, 2003.
* Georges Lahy, Kabbale et destinée, éditions Présence, 1986 et 1994.
* Georges Lahy, Lumières sur la Kabbale, éditions Jeanne Laffitte, 1989.
* Georges Lahy, Kabbale Extatique et Tšérouf, éditions Lahy, 1993.
* Georges Lahy, Vie mystique et Kabbale pratique, éditions Lahy, 1994.
* Charles Mopsik, La Cabale
lire au-delà de la lettre, Paris, Jacques Grancher, 1988.
* Charles Mopsik, Chemins de la cabale
Vingt-cinq études sur la mystique juive, Paris-Tel Aviv, L’Éclat, 2004.
* Marc-Alain Ouaknin
, Le livre brûlé, Lieu Commun, Paris, 1986.
* Marc-Alain Ouaknin, Concerto pour quatre consonnes sans voyelles, Balland, Paris, 1992.
* Marc-Alain Ouaknin, Mystères de la Kabbale, Assouline, Paris, 2000.
* Marc-Alain Ouaknin, Mystères des chiffres, Assouline, Paris, 2004.
* Shmuel Trigano, Le Récit de la disparue.
Essai sur l'identité juive, Gallimard, Paris, 1977.
* Shmuel Trigano, Le Judaïsme et l’esprit du monde, Grasset, 2011
Articles connexes
Concepts :
Œuvres inspirées par la Kabbale
