Faboideae|Espèce de Fabaceae (nom vernaculaire)|Haricot|Plante dont le génome est séquencé
Le Haricot, ou Haricot commun (Phaseolus vulgaris L.), est une espèce de plantes annuelles de la famille des Fabaceae (Papilionacées), du genre Phaseolus, couramment cultivée comme légume ou légumineuse.
On en consomme soit le fruit (la gousse), haricot vert ou « mange
-tout », soit les graines, riches en protéines.
Le terme « haricot » désigne aussi ces parties consommées, les graines (haricots secs) ou les gousses.
Cette plante, originaire d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud (Andes), joue un rôle important dans l'alimentation humaine comme source d'amidon (féculent), de protéines et dans la fixation biologique de l'azote.
Elle fait l'objet de culture vivrière dans certaines régions d'Afrique et d'Amérique latine, tandis que dans les pays développés, à côté d'une production limitée dans les jardins familiaux, s'est développée une culture en plein champ produisant soit des haricots secs pour la conserverie, soit des haricots verts.
Ces derniers, dont la consommation s'est développée depuis le début du , s'intègrent mieux dans la recherche d'une alimentation plus légère.
Haricots secs comme haricots verts peuvent soit être nains (et c'est la forme privilégiée en grande culture), soit être à rames donc grimpants avec nécessité de tuteurs.
Taxonomie
Le Haricot commun appartient au genre Phaseolus, section Phaseolus.
Synonymie
La première description botanique du Haricot commun, sous le nom de Smilax hortensis, est due aux botanistes Tragus et Fuchs en 1542.
Linné avait classé les haricots connus à son époque en deux espèces, Phaseolus vulgaris et Phaseolus nanus, distinguant ainsi les formes grimpantes et les formes naines.
Variétés est le signe qu'ils ont été domestiqués parallèlement.
La variété aborigineus se distingue notamment par des grains plus gros.
Il existe également de nombreux cultivars obtenus par croisements ou sélections horticoles, qu'il ne faut pas confondre avec les variétés spontanées.
Génome
Comme pour la plupart des espèces du genre, le génome du haricot comprend 11 paires de chromosomes (2n=22).
Avec 625 M par génome haploïde, c'est le plus petit de la famille des légumineuses.
Description
Appareil végétatif
Le haricot est une plante herbacée, annuelle, qui peut prendre plusieurs types de port selon les variétés.
On distingue deux grands groupes, les haricots grimpants (dits haricots à rames), au port volubile, qui sont proches du type original, et les haricots nains à port érigé et plus ramifié.
Le port de la plante est principalement déterminé par son génome, mais les conditions écologiques aux différents stades phénologiques peuvent l'influencer.
Ainsi, une température chaude () au stade de la première feuille trifoliolée déclenche toujours le port volubile.
On peut également obtenir des plantes à port intermédiaire.
Le Haricot a une racine principale non dominante qui est très rapidement complétée de racines latérales.
Les racines peuvent atteindre un mètre de profondeur si le sol s'y prête.
Les tiges grimpantes sont peu ramifiées et s'enroulent autour de leur support dans le sens inverse des aiguilles d'une montre (tiges volubiles « sinistrorses »).
Elles peuvent atteindre deux à trois mètres de haut.
Les types nains sont plus ramifiés, prenant un port buissonnant ou dressé, de 40 à de haut.
Ils se prêtent mieux à la mécanisation des cultures.
Les feuilles adultes sont pétiolées, alternes et composées trifoliées, de couleur verte ou pourpre.
Les folioles ont une forme ovale-acuminée, presque losangée et ont de 6 à de long sur 3 à de large.
Les pétioles, renflés à la base (coussinet foliaire ou pulvinus) sont munis de stipules, et de petites stipules ou stipelles se trouvent à la base des pétiolules supportant les folioles.
Les deux feuilles primordiales qui apparaissent immédiatement au-dessus des cotylédons sont entières et opposées.
Appareil reproducteur
Les fleurs sont groupées en grappes déterminées (racèmes) de 4 à 10 fleurs, naissant à l'aisselle des feuilles.
Ce sont des fleurs hermaphrodites, zygomorphes, au calice formé de cinq sépales soudés présentant cinq dents regroupées en deux lèvres, à la corolle caractéristique dite « papilionacée, formée de cinq pétales inégaux et très différenciés : l'étendard est le pétale postérieur très développé et redressé, les ailes sont les deux pétales latéraux extérieurs, et la carène est formée des deux pétales inférieurs, partiellement soudés et recouverts par les ailes.
La couleur des pétales varie du blanc verdâtre au carmin.
Les étamines, au nombre de dix, sont dites diadelphes, c'est-à-dire organisées en deux groupes : neuf d'entre elles sont soudées par le filet, la dixième étant libre.
L'ovaire, supère, est formé d'un seul carpelle à placentation pariétale.
Les ovules sont fixés sur la suture ventrale.
Les fleurs étant fermées (cléistogamie), la fécondation est principalement autogame.
Ce caractère facilite la sélection de lignées pures et le maintien de variétés stables.
Les fruits sont des gousses déhiscentes, appelées également « cosses », de forme et de longueur variable.
En particulier leur section peut être cylindrique, ovale ou aplatie (haricots plats).
Chez certaines variétés, se développent des structures fibreuses qui forment à un stade de maturité plus ou moins avancé le « fil » et le « parchemin ».
Les variétés à parchemin ne peuvent être consommées qu'en grain, ou en haricots verts à condition de récolter les gousses très jeunes (haricots «
filets »).
Celles dépourvues de parchemin sont dites « mangetout » et produisent des haricots verts consommables à un stade de maturité plus avancé correspondant au début de la formation des graines.
Chaque gousse contient 4 à 8 graines de taille, forme et couleur variable.
La forme la plus commune est dite « réniforme », typique des haricots, mais on peut rencontrer des grains plus sphériques (d'où les appellations locales de « pois » données à certaines variétés).
Les graines sont plus ou moins grosses, les plus grosses ayant été sélectionnées dans les variétés à écosser.
Chez les variétés cultivées, on compte de 14 à 80 graines pour et 730 à 850 graines par litre.
Le centre mésoaméricain
, zone où la quasi-totalité des espèces de haricots ont été retrouvées à l'état sauvage
, semble le centre principal de diffusion des haricots et le centre où s'est formé le complexe haricot-maïs-courge (les « trois sœurs » des peuples amérindiens), qui s'est ensuite diffusé vers le Nord.
La première introduction du haricot en Europe serait due à Christophe Colomb qui le découvrit à Nuevitas (Cuba) lors de son premier voyage en octobre 1492.
Dès le , des navigateurs portugais l'ont introduit en Afrique et en Asie.
Le haricot, facile à cultiver et produisant des graines de bonne taille et de longue conservation
, a connu rapidement un grand succès en Europe, où il s'est diversifié en d'innombrables variétés locales, se substituant partiellement ou totalement à d'autres légumineuses anciennes (pois chiches, lentilles, dolique mongette).
Il s'est également bien implanté en Afrique orientale, notamment dans la région des Grands Lacs (Kenya, Ouganda, Tanzanie) où il retrouvait des conditions écologiques proches de celles des montagnes andines.
Cette région est aussi devenue un centre de diversification et le haricot y est encore de nos jours un aliment de base des populations rurales.
La plante ne s'est par contre pas imposée en Asie tropicale, face à des légumineuses mieux adaptées au climat telles le haricot mungo et le lablab (appelé « pois antaque » à la Réunion).
Divers noms du haricot
Le nom de haricot était « ayacotl » en nahuatl, la langue des Aztèques et « purutu » en quechua, la langue des Incas.
Pour sa part, Jacques Cartier rapporte que les Iroquoiens du Saint-Laurent le nommaient Sahé.
En français
L'Europe connaissait la dolique ou dolique mongette dont le nom grec était Phaseolus.
Le haricot lui doit son nom savant Phaseolus, son nom régional de mongette ou mogette et son nom familier de fayot.
Dès 1585, Castor Durante, médecin et botaniste italien, écrit araco pour des haricots.
Ce nom italien araco, qui n'est plus usité, est à rapprocher du aracos cité par Pline l'Ancien, et du arachos cité par Théophraste, et désignait probablement une autre légumineuse européenne, vesce ou gesse, connue, cultivée et cuisinée bien avant l'arrivée du haricot en Europe.
D'ailleurs, à la fin du , le botaniste Joseph Pitton de Tournefort l'associe à une graine ronde anciennement cultivée en Italie nommée arocatus.
Les divers noms du haricot seraient donc des dérivés de ceux de légumineuses européennes ancestrales.
François Rabelais nous en parle au milieu du , quand Panurge accuse le fazéolz de rendre le carême encore plus déplaisant.
Le nom de haricot apparait au d'abord nommé fève de haricot par Figuier en 1628, puis haricot en 1640 par César Oudin dans son livre curiosités françaises, nom qui va lui rester.
En 1689, de Blégny le nomme aricot, Antoine Furetière dans le dictionnaire de 1690 haricot, mais il fut cependant longtemps appelé fève de haricot ou féverole ce qui a donné dans les départements de la Somme, de l'Oise, de l'Eure et de l'Yonne caliquot, caricotte, galligote et aricotte.
Cette confusion entre fève et haricot pourrait venir de l'influence de l'anglais bean ou au fait que le haricot fut importé en France et confondu avec la fève qui désigne aussi la fève (broad bean).
Dans le créole des Antilles, le haricot s'écrit pwa.
Dans les autres langues
Le nom grec phaseolus puis latin faseolus est à l'origine du nom du haricot dans les autres langues romanes : italien fagiolo, espagnol frijol, portugais feijão, catalan fesol, roumain fasole, dans les langues slaves : russe fasolya, polonais fasola zwykła, ainsi qu'en albanais fasule et en turc fasulye.
Haricot se dit en grec moderne φασολάκια, φασόλι.
En espagnol, les termes alubia et judia dérivent de l'arabe loubia, qui désignait à l'origine la dolique mongette (genre Vigna) et qui a été transposé au haricot lorsque celui-ci s'est substitué à la précédente.
Le terme habichuela, quant à lui,
dérive de haba qui désigne la fève.
Poroto, en espagnol du Chili, vient quant à lui directement du purutu Quechua.
En catalan et en occitan, le terme mongeta s'est imposé.
En breton, le nom fav issu du moyen breton faff emprunté au latin faba
, est utilisé pour le haricot comme pour les fèves Vicia faba.
Afin de les différencier on précise quelquefois l'aspect : fav-glas (haricot vert), fav-sec'h (haricot sec), fav-munut (fèves minuscules
féveroles)
l'usage : fav-marc'h (fèves cheval
fèves
pour l'alimentation animale)
ou la provenance : fav-brezil (fèves du Brésil
haricot)
, fav-gall (fèves françaises
fèves
Dans les langues germaniques, les noms du haricot dérivent d'un terme germanique ancien, bauna, désignant à l'origine une sorte de fève.
Cependant les « haricots rouges » très employés dans la gastronomie japonaise sont des haricots azukis (genre Vigna).
Au Kenya, on parlera dukunde en swahili pour les haricots en général et de dengu pour les lentilles.
La culture du haricot
Souvent présent dans les jardins familiaux, le haricot fait aussi l'objet de spéculation en grande culture.
Généralement cultivé en monoculture dans les pays occidentaux, il fait aussi souvent l'objet de cultures associées, semé en mélanges avec d'autres plantes, ou en cultures intercalaires, dans les pays du Tiers monde.
En Amérique latine, environ 70 % des cultures de haricots sont associées au maïs.
Suivant un dicton de Côte-d'Or :
Le haricot préfère les sols neutres (pH optimum égal à 6,5), mais s'accommode de sols plus basiques.
Pour une bonne levée, il est nécessaire de ne pas trop enterrer les graines et d'éviter les terre trop battantes, en effet, lors de la germination, les cotylédons sont soulevés hors de terre par la croissance de la radicelle.
En culture potagère, le semis, en poquets ou en sillons, se fait souvent avec des grains préalablement trempés.
Ils lèvent plus ou moins vite, il faut alors biner une première fois puis une seconde 15 jours plus tard en butant les pieds jusqu'au niveau des premières feuilles et en créant une rigole pour l'arrosage.
Il peut être utile de pailler .
En culture de plein champ, pour obtenir une levée régulière, l'emploi de semoirs pneumatiques monograines est conseillé ;
ils permettent en effet de contrôler de manière précise
l'espacement des graines et la densité de semis, facteur important du rendement, ainsi que la profondeur d'enfouissement des graines.
La grande culture, mécanisée, ne cultive que les variétés naines, car il est nécessaire de ramer les variétés grimpantes.
L'arrosage est souvent nécessaire car le cycle de végétation se déroule pendant les périodes les plus chaudes de l'année.
Il est préférable de le faire par écoulement direct sur le sol sans toucher les feuilles et les fleurs pour éviter le développement des maladies.
En culture de plein champ, l'irrigation par aspersion est cependant pratiquée, de préférence sur des variétés résistantes à l'anthracnose et aux virus.
Récolte
La récolte se fait, suivant les variétés, deux mois et demi à trois mois après le semis pour la récolte en grains secs, à partir de 40 jours pour la récolte en gousses immatures.
Pour la récolte en grains secs, il convient d'attendre que les gousses aient jauni mais ne soient pas complètement sèches, pour éviter leur déhiscence.
Le taux d'humidité des graines idéal au moment de la récolte se situe à 15-16 %, alors qu'il s'élève à 50 % à leur maturité physiologique.
Traditionnellement, les plants de haricots grains sont arrachés, liés et mis à sécher suspendus sous un hangar avant d'être écossés.
Le battage s'est effectué à la gaule en frêne et au fléau puis au rouleau en pierre.
Ce battage était suivi d'un vannage pour éliminer les impuretés.
Vers 1950 sont apparues les batteuses mécaniques est un petit insecte coléoptère dont la larve, qui vit à l'intérieur des graines de haricot entreposées, pouvant provoquer des dégâts importants, lui est spécifique.
Cet insecte a besoin d'une température supérieure à pour se développer.
S'il rencontre des conditions favorables, jusqu'à quatre générations peuvent se suivre dans un stock de graines et plusieurs larves peuvent occuper simultanément le même haricot.
La lutte contre ce ravageur nécessite des traitements insecticides tant sur les cultures destinées à la récolte de graines, que sur les graines stockées, par fumigations sous vide.
Maladies
De nombreuses maladies cryptogamiques, bactériennes ou virales sont susceptibles d'affecter les cultures de haricots.
L'anthracnose du haricot, due à un champignon filamenteux, Colletotrichum lindemuthianum, provoque des nécroses, sous forme de taches noires sur les feuilles, qui peuvent s'étendre sur les tiges et les gousses.
Des variétés résistantes ont été sélectionnées.
La graisse du haricot, due à des bactéries dont Pseudomonas syringae pv phaseolicola et Xanthomonas campestris pv phaseoli, se traduit par l'apparition de taches huileuses de couleur jaune-orangé sur les feuilles, les gousses et les graines.
La prévention passe par l'utilisation de semences saines.
La fonte des semis est imputable à divers champignons.
La rouille du haricot est due à Uromyces appendiculatus, la pourriture grise à Botrytis cinerea, la sclérotiniose ou pourriture blanche à Sclerotina sclerotiorum et la maladie du pied du haricot à Fusarium phaseoli.
L'oïdium américain du haricot, dû à Erysiphe polygoni, est cantonné aux régions chaudes du nouveau Monde.
La mosaïque commune du haricot, due à un virus, est transmise par les semences et par les pucerons.
Elle provoque l'apparition sur les feuilles de cloques, plus ou moins décolorées, présentant un aspect de mosaïque, et l'enroulement de l'extrémité des folioles.
La lutte passe par le choix de variétés résistantes.
La mosaïque jaune du haricot, autre maladie virale, est moins fréquente que la précédente.
La mosaïque dorée du haricot est propre à l'Amérique tropicale.
Moyens de lutte
La lutte contre les ravageurs et maladies repose sur la combinaison de différentes méthodes : l'emploi de variétés résistantes et de semences saines, indemnes de germes pathogènes, traitées par des fongicides, la vernalisation (passage par une période de congélation ou froid constant)la rotation culturale qui permet d'éviter le retour trop rapide de haricots ou d'autres légumineuses sur la même parcelle, une irrigation maîtrisée et sans excès, l'utilisation d auxiliaires de cultures contre les acariens, ou l'emploi de fongicides et d'insecticides adaptés.
Rendement
Les rendements sont actuellement de 2,5 à ha en 90 à 108 jours par le comité ontarien des légumineuses à grain (Canada) .
Pour les haricots secs, le rendement moyen au niveau mondial s'établit à 7,4 q ha en Europe et à ha pour des haricots grimpants dans les meilleures conditions.
Pour les haricots verts les rendements dans des conditions optimum peuvent atteindre 7 à ha pour les variétés à rames.
Néanmoins ces reliquats sont sous forme de protéines incluses dans la matière organique et sont beaucoup moins sujets au lessivage hivernal que de l'azote minéral.
Les faibles températures empêchent la minéralisation et donc la libération de l'azote minéral, qui peut ainsi être conservé pour la culture suivante qui va l'absorber à partir du printemps.
Variétés cultivées
On recense de très nombreuses variétés locales de haricots.
Plus de cultivars ont été répertoriés.
Le principal conservatoire de ces variétés est le Centre international d’agriculture tropicale (CIAT) situé à Cali en Colombie.
Dans le catalogue européen des espèces et variétés, figurent plus de 1400 variétés inscrites de haricots, dont plus de 230 (près de 200 nains et de 40 à rames) pour la France et 115 pour l'Italie.
Ces variétés se répartissent en haricots à gousses (dont la gousse est sans parchemin), types filets ou mangetout, ou à grain (dont la gousse est ligneuse car à parchemin), et se distinguent aussi par la couleur des grains ou des gousses.
En France, pour les jardiniers amateurs près de 30 variétés sont inscrites sur la liste SVI destinée à un usage familial en faibles quantités et une variété est inscrite sur la liste des variétés de conservation (menacée d'érosion génétique) : le « Flageolet blanc des Flandres ».
Dans le cadre du Phaselieu Project, une classification européenne des types commerciaux du haricot, qu'il s'agisse de variétés commercialisées ou conservées dans les banques de gènes, a été établie.
Elle comprend une cinquantaine de types répartis en neuf groupes selon la couleur des graines : blanc, blanc panaché, crème, brun, jaune, rose, rouge, pourpre et noir.
Certaines variétés amérindiennes sont toujours disponibles, tel le haricot grimpant Kahnawake, rare et toujours cultivé au sein de communautés, en compagnie de ses sœurs, par des gens dévoués à la préservation de ces plantes traditionnelles.
Quelques variétés de haricot grimpant sont cultivées uniquement pour leurs fleurs ou leurs graines décoratives.
Critères de sélection
De nombreux caractères différencient les variétés cultivées de haricot.
Il s'agit d'abord de critères relatifs au port de la plante et de critères morphologiques concernant principalement les graines : couleur, taille, forme.
Les variétés modernes, qui sont le plus souvent des lignées pures, se distinguent aussi par leur capacité de résistances aux maladies et leurs rendements.
La plupart sont maintenant résistantes à l'anthracnose et à la mosaïque commune.
La sélection a également porté sur des critères de précocité, de productivité, de groupement de maturité (pour faciliter la récolte mécanisée).
Pour les haricots verts, l'absence de fil et de parchemin est une critère important, de même que les caractéristiques de la gousse (finesse, longueur, rectitude et couleur).
Les principales variétés
Ils se différencient par la couleur des grains mais aussi en haricots verts et haricots secs nains ou à rames :
Types de haricots secs et demi-secs par la couleur
* Le haricot rouge est un haricot de taille moyenne, d'une couleur allant du rose au rouge foncé.
Il a une texture onctueuse et un goût prononcé.
En conserve, il garde sa forme et sa texture.
Il est produit notamment en Amérique du Nord, en Chine, en Argentine et à Madagascar.
Temps de cuisson, 45 minutes à 1 heure.
* Le haricot pinto, ou rosé, est un haricot apparenté aux haricots rouges car sa peau devient rose en cuisant.
Il est veiné et a une texture farineuse.
Temps de cuisson, 45 minutes à 1 heure.
* Le haricot noir est un haricot de taille moyenne, de couleur noire, ovale et à la saveur douce.
C'est le plus consommé en Amérique du Nord comme en Amérique du Sud.
Au Mexique il est utilisé dans les plats, dans les soupes et aussi dans les salades ;
* "Saint-esprit à œil rouge" ou 'Nombril de bonne sœur', réniformes, blancs à tache rouge à l'ombilic ;
* "Rognon de Pont-l'Abbé", très ancienne variété, gousses ayant jusqu'à de long et contenant 4 à 8 grains blanc crème, veinés .
Variétés de haricots à écosser à rames
* 'Goliath', à cosses de , vert foncé, grains violacés, fleurs rouges ;
* Espagne Emergo, race 'Orteils de pêcheurs', cosses vertes de de long, se consommant en lanières, grains blancs, fleurs blanches ;
* 'Michelet', à rames, aux cosses de 16 à , jaunes, à grains blanc crème ;
* 'Soissons' vert, flageolet vert à rames, gousses de , grains verts ;
* 'Soissons' blancs, à gros grains réniformes dans des cosses de 20 à .
Recommandé dans le guide Clause 1932 ;
* 'Alaric', le haricot tarbais, aux grains de deux centimètres dans des gousses de 13 à , label rouge depuis 1998.
* 'Taupard du Limousin', variété ancienne à gros grains (blancs) et grosses gousses (vertes), en cours de sauvegarde depuis une dizaine d'années.
Appellations locales protégées
En France
Deux haricots français bénéficient d'une protection au niveau européen, le « coco de Paimpol », AOC/AOP, maintenue par l'association du Coco de Paimpol à Paimpol (Côtes-d'Armor) et le « haricot tarbais » (label rouge et IGP) qui a traditionnellement comme tuteur un plant de maïs, maintenu par l'association interprofessionnelle du haricot tarbais à Tarbes (Hautes-Pyrénées) ;
Bénéficient du Label rouge la « mogette de Vendée », le « lingot du Nord », produit dans la vallée de la Lys et le flageolet, produit dans la même zone que le précédent.
Ce haricot à grains verts, appelé « chevrier », trouve son origine à Arpajon (Essonne), ville de son inventeur, Gabriel Chevrier
D'autres variétés locales ne bénéficient pas d'appellations officielles, mais sont promues par des associations qui s'efforcent de maintenir leur production et leur qualité, telles que la « mojhette de Pont-l'Abbé-d'Arnoult » (Charente-Maritime), soutenue par la « Confrérie de la Mojhette de Pont-l'Abbé-d'Arnoult », le « haricot de Castelnaudary », ingrédient de base du cassoulet de Castelnaudary, le « lingot du pays ariégeois » et le « haricot maïs du Béarn » voisin du haricot tarbais, mais il est cultivé exclusivement sur du maïs, celui-ci servant de tuteur.
Il est l'ingrédient de base de la garbure.
Sa promotion est assurée par l'Association des producteurs du haricot maïs du Béarn.
Le « haricot de Soissons », haricot à grosses graines cultivé dans l'Aisne qui bénéficie d'une renommée ancienne mais dont la culture a fortement décliné, a été relancée en 2003 par un groupe de producteurs.
Il est promu par la « Confrérie gastronomique des compagnons du haricot de Soissons ».
En Europe
Plusieurs appellations sont protégées au niveau européen (labels AOP/IGP) :
En Espagne Faba asturiana, haricots blancs crémeux de grande taille de la variété traditionnelle Granja asturiana, ingrédient obligatoire de la fabada asturiana
et Judias de El Barco de Avila
En Italie, Fagiolo di Lamon della
Vallata Bellunese, Fagiolo di Sarconi et Fagiolo di Sorana.
En Grèce Fasolia Gigantes-Elefantes Kastorias (haricots géants
-éléphants produits dans la région de Kastoria, Macédoine-Occidentale.
Ces haricots géants sont en fait des graines de haricot d'Espagne (Phaseolus coccineus)
sélectionnées pour leur taille, au moins pour 1000 graines, et pour la catégorie des « éléphants »), Fasolia Gigantes Elefantes Kato Nevrokopiou, Fasolia Gigantes Elefantes Prespon Florinas, Fasolia Koina Mesosperma Kato Nevrokopiou et Fasolia Plake Megalosperma Prespon Florinas.
Espèces voisines
D'autres espèces du genre Phaseolus ou d'autres genres proches sont également appelées
« haricots » :
* genre Phaseolus : le haricot d'Espagne (Phaseolus coccineus), le haricot de Lima (Phaseolus lunatus), le haricot tépari (Phaseolus acutifolius) ;
* genre Vigna : le haricot azuki (Vigna angularis), le haricot à l'œil noir ou dolique mongette ou niébé ou cornille (Vigna unguiculata subsp.
cylindrica) et le haricot kilomètre ou dolique asperge (
Vigna unguiculata subsp.
sesquipedalis), le haricot mungo (Vigna radiata), le haricot mat ou haricot papillon (Vigna aconitifolia), le haricot riz (Vigna umbellata), le haricot urd (Vigna mungo) ;
* autres genres : le haricot ailé ou pois carré (Psophocarpus tetragonolobus), le haricot sabre ou pois sabre (Canavalia gladiata).
Aspects économiques
Production
En 2006, la production mondiale de haricots, selon les statistiques publiées par la FAO, s'est élevée à 28,6 millions de tonnes, dont 19,6 de haricots secs (68 %), 6,4 de haricots frais (22 %) et 2,6 de haricots verts (9 %).
En 2002, ces chiffres étaient respectivement de 25,7, 18,3, 5,7 et 1,7 million de tonnes.
Entre 1961 et 2006, la production totale de haricots a doublé passant de 14,4 à 28,6 millions de tonnes, progressant assez régulièrement au taux de 1,5 % par an.
Ces chiffres ne sont pas exhaustifs car ils n'englobent pas la production des jardins familiaux et de certaines cultures vivrières pour l'autoconsommation, notamment dans les pays en voie de développement, qui n'entrent pas dans les circuits commerciaux et sont inconnues des statistiques officielles.
Il existe par ailleurs une certaine confusion, car dans certains pays sont considérés comme haricots également les graines de certaines espèces de Vigna (niébé, haricot mungo, haricot azuki…).
Les chiffres concernant les haricots frais peuvent concerner soit les grains écossés, soit les gousses entières vendues comme telles sur les marchés.
Pour les haricots secs, la production mondiale est estimée à 19,6 millions de tonnes en 2006 (source : FAO).
La surface totale consacrée à cette production représentait un peu plus de 26 millions d'hectares pour un rendement moyen de 7,4 quintaux par hectare.
Les quinze premiers pays représentent plus de 80 % du total mondial.
Les trois premiers, Brésil, Inde et Chine représentent 44 % du total et les six premiers (les précédents plus Birmanie, Mexique et États-Unis) près des deux-tiers.
En France (2006), la culture du haricot occupe environ hectares pour une production de , soit en moyenne 4 des surfaces et 86 % de la production.
Échanges internationaux
Les échanges de haricots secs portent sur environ 2,5 millions de tonnes (FAO, 2005) soit environ 13 % de la production mondiale.
Les principaux pays exportateurs sont la Chine, la Birmanie, les États-Unis, le Canada et l'Argentine.
Ces cinq pays ont réalisé en 2005 les trois quarts des exportations totales.
Les principaux pays importateurs sont l'Inde, les États-Unis, Cuba, le Japon, le Royaume-Uni et le Brésil.
Ces cinq pays ont réalisé en 2005 38 % des importations totales.
Les deux premiers pays producteurs de haricots secs, le Brésil et l'Inde, ne sont pas autosuffisants et figurent parmi les principaux importateurs.
Les États-Unis sont à la fois exportateurs et importateurs.
Un phénomène relativement récent est le développement dans certains pays africains de la culture de haricots verts pour l'exportation vers l'Europe.
Ce phénomène a concerné d'abord l'Afrique orientale, notamment le Kenya, plus récemment l'Égypte, puis les pays du Sahel et l'Afrique du Nord (Maroc).
Cette production trouve place sur le marché grâce à des coûts de production réduits et à la production en contre-saison.
Au Kenya les haricots verts d'exportation font vivre plus d'un million de personnes.
Organismes de recherches
Le haricot commun est une culture vivrière de base dans plusieurs pays d'Amérique latine et d'Afrique.
Différents organismes internationaux ont été mis en place pour développer la culture de cette plante et améliorer ses performances nutritionnelles et agronomiques.
Le centre international d’agriculture tropicale (CIAT) dont le siège est à Cali (Colombie) est l'un des quinze centre de recherches dépendant du Groupe consultatif pour la recherche agricole internationale (CGIAR).
Ses activités sont focalisées sur quatre types de cultures : haricots, manioc, fourrages tropicaux et riz.
Il dispose d'antennes en Amérique latine, en Afrique et en Asie.
En Afrique, l’
Alliance panafricaine de recherche sur le haricot (PABRA, Pan-African Beans Reasearch Alliance
est un consortium formé par plusieurs organismes internationaux de recherches :
Eastern and Central Africa Bean
Research Network (ECABREN)
, Southern Africa Bean Research Network (SABRN) et CIAT, qui regroupe dix-huit pays de l'Afrique sub-saharienne (Angola, Burundi, Cameroun, RD Congo, Éthiopie, Kenya, Lesotho, Madagascar, Malawi, Mozambique, Rwanda, Afrique du Sud, Soudan, Swaziland, Tanzanie, Ouganda, Zambie et Zimbabwe).
L’Alliance vise à améliorer la sécurité alimentaire, les revenus et la santé des agriculteurs pauvres en ressources sur le continent africain.
En Europe, le projet Phaselieu (acronyme de Improvement of sustainable Phaseolus production in Europe for human comsumption, amélioration de la production durable de Phaseolus en Europe pour la consommation humaine) avait notamment pour but d'établir un catalogue des ressources génétiques du genre Phaseolus.
Ce projet soutenu financièrement par la Commission européenne a pris fin en 2001;
il regroupait dix pays européens (Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, France, Italie, Pays-Bas, Portugal et Royaume-Uni) plus Israël.
Consommation
Le haricot commun est l'espèce la plus consommée dans le genre Phaseolus et parmi les « haricots » au sens large.
Il constitue un aliment de base pour certaines populations de pays en développement, notamment en Amérique latine et en Afrique orientale.
Comme tous les légumes secs, il est nourrissant, énergétique (riche en féculents mais pauvre en graisses) et constitue un ingrédient peu onéreux de nombreuses recettes traditionnelles.
Il peut se conserver facilement et très longtemps sous forme de grains secs, qui présentent toutefois l'inconvénient de nécessiter un trempage préalable et une cuisson longue pour être digestes.
C'est l'un des légumes les plus consommés au monde.
En volume de production, le haricot (y compris haricots verts) arrive au dixième rang des légumes après la pomme de terre, le manioc, la tomate, le chou, l'oignon, l'igname, le concombre, la banane plantain et l'aubergine et la première des légumineuses consommées en légumes secs (hors soja) devant le pois, le pois chiche, le pois à vache (niébé) et la fève.
En 2000, la consommation moyenne de haricots secs au niveau mondial était estimée à par habitant et par an, avec de fortes variations selon les continents : Amérique latine, , Amérique du Nord, , Afrique, , Asie, , Europe, (source FAO).
Dans certains pays du Tiers monde où les haricots sont un aliment de base, la consommation peut être très élevée : jusqu'à an dans l'ouest du Kenya
En France, et plus généralement en Europe, la consommation de haricots secs a régulièrement décliné au cours du , tandis que progressait celle des protéines animales.
Aux États-Unis, on constate, après une baisse de la consommation depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, une nette reprise au début des années 1980, liée entre autres à l'immigration hispanique et à un regain d'intérêt pour les cuisines ethniques.
La consommation moyenne s'établit à par habitant et par an en 1999 contre en 1989 et en 1945.
C'est une des espèces qui peut concentrer certains métaux lourds, qui devrait donc ne pas être consommée quand la plante a poussé sur des sols pollués par ces métaux, bien que la qualité du sol puisse beaucoup modérer ou encourager le passage de ces contaminants indésirables dans la plante.
Toxicité des haricots crus
Bien que cela ne soit que rarement connu des humains le haricot ne doit pas être consommé cru ;
on observe d'ailleurs que les rats n'attaquent jamais les réserves de haricots, au contraire de celles de céréales ou de la plupart des autres plantes cultivées.
Dans la Physiologie du goût, Brillat-Savarin écrit : «
Anathème sur les haricots !
», qu'il considère, à l'instar de tous les féculents, comme l'une des causes de l'obésité (ce qui n'a pas de justification scientifique à l'heure actuelle).
L'inconfort digestif peut être diminué par l'utilisation d'enzymes spécifiques (pratique courante en Amérique du Nord), le trempage préalable des graines, une incorporation graduée dans l'alimentation, et d'autres pratiques alimentaires.
Les haricots doivent être évités dans un régime faible en FODMAPs, qui cherche à diminuer l'irritabilité de l'intestin.
Comme ils sont riches en glucides complexes, les haricots secs se digèrent lentement et sont considérés comme des sucres lents (index glycémique
- par rapport au pain blanc
100).
Les haricots contiennent un certain nombre de composés anti-nutritionnels : les plus importants sont les phytates, saponines, destiné à lutter contre l'excès de poids.
Consommés avant cuisson, les graines et le péricarpe du haricot (Phaseolus vulgaris L.) peuvent provoquer des troubles digestifs (vomissements, diarrhées et altérations de la muqueuse intestinale).
Cela est dû à la présence, particulièrement dans les graines de haricots rouges, d'une protéine agglutinant les globules rouges, la phasine ou phytohémagglutinine, qui est inactivée par la cuisson.
Comme d'autres légumineuses, les haricots contiennent également des phytoestrogènes.
Beaucoup moins chers que la viande, riches en protéines, les haricots sont parfois considérés comme la « viande du pauvre ».
Les protéines des haricots sont intéressantes par leur teneur en certains acides aminés essentiels, notamment la lysine, et dans une moindre mesure la méthionine et le tryptophane.
Elles complètent heureusement celles des céréales, en particulier du maïs, pauvres en lysine, dans un régime à base de maïs pratiqué traditionnellement chez les Amérindiens.
En Amérique centrale, le plat traditionnel mélange riz et haricots (arroz con habichuelas, ou arroz con frijoles en espagnol, arroz e feijão en portugais).
Les haricots présentent un intérêt dans l'alimentation humaine.
Comme beaucoup de légumineuses à graines, ils apportent un sentiment de satiété.
Ils sont riches en fibres et en minéraux.
Leur indice glycémique est faible.
Leur consommation contribue à faire baisser le taux de cholestérol et le risque d'accident cardio-vasculaire.
Modes de consommation
La consommation des haricots se fait sous trois formes : en grains secs, en grains frais ou en gousses (haricots verts).
Les haricots secs sont le mode de consommation traditionnel, le seul que pratiquaient les Amérindiens qui ont domestiqué la plante.
Ne titrant que 12 à 14 % d'humidité, c'est une forme facile à conserver, mais qui nécessite un trempage avant cuisson pour la réhydrater.
La consommation des haricots secs a beaucoup décliné dans les pays occidentaux.
On peut les réduire en farine.
Les haricots en grains frais et demi-secs (à écosser) sont récoltés avant maturité complète, à environ 50 % d'humidité et souvent vendus en gousses à écosser.
Ce sont notamment les flageolets, qui sont souvent vendus en conserve.
Les haricots verts sont un légume vert (près de 90 % d'humidité) qui est commercialisé aussi bien en frais qu'en conserves ou en surgelés.
Ils se consomment cuits, chauds, comme accompagnement classique de nombreux plats, ou froids, en vinaigrette.
La consommation du haricot vert, répandue principalement dans les pays occidentaux, est soutenue par la mode du manger « léger ».
Les feuilles sont parfois consommées, par exemple en Amérique centrale, ou en Afrique, comme aliment de disette.
Recettes
Les haricots se cuisinent en plat de légume, en plat composé avec ou sans viande, ou en soupe.
Quelques plats de différents continents
** le chili
con carne au Texas, sorte de ragoût épicé comprenant des haricots rouges ;
la feijoada ou cassoulet brésilien aux haricots noirs et au riz
** le succotash, plat traditionnel de la tribu des Narragansett (nord-est des États-Unis)
à base de haricots de Lima et de maïs ;
** la green
bean casserole, préparation à base de haricots verts et d'oignons frits dans une sauce à la crème épaisse, est une spécialité américaine créée en 1955 par la Campbell Soup Company.
* Au Mexique, les haricots sont la première source de protéines :
** les frijoles de olla (fraichement cuits) et les frijoles refritos (frits deux fois) ;
** les enfrijoladas, tortillas nappées de sauce à base de haricots ;
** les panuchos, tortillas farcies de haricots sur plusieurs couches ;
** moros con cristianos, plat de haricots rouges, riz et bananes plantain frits.
Au Québec, les fèves au lard, plat à base de haricots.
En Iran
, on utilise les haricots blancs dans le Ab-gousht, les haricots pinto dans le Ghormeh-sabzi et les haricots verts dans le Loubia-polow.
Au Portugal énormément de plats traditionnels sont confectionnés avec des haricots, le plus répandu étant la feijoada, dont chaque région possède sa recette.
** les haricots se cuisent à la bourguignonne, à la bretonne, à l'occitane, à la berrichonne, à l'ardéchoise, à la provençale, à la ménagère.
Ils se mangent chauds, nature ou au jus ou à la crème ou froids vinaigrette ou juste avec un filet d'huile de noix ;
** les haricots rouges à la vigneronne sont un mets des terroirs viticoles français, à base de haricots rouges cuisinés avec du vin rouge et du lard.
** En France, les flageolets accompagnent traditionnellement le gigot d'agneau.
*** dans le Sud-Ouest de la France, le cassoulet, dont plusieurs villes (Castelnaudary, Toulouse, Carcassonne) se disputent la paternité, doit son nom à la « cassole » de terre cuite traditionnelle, et la garbure, soupe consistante dans laquelle les haricots blancs secs accompagnent le chou vert ;
*** en Saintonge, le déjeuner emporté par l'écolier a longtemps été des haricots sur une tranche de pain.
** le , spécialité sucrée-salée, à base de haricot verts, poires et lard, en Allemagne (Hambourg).
** En Belgique, la salade liégeoise, sorte de potée de haricots verts mélangés à des pommes de terre et du lard ;
** le lobio, sorte de pâté de haricots caucasien qui se prépare avec une purée de haricots, des cerneaux de noix hachés et des oignons.
* En Afrique (il s'agit souvent de niébés (genre Vigna)
Au Japon, les haricots sont employés dans des préparations sucrées (il s'agit généralement de haricots azukis, genre Vigna)
Soupes
* soupe bicolore aux deux haricots et soupe épicée aux haricots ;
* la ribollita,
soupe de légumes réchauffée, avec haricots blancs secs, chou de Milan, pain de mie
, lard maigre et os de jambon (Toscane) (Italie) ;
* soupe au pistou de Provence avec des cocos roses d'Eyragues.
Consommation et couleur des haricots
Des préférences marquées, d'ordre culturel, pour la couleur des graines de haricots consommées se manifestent dans les diverses régions du monde.
En Europe, et particulièrement en France, la préférence va aux graines blanches ou peu colorées.
Ainsi, la plupart des variétés traditionnelles faisant l'objet de protection, type AOC ou IGP, sont des haricots blancs.
Ce choix peut s'expliquer par la crainte de toxicité faussement liée à la couleur du tégument, ou par le côté jugé peu appétissant des jus de cuisson.
Pour l'alimentation du bétail
Les fanes récupérées après la récolte des graines peuvent servir de fourrage pour l'alimentation du bétail.
Fayoter
Fayot, et son dérivé fayoter, dans le sens de faire du zèle, viendrait de la conduite de certains marins pour être mieux servis en fayots durant les périodes de restriction de vivres.
La fin des haricots
L'expression apparaît au début du XXè siècle.
Elle fait référence aux voyages au long cours du XVIIIè siècle.
Les marins consommaient les provisions du plus périssable à ce qui se conservait le plus longtemps.
Les haricots secs n'étaient consommés qu'en dernier.
Il était alors urgent de se ravitailler quand les légumes secs s'épuisaient.
On disait que les marins naviguaient « sous le Cap Fayot ».
Courir sur le haricot
Courir sur le haricot ou l'haricot signifie
importuner.
Le sens de l'expression, qui remonte au , fait l'objet d'explications divergentes.
En 1901, Aristide Bruant lui donne un sens et y donne pour synonymes du haricot l'asperge, le flageolet, le kilomètre et le soissons.
Pour Claude Duneton, le haricot désigne dans cette expression ;
pour Clotilde Dusoulier, la graine de haricot y représente, par analogie avec sa forme, .
Selon Alain Rey, le mot haricot a .
Être logé à l'enseigne des Haricots
Être logé à l'enseigne des Haricots, c'est-à-dire dans une mauvaise auberge, est une expression argotique du citée par Alfred Delvau dans son Dictionnaire de la langue verte (1867).
Jeu
Bohnanza est le nom d'un jeu de société créé par Uwe Rosenberg en 1997.
En allemand, « le haricot » se dit die Bohne (du genre féminin): le jeu se compose de « 154 cartes haricot » et de 7 cartes 3ème champ.
Bohnanza est édité par Amigo Spiele, et en France par Gigamic
Surnoms
Le collège des haricots pour le collège parisien Montaigu qui accueille au des étudiants pauvres
Dans la fiction
En littérature pour adultes : Le dit du haricot ramé dans Beau François de Maurice Genevoix ;
Les haricots de Pitalugue, conte de Paul Arène dans ses Contes de Paris et de Provence (1887)
- Pitalugue, paysan à Pertuis, village de Provence
dont la spécialité sont les haricots, perd sa semence au jeu et cultive des haricots imaginaires… ;
dans Tortilla Flat, John Steinbeck met en scène dans la Californie des années 1930 des paysans pauvres dont les enfants étaient nourris exclusivement de haricots et de tortillas -
En littérature pour enfants : Jack et le haricot magique, conte anglais sur le thème de l'ogre berné, publié en 1809 dans le recueil des Nursery Tales sous le titre de Jack and the Beanstalk ;
La Reine des haricots (
The Baked Bean Queen, 1986)
, par Rose Impey et Sue Potter, trad.
en français publiée chez Albin Michel en 1987.
En BD
* Des haricots partout, des aventures de Spirou et Fantasio par Jean-Claude Fournier, paru en 1980 aux éditions Dupuis ;
* Le Sortilège du haricot, album des aventures de Hugo par Bédu, paru en 1986 aux éditions du Lombard ;
Chansons
Ah les haricots coco,
Ça fait d'la bonne soupe,
Ah les haricots coco,
Ça fait du bon friquot.
Voir aussi
Les Fayots : chant de marin qui relate le quotidien des marins français du début du ;
Les Haricots : chanson créée par Bourvil dans l'opérette
La Route fleurie (1952), paroles de Raymond Vincy, musique de Francis Lopez ;
La Faim des haricots : chanson des Négresses Vertes…
Légendes
Une légende remercie la fée Mélusine d'avoir fourni les mongettes qui ont avantageusement remplacé la gesse de Saintonge et le pois du Limousin.
Foires et fêtes des haricots
Il existe de nombreuses foires ou fêtes aux haricots dont les plus connues en France sont celle d' en septembre.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le jour du mois de Messidor est dénommé jour du Haricot.
Sources, notes et références
Voir aussi
Bibliographie
* Du fayot au mangetout
, l'histoire du haricot sans en perdre le fil, Antoine Jacobson, auteurs multiples, Rouergue, 2010
* Le Haricot, Jérôme Goust, in L'encyclopédie du potager, Actes Sud, Arles 2003
* Le Haricot, la mojhète & le fayot, UPCP, Patrimoines et médias, Geste
éditions
* Le Mangetout et le flageolet pour la transformation, Jean Le Bohec, coord.
, CTIFL, Paris 1980
La Culture des haricots et des pois, Jean-Marie Polèse,
Artémis
* Haricots, Hubert bannerot, Charles-Marie Messaien et Claude Foury, in Histoires de légumes, des origines à l'orée du , INRA éditions, Paris,
* Haricots
ci, haricots-là, 200 recettes, Macha Méril, Robert Lafont, Paris, 1999
* Jean C. Baudet, Origine et classification des espèces cultivées du genre Phaseolus, Bulletin de la Société royale de botanique de Belgique 110 (1/2): 65-76, 1977
* Cuypers A, Vangronsveld J & Clijsters H (2001)
The redox status of plants cells (AsA and GSH) is sensitive to zinc
imposed oxidative stress in roots and primary leaves of Phaseolus vulgaris, Plant Physiology and Biochemistry, 39,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ news
fiches,produits.php?p=53 Fiche nutritionnelle sur le haricot vert,
Aprifel
* http:/ /European_bean_market_classes (
l).pdf
Types commerciaux du haricot commun en Europe, Phaselieu Project
l76bvv0lcqhoaf2bfo6sooaun943agy
