Cycle de fantasy américain
Le Pays des contes (en anglais, The Land of Stories) est un cycle littéraire créé par Chris Colfer dont le premier tome, Le Sortilège perdu (The Wishing Spell), a été publié en 2012.
En juin 2017, Chris Colfer annonce sur son compte Twitter l'adaptation cinématographique du cycle littéraire.
Il en écrira le scénario et en sera le producteur.
Résumé
Des jumeaux, Alex et Conner ont beaucoup souffert de la mort de leur père et leur mère ne peut à peine payer toutes ses taxes sans lui.
Leur grand-mère débarque pour leur douzième anniversaire et leur offre un livre magique qui les transporte au pays des Contes.
Ils y rencontreront méchants et gentils, se feront de nouveaux amis et se lieront à ce monde magique.
Ils découvrent aussi que leur grand-mère est la bonne fée et qu'ils sont des enfants des deux mondes.
Car leur père a vécu au pays des Contes avant de le quitter pour se marier.
Tomes
