Philosophe de la Renaissance|Philosophe du XVIIe siècle|Philosophe anglais|Philosophe
anglican|Philosophe naturaliste|Épistémologue
britannique|Écrivain britannique
du XVIIe siècle|Écrivain anglais|Auteur de littérature utopique|Scientifique
anglais|Étudiant de Trinity College (Cambridge)|Étudiant de l'université de Poitiers|Baron de la pairie d'Angleterre|Vicomte de la pairie d'Angleterre|Technocratie|Député du Parlement d'Angleterre|Lord chancelier d'Angleterre|Personnalité de l'époque Tudor|Naissance en janvier 1561|Naissance à Westminster (borough)|Décès en avril 1626|Décès à Camden (borough londonien)|Décès à 65 ans|Bisexualité
Francis Bacon, né le à Londres et mort à Highgate près de la même ville en 1626, baron de Verulam, vicomte de St Albans, Chancelier d’Angleterre, est un scientifique, un philosophe et un homme d'État anglais.
Francis Bacon développe dans son œuvre le De dignitate et augmentis scientiarum une théorie empiriste de la connaissance, et, en 1620, il précise les règles de la méthode expérimentale dans le Novum Organum, ce qui fait de lui l’un des pionniers de la pensée scientifique moderne.
Biographie
Il fut d'abord membre de la Chambre des communes en Angleterre avant de devenir
Procureur général pour l'Angleterre et le Pays de Galles, et finalement chancelier à l'âge de 57 ans.
Le règne d'Élisabeth (1561-1603)
Bacon naquit le , à , dans le Strand où son père, sir Nicholas Bacon (1509 - 1579) possédait une résidence.
Ce dernier fut Lord Keeper (Lord Garde du Grand Sceau)
pendant vingt ans
La mère de Bacon, , était la seconde femme de Nicholas Bacon.
Bacon fut envoyé, à l'âge de douze ans (avril 1573) au Trinity College de l'université de Cambridge, avec son frère Anthony Bacon (1558-1601).
Il se fit remarquer dès son enfance par la précocité de son génie, et conçut de bonne heure le dessein de réformer les sciences ;
mais il fut longtemps détourné de ce projet par le soin de sa fortune.
Dans sa jeunesse, il accompagna l'ambassadeur d'Angleterre en France à la cour de Henri III.
Rappelé dans son pays par la mort de son père, il se fit recevoir avocat, et se livra avec succès à l'étude de la jurisprudence.
Préférant néanmoins la carrière des affaires publiques, il s'attacha au comte d'Essex, et devint membre de la Chambre des communes (1592).
Quoiqu'il eût consenti, pour se concilier la faveur d'Élisabeth, à justifier la condamnation du malheureux Essex, son protecteur, il ne reçut d'elle que le titre honorifique de Conseil de la Reine.
Il étudia aussi un temps à l'université de Poitiers.
Avocat-
conseil du Roi (
Après la mort d'Élisabeth, Jacques , qui aimait les savants, éleva rapidement Bacon aux honneurs ;
il le nomma successivement solliciteur général (1607), puis attorney général (1615), membre du conseil privé (1616), garde des Sceaux (1617), et enfin grand chancelier (1618) ;
il le fit en outre Baron de Verulam et vicomte de Saint-Alban.
C'est dans cette charge qu'il jugea Walter Raleigh (il fut le premier à lui annoncer sa mort), puis Thomas Howard (1619).
Bacon seconda puissamment les efforts du roi pour unir les royaumes d'Angleterre et d'Écosse, et fit d'utiles réformes.
Mais il avait à peine exercé pendant deux ans les fonctions de grand chancelier qu'il fut accusé par les Communes de s'être laissé corrompre, en acceptant de l'argent pour des concessions de places et de privilèges.
La raison de sa chute politique est une accusation de corruption envers la cour de chancellerie en 1621.
Procès et condamnation (1621)
Bacon fut en conséquence condamné par la Chambre des lords en 1621 à être emprisonné dans la tour de Londres et à payer une amende de sterling ;
il fut en outre privé de toutes ses dignités, et exclu des fonctions publiques.
Il admit sa faute, reçut une amende et ne remit plus jamais les pieds au Parlement.
Par cette sentence sévère, le Parlement ne voulut pas tant frapper Bacon, dont le crime était loin d'être aussi grand qu'on l'a fait croire, qu'atteindre le favori de Jacques, George Villiers de Buckingham, dont le faible chancelier était la créature et dont il avait trop facilement toléré les malversations.
Par contre, il se pourrait qu'il ait été victime des coups politiques dans le milieu de la cour anglaise.
Au bout de quelques jours, le roi lui rendit la liberté, et lui fit remise de l'amende.
Les dernières années (1621-1626)
Quelques années après, le roi le releva de toutes les incapacités prononcées contre lui (1624).
Cependant Bacon resta depuis sa disgrâce éloigné des affaires, et il consacra les dernières années de sa vie à ses travaux philosophiques.
Il mourut le 9 avril 1626, à la suite d'expériences de physique qu'il avait faites avec trop d'ardeur.
Sur le point de mourir, il écrit à Lord Arundel :
:« Milord, il était dans ma destinée de finir comme Pline l'Ancien, qui mourut pour s’être trop approché du Vésuve, afin d’en mieux observer l’éruption.
Je m’occupais avec ardeur d’une ou deux expériences sur l’endurcissement et la conservation des corps, et tout me réussissait à souhait, quand, chemin faisant il me prit, entre Londres et Highgate, un si grand vomissement, que je ne sais si je dois l’attribuer à la pierre, à une indigestion, au froid ou à tous les trois ensemble » (cité par Jean-Baptiste Vauzelles, Histoire de la vie et des ouvrages de François Bacon, 1833, tome II, ).
Des thèses controversées soutenues en premier par puis par le général François Cartier (1862-1953) dans Un Problème de cryptographie et d'histoire (Mercure de France, Paris, 1938, ) ou par Pierre Henrion dans plusieurs publications dont Shakespeare: Supreme Masterpiece and Proof
Definitive
1964 - Chez l'auteur)
cherchent à démontrer que Francis Bacon et Shakespeare ne font qu'un.
Ces thèses ne seront pas retenues par les historiens.
Leurs principaux contradicteurs sont William
Friedman et son épouse Elizabeth,
dans The Shakespearean Ciphers Examined.
Francis Bacon est décédé d'une pneumonie, le 9 avril 1626 à Highgate, après avoir contracté une infection pulmonaire, lors d'une de ses tentatives de prolonger la durée de vie d'un poulet en le congelant dans de la neige.
Son œuvre
En plus d'avoir fait carrière en droit et en politique, Francis Bacon a contribué à la science, à la philosophie, à l'histoire et à la littérature.
Adversaire de la scolastique, il est le père de l'empirisme.
Sa réflexion sur les erreurs des savants le conduit à formuler la célèbre doctrine des idoles de l'esprit (Idoles du Théâtre, Idoles de la Tribu, Idoles de la Caverne, et Idoles du Forum).
Il écrit dans le Novum Organum que la difficulté que rencontre l'esprit humain dans son effort pour connaître la nature, c'est qu'il tend à projeter sur elle ses propres constructions (qu'il appelle des ).
D'après Bacon, donc, l'erreur scientifique vient de ce que l'esprit humain tend spontanément à déformer la réalité, au lieu de la refléter fidèlement.
Science et méthode
Francis Bacon est le père de l'empirisme sous sa forme moderne.
Kant lui dédia à ce titre sa - fondée sur l'observation des faits naturels, des arts et techniques et la recherche des causes naturelles.
Il projeta d'écrire un ouvrage intitulé Instauratio magna, qui devait comprendre six parties :
* Historia Naturalis (
le recueil des faits et des observations
* Scala Intellectus
* Anticipationes Philosophiæ
Secunda (
les résultats provisoires de la méthode)
* Philosophia Secunda aut Scientia
Activæ
les résultats définitifs ou philosophie seconde)
De ces six parties, deux seulement ont été exécutées (De dignitate et augmentis scientiarum et le Novum Organum, qu'on peut traduire par « Nouvel instrument » ou -, son ouvrage le plus célèbre).
Il ne reste sur les autres parties que des ébauches incomplètes.
Bacon est considéré comme le père de la philosophie expérimentale : l'idée fondamentale de tous ses travaux est de faire, comme il le dit, une restauration des sciences, et de substituer aux vaines hypothèses et aux subtiles argumentations qui étaient alors en usage dans l'école l'observation et les expériences qui font connaître les faits, puis une induction légitime, qui découvre les lois de la nature et les causes des phénomènes, en se fondant sur le plus grand nombre possible de comparaisons et d'exclusions.
Le De dignitate et augmentis scientiarum («
De la dignité et de l'accroissement des savoirs »)
établit une classification des sciences de son époque, et signale leurs lacunes, et le Novum Organum expose une méthode pour guider l’esprit et avancer dans les sciences et dans la connaissance.
Dans son étude des faux raisonnements, sa meilleure contribution concerne la doctrine des idoles.
Il écrit ainsi dans le Novum Organum que par opposition à celle d’Aristote, la connaissance nous vient sous forme d'objets de la nature, mais que l'on impose nos propres interprétations sur ces objets.
D'après Bacon, nos théories scientifiques sont construites en fonction de la façon dont nous voyons les objets ;
l'être humain est donc biaisé dans sa déclaration d'hypothèses.
Pour Bacon, .
S’opposant à la scolastique réduite à l'interprétation des textes classiques, il soutient l’, où l’observation directe des faits enrichit le savoir.
Il cherche ainsi une voie moyenne entre l'accumulation empirique des faits, sans tentative de les mettre en ordre, et le raisonnement théorique ne procédant qu'à partir de principes et de déduction :
Bacon,
à travers la phrase «
On ne commande la nature qu’en lui obéissant » () met en évidence l'affinité entre la connaissance théorique et l'opération technique et pratique (Novum Organum, I, 124), ce qui lui vaudra, à tort, d'être accusé d'utilitarisme par certains historiens des sciences.
La connaissance est un pouvoir car elle permet d'agir sur l'objet étudié de façon à obtenir ce que l'on veut de lui.
Il ajoute que la technique et la science sont complémentaires, car la science permet de concevoir des inventions, comme la connaissance de la lumière permet de fabriquer des microscopes, et qu'elle permet une mise en ordre des faits observés, mais que la technique permet d'explorer les faits, un microscope servant ainsi à de nouvelles découvertes.
On lui doit également plusieurs concepts d’ordre médicinaux et moraux, comme le concept d'euthanasie.
Il écrit dans un passage de : «
De Euthanasia exteriore.
Plus encore, j’estime que c’est la tâche du médecin non seulement de faire retrouver la santé, mais encore d’atténuer les souffrances et les douleurs.
Et ce, non pas seulement quand un tel adoucissement est propice à la guérison, mais aussi quand il peut aider à trépasser paisiblement et facilement.
Science et politique
L'idée prophétique de Francis Bacon était d'institutionnaliser une forme d'apprentissage expérimental afin de former une classe de scientifiques expérimentaux ayant les moyens de quérir le pouvoir.
Cf.
La Nouvelle Atlantide.
Il a formulé en 1597, l'équation fameuse, Nam et ipsa scientia potestas est, que l'on peut traduire par «
En effet le savoir lui-même est pouvoir », plus connue sous sa forme moderne : « Savoir, c'est pouvoir », formule qui se trouve d'ailleurs déjà chez Abu'l-Qāsem Ferdousi (voir Ferdowsî) (935-1020).
Langage
Il est à l'origine d'une méthode de cryptographie : l'alphabet bilitère (à deux lettres).
Il élabora le schéma d'une langue universelle.
Autres opuscules
Il a aussi laissé quelques opuscules philosophiques, qui ont été publiés en 1653 par Isidor Gruter à Amsterdam, sous le titre de Scripta in naturali et universali philosophia, 1 vol.
in-18 ;
des Discours, qu'il avait prononcés, soit comme solliciteur et procureur général, soit comme membre du parlement, et enfin un grand nombre de Lettres qui éclairent sa vie et son caractère.
Et encore De la Sagesse des Anciens :
Vie privée
À l'âge de 45 ans, Francis Bacon a contracté un mariage avec .
La nature de la sexualité de Francis Bacon, dont il est notoire qu'il a accueilli dans le lit conjugal certains de ses serviteurs de sexe masculin, fait depuis longtemps l'objet de discussions.
À la date du , , un opposant résolu, fait dans son journal intime le récit circonstancié des pratiques homosexuelles supposées de son adversaire, à un moment où celui-ci connaît d'importantes difficultés politiques : «
Il n'abandonna pas la pratique de cet épouvantable péché secret de sodomie, conservant à ses côtés ce Godrick, jeunot au visage efféminé, comme catamite et compagnon de lit, alors qu'il avait remercié presque tous ses autres domestiques ;
ce qu'il convient d'admirer, car l'homme, après sa chute, se met généralement à discourir sur ce crime contre nature, bien qu'il l'ait pratiqué de nombreuses années, desservant le lit de sa dame, qu'il estimait, comme les Turcs et les Italiens, être un plaisir petit et infime comparé à l’autre.
Quelques décennies après d'Ewes, John Aubrey (1626-1697), auteur de nombreuses biographies, décrit Bacon comme un , mentionnant ses et ses
Certains auteurs considèrent que ces éléments ne donnent pas lieu à considérer que Bacon ait été homosexuel ou bisexuel.
Œuvres de Bacon
* 1597 : Meditationes Sacræ.
Ouvrage théologique.
Dans la dixième de ces méditations, intitulée De Atheismo, figure (sous une forme moins concise : « A little natural philosophy, and the first entrance into it, doth dispose the opinion to atheism ;
but on the other side, much natural philosophy and wading deep into it, will bring about men's minds to religion ») la formule souvent citée «
Un peu de science éloigne de Dieu ;
beaucoup y ramène », idée qu'on retrouve dans plusieurs ouvrages de Bacon.
* 1597 : .
Ces essais jouissent d'une grande réputation (publiés d'abord en anglais, en 1597, puis en latin, sous le titre de Sermones fideles, 1633).
* 1605 : De dignitate et augmentis scientiarum
The Advancement of Learning (Du progrès et de la promotion des savoirs, Gallimard, 1991, ).
Paru d'abord en anglais en 1605, puis en latin en 1623.
* 1620 : Instauratio magna scientiarum, ouvrage encyclopédique rédigé en latin.
Sur les six parties initialement prévues, nous ne possédons que des ébauches de la première et de la troisième, tandis que les trois dernières ne furent jamais rédigées.
La seconde partie du traité, en revanche, est la seule à avoir été achevée.
Il s'agit du célèbre Novum Organum, un texte dévolu à l'exposé de la méthode inductive, visant à dépasser la logique aristotélicienne.
* 1622 : Exemplum Tractatus de Justitia Universali, sive de Fontibus Juris.
* 1622 : Histoire de Henri VII (en anglais ;
1638, en latin).
* 1622 : New Atlantis, Atlantis nova, ingénieuse utopie philosophique.
* 1843 : Œuvres de Francis Bacon en deux tomes, traduits en français et présentés par M. F. Riaux.
Tome I, De la dignité et de l'accroissement des sciences.
Tome 2, Nouvel organum.
Essais de Morale et de Politique.
De la sagesse des Anciens.
Paris, Charpentier.
* 1995 : La Nouvelle Atlantide, Paris, Flammarion, .
* 2002 : Sur le prolongement de la vie et les moyens de mourir, Paris, Rivages.
* 2010 :
Récusations des doctrines philosophiques et autres opuscules, Paris, Hermann.
