Naissance en octobre 1754|Naissance dans le gouvernement de Saint-Pétersbourg|Naissance
à Saint-Pétersbourg|Empereur russe|Maison d'Holstein-Gottorp-Romanov|Maison de Holstein-Gottorp (Oldenbourg)|Décès à 46 ans|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre
Nevski|Décès en mars 1801|Décès à Saint-
Pétersbourg|Souverain russe
assassiné|Personnalité politique russe assassinée|Monarque de Russie du XVIIIe siècle|Monarque de Russie du XIXe siècle|Catherine II de Russie|Personnalité inhumée dans la cathédrale Pierre-et-Paul|Grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
de Russie (
en , Petrovitch ;
né le , assassiné le à Saint-Pétersbourg, est empereur de Russie de 1796 à sa mort, duc de Holstein-Gottorp de 1762 à 1773 (Paul de Holstein-Gottorp).
Il a exercé également les fonctions de facto de grand maître de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem entre 1798 et 1801.
Un prince mal-aimé
de Russie
appartient à la première branche de la Maison d’Oldenbourg-Romanov (Holstein-Gottorp-Romanov) issue de la première branche de la Maison de Holstein-Gottorp, elle-même issue de la première branche de la Maison d'Oldenbourg.
, dont la filiation est incertaine (est-il le fils de assassiné en 1762 ou de Saltykov, l'amant de sa mère ?) a été élevé par Nikita Panine.
Obsédé par la mort tragique de son père, il commence à s’engager dans des intrigues, car il soupçonne sa mère de vouloir le faire assassiner.
Après la mort de sa première épouse et de l'enfant qu'elle porte (1776), l’impératrice lui procure une autre épouse, la belle Sophie-Dorothée de Wurtemberg, baptisée en russe «
Maria Feodorovna », qui lui donne dix enfants.
À la naissance du premier de ses petits-enfants, lui donne le domaine de Pavlovsk.
Paul et son épouse voyagent en Europe, notamment à Paris sous les noms d'emprunt de comte et comtesse du Nord.
En 1783, l’impératrice lui offre une autre propriété à Gatchina, où il est autorisé à maintenir une brigade de soldats qu’il dirige sur le modèle prussien.
Parmi les amis les plus proches du tzarévitch
Paul
et qui vient souvent lui rendre visite à Gatchina, il y a le prince Alexandre Kourakine.
Paul était si proche du prince qu'il l'appelait .
L'empereur Joseph II écrivit à ce propos : Cette amitié ne plait pas à la Grande Catherine, d'autant plus qu'elle apprend qu'au moment de la visite à Saint-Pétersbourg du roi Gustave III de Suède (qui était franc-maçon déclaré), celui-ci s'est rendu à une réunion d'une loge maçonnique qui s'est tenue chez le prince Kourakine en présence de l'héritier du trône.
Empereur de Russie
Une politique intérieure différente de celle
, consciente de l’incapacité de son fils à gouverner
, préparait sa succession en faveur de son petit-fils Alexandre mais elle meurt d’une crise cardiaque et Paul, méfiant, fait brûler tous les documents relatifs à la succession de sa mère.
Paul est animé d'une profonde rancune envers sa mère, ses favoris, ses conseillers et tout ce qu'elle admirait.
Anéantir l'œuvre et les décisions de la Grande Catherine est une constante de son court règne de cinq ans.
Le tableau de son couronnement avec Maria Feodorovna, réalisé par le peintre autrichien néo-classique Martin Ferdinand Quadal est aujourd'hui conservé au Musée d'Art Radichtchev (Saratov).
Sa politique prend véritablement le contre-pied de celle de sa mère :
* Il modifie la loi de succession au trône lors de son couronnement de 1797 : la primogéniture mâle remplace le libre choix du monarque régnant tel que l'avait prévu Pierre le Grand en 1722.
La succession au trône de Russie est déterminée par une règle fixe et précise en vigueur jusqu'en 1917.
* Il fait sortir de prison des écrivains et des intellectuels emprisonnés par sa mère et autorise le retour des exilés en Russie.
Alexandre
Radichtchev est autorisé à rentrer de son exil sibérien, mais maintenu en résidence surveillée, et Nikolaï Novikov libéré de la prison de Schlüsselburg, tout en étant maintenu en résidence surveillée, ainsi que des dirigeants de la révolte polonaise de 1795 dont Tadeusz Kościuszko.
* Il manifeste le souci de défendre l'autocratie, mais n'entend laisser que peu de libertés à la noblesse.
C'est en ce sens que sont promulgués rétablissant par exemple les châtiments corporels pour les nobles et les rappelant au service actif dans l'armée.
Il s'appuie parallèlement de plus en plus sur la bureaucratie pour des tâches d'administration locale et générale de préférence à la noblesse.
Dans le même temps, il prend quelques mesures pour adoucir le sort des serfs : les corvées sont limitées à trois jours par semaine et interdites les dimanches et fêtes.
Les paysans ne peuvent plus être vendus aux enchères.
Ces lois ne sont pas appliquées et sans doute ne pouvaient
-elles pas l'être, mais elles constituent un tournant dans l'attitude du gouvernement russe face au servage : dorénavant, la limitation et, à terme, l'abolition du servage vont devenir des solutions envisagées par l'État.
Il prend également d'autres décisions d'une moins grande portée politique, mais qui visent à marquer le respect dû à sa personne.
C'est ainsi qu'il oblige les hommes, sur son passage, à descendre de voiture, les femmes pouvant se contenter de rester debout derrière la portière.
Dans les bals de sa cour, il interdit la valse .
Une politique étrangère aventureuse
La Russie membre de la deuxième coalition
Face aux victoires de la France, rejoint le camp des ennemis de la France révolutionnaire.
La Russie entre en guerre contre la France en tant que membre de la deuxième coalition dont est le principal artisan et qui comprend également la Grande-Bretagne, l'Autriche, le royaume de Naples, le Portugal et l'Empire ottoman.
Dans le cadre de cette guerre, une flotte russe commandée par l'amiral Otchakov franchit
les Détroits et s'empare des îles ioniennes sous domination française et y rétablit la souveraineté turque
. L'influence russe en Méditerranée s'accroît encore puisque l'empereur de Russie accepte, à la demande des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, d'être le protecteur de l'Ordre.
Il saisit par la suite la première occasion de se faire élire grand maître.
Cet évènement sans précédent dans l’histoire de l’Ordre puisque est orthodoxe et marié, amène le pape à ne pas le reconnaître comme grand maître.
Au décès de , en 1801, son fils de Russie, beaucoup moins intéressé par les ordres de chevalerie que son père, décide de rétablir autant que possible, les us et coutumes de l’Ordre catholique des Hospitaliers, par un édit du par lequel il laisse les membres profès libres de choisir un nouveau chef.
Néanmoins, étant donnée l’impossibilité de réunir l’ensemble des électeurs, le comte Nicolas
Soltykoff assure l’intérim de la charge.
Finalement, en 1803, il est convenu que la nomination du grand maître incombe uniquement et exceptionnellement au Pape alors régnant ;
le et un aventurier mi-espagnol mi-napolitain, l'amiral José de Ribas, mort avant l'exécution du projet.
Dans la nuit du , Paul est assassiné dans sa chambre du palais Saint-Michel par un groupe d’ex-officiers menés par le général Bennigsen, un Hanovrien au service de la Russie : à l'insu de la garde rapprochée et du valet de chambre, les huit soldats font irruption dans la chambre impériale après avoir pris un souper très arrosé ensemble.
Ils obligent l’empereur à signer son abdication.
L’empereur résiste, mais il est étranglé.
Selon une autre thèse, la tête de aurait accidentellement heurté le dessus de cheminée.
L’un des meurtriers, le général Zoubov, annonce à , qui réside au palais et fait partie de la conspiration.
Descendance
* Alexandre (1777-1825)
qui lui succéda, épousa en 1793
Louise Augusta de Bade (1779-1826) ;
* Constantin
épousa en 1796 (mariage annulé en 1820) Julienne de Saxe-Cobourg-Saalfeld (1781-1860) ;
* Alexandra
épousa en 1799 Joseph-Antoine d'Autriche, prince palatin de Hongrie (1776-1847) ;
* Hélène (1784-1803
épousa en 1799 Frédéric, prince héréditaire de Mecklembourg-Schwerin (1778-1819) ;
* Marie
épousa en 1804 Frédéric-Charles, grand-duc de Saxe-Weimar-Eisenach) (1783-1853 ;
* Catherine (1788-1819
épousa en 1809 Georges d'Oldenbourg (1784-1812) puis en 1816 , roi de Wurtemberg (1781-1864) ;
* Anne (
épousa en 1816 , roi des Pays-Bas (1792-1849) ;
* Nicolas (1796-1855) qui fut empereur après son frère Alexandre, épousa en 1818 Charlotte de Prusse ;
* Michel (1798-1849) épousa en 1824 Charlotte de Wurtemberg (1804-1873).
est l’ascendant de l’actuel chef de la Maison impériale de Russie, la grand-duchesse Maria Vladimirovna (contestée par le grand-duc Andreï Andreïevitch) et du prince Georgui de Russie.
Postérité
Un cuirassé de la Marine impériale russe porta le nom dEmpereur , affecté dans la flotte de la Baltique, il participa à la Première Guerre mondiale, à la révolution de Février 1917 et à la révolution d'Octobre 1917.
Distinctions
