Concept de psychologie cognitive
* En logique, l’abduction est l'action d’inférer les prémisses les plus vraisemblables permettant de parvenir, par déduction, à une conclusion concordante aux observations.
* En épistémologie, l’abduction est un procédé consistant à introduire une règle à titre d’hypothèse afin de considérer un résultat comme un cas particulier tombant sous cette règle.
* En anatomie fonctionnelle, l’abduction consiste à porter le membre vers l’extérieur,
c’est
-à-dire à l’éloigner de l’axe du corps dans un plan frontal.
Pour la main, l’abduction consiste à éloigner les doigts de l’axe de la main, qui passe par le medius.
* En psychologie cognitive, l’abduction est une forme de raisonnement intuitif qui consiste à supprimer les solutions improbables.
Cette notion s’oppose à une logique d’exploration systématique.
* En ufologie, une abduction (anglicisme) est l'enlèvement par des extraterrestres d'un être vivant dans un ovni.
* Abduction (Batman:
The Abduction
est un album américain de bande dessinée de la série Batman.
q9s8wzhphta6q8re3svzd1gnob4cv39
