Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu vidéo de football|Jeu PlayStation 3|Jeu Xbox
360|Jeu
PlayStation 2|Jeu PlayStation
Vita|Jeu PlayStation
Portable|Jeu Wii|Jeu Wii U|Jeu
Nintendo 3DS|Jeu
Windows|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu compatible
Kinect|Jeu vidéo se déroulant en Afrique du Sud|Jeu vidéo se déroulant en Allemagne|Jeu vidéo se déroulant en Arabie saoudite|Jeu vidéo se déroulant en Australie|Jeu vidéo se déroulant au Brésil|Jeu vidéo se déroulant au Canada|Jeu vidéo se déroulant aux États-Unis|Jeu vidéo se déroulant en Espagne|Jeu vidéo se déroulant en France|Jeu vidéo se déroulant en Italie|Jeu vidéo se déroulant au Mexique|Jeu vidéo se déroulant aux Pays-Bas|Jeu vidéo se déroulant au Royaume-Uni|Jeu EA Sports|Jeu vidéo FIFA
FIFA 13 ( en Amérique du Nord)
est un jeu vidéo de football développé par EA Canada et édité par Electronic Arts.
Il est sorti les 25 et sur PC, PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo 3DS, PlayStation Portable, PlayStation Vita, PlayStation 2, Wii et Wii U. C'est le dix-neuvième jeu de la franchise FIFA Football et par la même occasion la suite de FIFA 12.
Nouveautés
Nouveauté technique
Lors de l'Electronic Entertainment Expo, à Los Angeles, EA a annoncé la future compatibilité Kinect sur Xbox 360.
De même, lors de la conférence PlayStation de la GamesCom de Cologne, EA annonce que le PS Move de la PlayStation 3 sera entièrement compatible.
Nouveautés concernant la jouabilité
Le first touch control, autrement dit le premier contrôle de balle, est la plus grosse nouveauté du jeu.
Plus le joueur a des statistiques importantes dans le domaine technique, plus il démontre son aisance.
En revanche, c'est sur les ballons difficilement maîtrisables, comme la réception d'un dégagement ou d'une passe en hauteur, que la différence peut se faire.
Grâce au Player Impact Engine, les joueurs peuvent faire parler leur masse athlétique en mettant les bras en opposition, pour protéger ou récupérer le ballon par exemple.
De leur côté, les coups francs se voient offrir de nouvelles combinaisons.
Désormais, ce ne sont plus deux mais trois joueurs qui peuvent être appelés autour du tireur, pour feinter le tir, talonner le ballon...
De plus, lors d'un coup franc défensif, le joueur peut ajouter et soustraire des joueurs dans le mur ainsi que les faire avancer, mais sans en abuser, sous peine de recevoir un carton jaune.
Enfin, l'intelligence tactique des attaquants a été améliorée : ils multiplient les appels de balle, ou reviennent en bonne position s'ils ne reçoivent pas le ballon et s'ils se trouvent en position de hors-jeu.
Nous pouvons aussi constater que les joueurs PRO ne peuvent plus commencer haut dans les parties solo.
Nouvelles équipes
Concernant les nouvelles équipes, les sélections de République tchèque, du Venezuela, d'Inde, de Bolivie et du Paraguay sont ajoutées au jeu.
Pochette
Le joueur du FC Barcelone, Lionel Messi figure sur la pochette du jeu.
Il est parfois accompagné d'un autre joueur selon le pays où le jeu est commercialisé.
(Benzema en France).
Commentateurs
Hervé Mathoux et Franck Sauzée sont les commentateurs de la version française du jeu.
Emmanuel Rausenberger vient s'ajouter au duo en tant que consultant.
Pour la version anglophone, Martin Tyler, Alan Smith, Clive Tyldesley et Andy Townsend gardent leur poste.
Concernant la version latino-américaine, Fernando Palomo, Mario Kempes et Ciro Procuna, tous commentateurs sur ESPN, sont présents.
Modes de jeu
Championnats présents
Toutes les ligues présentes dans FIFA 12 font leur retour dans FIFA 13.
Est ajouté le championnat d'Arabie saoudite.
L'Impact de Montréal, nouvelle équipe de MLS, est également implantée dans le jeu.
Alors qu'un retour avait été évoqué, les championnats de République tchèque et de Turquie ne sont pas présents
* : 18 20 (Wii U)
