Véhicule électrique|Transport
urbain|Nouveau
type
de véhicule|Invention du XXIe siècle|Monocycle
La gyroroue ou monocycle électrique ou mono-roue électrique est un engin individuel de déplacement urbain.
Historique
Le monocycle électrique a été inventé par deux Francais, Janick et Marc Simeray en 2005.
Ils ont accordé une licence de leur brevet américain US8616313 sous contrat à la société Inventist en 2011, qui l'a exploité sous la marque Solowheel,,.
Depuis, des marques concurrentes sont apparues, dont Ninebot, GotWay, Kingsong, Inmotion, ou encore Rockwheel.
Description
La gyroroue est composée d'une roue carénée dotée de capteurs et d'un moteur gyroscopique, de deux marchepieds escamotables, et d'une batterie rechargeable sur secteur.
Il fonctionne sur le même principe technique que le gyropode, dont il se distingue par l'absence de guidon et par une roue unique : lorsque l'utilisateur se penche en avant, le moteur se met en marche afin de compenser le déséquilibre, ce qui fait avancer la roue.
La vitesse est d'autant plus grande que l'inclinaison est prononcée.
La direction de la trajectoire est assurée par des pressions des mollets sur la roue.
En 2016, certains modèles de roues sont capables de dépasser les (et jusqu'à 55 km/h max avec la Monster) par construction (tel que les marques Inmotion et Gotway) et circulent sur voie publique, bien souvent en l'absence d'une législation claire concernant cette catégorie d'engins dans la plupart des pays.
Certains constructeurs tel que Ninebot expliquent avoir bridé leurs produits par construction en dessous de , ceux-ci n'étant pas clairement considérés en France comme des véhicules terrestres motorisés.
Législation
Législation en Belgique :
Depuis le :
Sur la route, la loi autorise les usagers des gyroroues à rouler jusqu'à 18 km h (considéré comme piétons).
Législation en France :
Malgré une vitesse maximum de 25 km/h imposée aux fabricants, les gyroroues ne peuvent en théorie pas circuler sur les routes : Articles R. 412- (34 à 43).
Elles sont tolérés sur les pistes cyclables et la route dans l'attente d'une clarification légale.
Sur le trottoir, les usagers ne peuvent pas dépasser les 6 km/h (considéré comme piétons).
La Loi Orientation des Mobilités va apporter une clarification quand à l'endroit ou celles-ci pourront circuler.
Législation en Suisse :
Les gyroroues ne peuvent pas circuler sur la voie publique, seuls les gyropodes Segway et les trottinettes électriques ne dépassant pas les 20 km/h sont autorisés à la circulation..
Ils sont soumis à l’immatriculation.
