Mécanique classique|Mécanique des fluides|Mécanique
quantique
En physique, la quantité de mouvement est le produit de la masse par le vecteur vitesse d'un corps matériel supposé ponctuel.
Il s'agit donc d'une grandeur vectorielle, définie par \vec
m\vec, qui dépend du référentiel d'étude.
Par additivité, il est possible de définir la quantité de mouvement d'un corps non ponctuel (ou système matériel), dont il est possible de démontrer qu'elle est égale à la quantité de mouvement de son centre d'inertie affecté de la masse totale du système, soit \vec_
m_\vec_C (C étant le centre d'inertie du système),.
L'impulsion coïncide avec la quantité de mouvement en coordonnées cartésiennes ou plus généralement si \dot est la dérivée d'une variable linéaire, et non d'un angle et en l'absence de champ magnétique.
Dans le cas d'une particule chargée en mouvement dans un champ électromagnétique, impulsion et quantité de mouvement diffèrent en raison d'un terme en q\vec dû au potentiel vecteur,
étant la charge de la particule.
L'analogue « angulaire » du moment linéaire est le moment angulaire généralement confondu avec le moment cinétique.
Il est aussi possible de définir la quantité de mouvement, plus souvent alors appelée impulsion, pour le champ électromagnétique.
Le plus souvent, il est fait référence à la densité volumique d'impulsion du champ donnée par \vec=\varepsilon_0\vec\wedge\vec.
En mécanique relativiste, les notions de quantité de mouvement et d'énergie sont liées par l'introduction du quadrivecteur énergie
-impulsion p^\alpha = (\gamma m c,\gamma m\vec), où est le facteur de Lorentz.
En mécanique quantique, la quantité de mouvement est définie comme un « opérateur vectoriel », c'est-à-dire comme un ensemble de trois opérateurs (un par composante spatiale) qui respectent certaines relations de commutation (dites canoniques) avec les composantes de l'opérateur de position.
Histoire
Dans le système aristotélicien
On trouve une première formulation de la quantité de mouvement chez Jean Buridan (1292
, dans ses Questiones sur la physique d'Aristote :
L'impetus implanté augmente dans le même rapport que la vitesse.
Quand un déménageur met un corps en mouvement, il y implante un certain impetus.
C'est une certaine force qui permet au corps de se déplacer dans la direction dans laquelle le déménageur démarre ce mouvement, qu'il soit vers le haut, vers le bas, vers le côté ou en cercle.
C'est à cause de cet impetus, dit-il, qu'une pierre se déplace après que le lanceur a cessé de la déplacer.
Mais en raison de la résistance de l'air (et aussi de la gravité de la pierre) qui s'efforce de la déplacer dans le sens inverse du mouvement causé par l'impetus, celui-ci faiblira tout le temps.
Par conséquent, le mouvement de la pierre sera progressivement plus lent et, finalement, l'impulsion est tellement diminuée ou détruite que la gravité de la pierre prévaut et déplace la pierre vers son lieu naturel.
On peut, dit-il, accepter cette explication parce que les autres explications s'avèrent fausses alors que tous les phénomènes sont d'accord avec celle-ci.
L'impulsion implantée, on notera, est causée par la vitesse et supposée proportionnelle à celle-ci.
Ailleurs, Buridan l'a considérée comme proportionnelle au poids du corps.
Dans les unités correctement choisies.
L'expression reproduite par l'historien des sciences , donne un sens précis à l'impetus, un concept qui était auparavant assez vague.
Du point de vue formel, ce nouveau concept en dynamique est égal à la quantité de mouvement de la physique classique, mais en réalité, les deux sont très différents parce qu'ils jouent différentes parties dans leurs théories dynamiques respectives.
Le point important est que dans son sens médiéval, le mot impetus est une force avec le même statut physique que la gravité, la légèreté, le magnétisme Néanmoins, la théorie pourrait bien avoir préparé la voie à la notion d'inertie qui le remplacera définitivement au .
Dans la mécanique classique
Dans le Discorsi e dimostrazioni matematiche intorno a due nuove scienze de Galilée, la conservation du mouvement, pourtant pleinement reconnue et utilisée, intervient seulement au cours de l’exposé.
René Descartes, mesurant toute sa portée, l’introduit comme une « loi de la nature » au seuil de sa philosophie naturelle.
Toutefois les domaines d’application du système de Descartes reste la cosmologie philosophique.
Il n'a pas la qualité d’une proposition scientifique, intrinsèquement liée aux conditions qu’exige une théorie géométrisée du mouvement.
Par son association avec le concept d’une matière en soi indifférente au repos et au mouvement, Galilée est le précurseur direct du principe classique d’inertie, ouvrant la voie à une première théorie mathématisée du mouvement dont les résultats passeront intégralement dans la synthèse newtonienne.
Quantité de mouvement en mécanique classique
Définition en mécanique newtonienne
En mécanique classique, la quantité de mouvement d'un point matériel de masse animé dans un référentiel donné d'une vitesse \vec est définie comme produit de la masse et de la vitesse :
\vec=m\vec
C'est donc, comme la vitesse, une grandeur vectorielle, dont l'unité SI est le kg · m · s.
Cette grandeur est additive, ainsi pour un système matériel composé de N particules, la quantité de mouvement totale (ou résultante cinétique) du système est définie par :
\vec=\sum_i.
En introduisant le centre d'inertie C du système dont le vecteur position est par définition \vec_C=\frac
il vient aussitôt par dérivation la relation :
\frac=\sum_i
Cette relation se généralise aisément à un système matériel en ce qui concerne la quantité de mouvement totale du système, c'est-à-dire celle de son centre d'inertie C affecté de la masse totale du système, :
:\frac=\sum_i.
Ce résultat est connu sous le nom de théorème de la résultante cinétique ou encore théorème du centre d'inertie: il montre que pour un système matériel l'action des forces extérieures conduit à une variation de la quantité de mouvement du centre d'inertie du système:
:\vec_i = \frac
Le symbole \frac désignant l'opérateur gradient évalué par rapport aux composantes de la vitesse généralisée \dot_i de la i-ème particule.
D'après les équations de Lagrange, qui s'écrivent avec les mêmes notations \frac\left (\frac\right)
- \frac
0 il vient aussitôt \dot_i
\frac
et si la coordonnée \vec_i est cyclique, c'est-à-dire que le lagrangien L ne dépend pas de celle-ci, alors \dot_i = 0 et donc le moment conjugué \vec_i est conservé.
Distinction moment conjugué
- quantité de mouvement
La notion de moment conjugué ne correspond pas en général à celle de la quantité de mouvement.
Par exemple
dans le cas du mouvement d'un seul point matériel dans un potentiel central , ne dépendant que de la distance à une origine , le mouvement est plan (2 degrés de liberté) et le Lagrangien du système peut s'écrire aisément en coordonnées cylindro-polaires sous la forme :
:L (r,\theta,\dot,\dot)= \fracm (\dot^2+r^2\dot^2)-V (r),
et le moment conjugué de \theta est donc p_
\frac
mr^2\dot
qui est la valeur du moment cinétique de la particule (qui dans ce cas est conservée
car L ne dépend pas de θ).
Ce n'est que si les coordonnées généralisées coïncident avec les coordonnées cartésiennes (i.e. ) et en l'absence de champ électromagnétique que \vec_i = m_i \, \vec_i et donc que le moment conjugué correspond à la quantité de mouvement de chaque particule.
En effet dans ce cas les équations de Lagrange s'identifient avec celles données par la relation fondamentale de dynamique appliquée à chaque particule.
Si les coordonnées cartésiennes sont utilisées et que les particules, qui portent une charge sont en présence d'un champ électromagnétique, défini par les potentiels scalaire et vecteur du champ notés (\phi,\vec), le Lagrangien du système fait intervenir le potentiel généralisé :V (\vec_i,\dot_i,t)= \sum_i,
et dans ce cas le moment conjugué s'écrit du fait des équations de Lagrange
:\vec_i
m_i \, \vec_i+Q_i \,
\vec
\vec_i+Q_i \, \vec, en notant \vec_i = m_i \, \vec_i la quantité de mouvement de la particule.
Le moment conjugué \vec_i est alors dans ce cas désigné sous le nom d'impulsion pour le distinguer de la quantité de mouvement \vec_i \,.
Quantité de mouvement et invariance par translation dans l'espace
Une translation infinitésimale du système dans l'espace est défini par la transformation \vec_i\;\to \vec_i+\delta\vec appliquée à chaque particule, \delta\vec étant le vecteur de translation élémentaire.
Il est évident puisque \dot=\vec que cette translation laisse inchangée les vecteurs vitesses \vec_i des particules, qui coïncident avec les vitesses généralisées pour les coordonnées cartésiennes.
Si le Lagrangien du système est invariant par translation dans l'espace, alors nécessairement sa variation élémentaire \delta L \, correspondante est nulle au premier ordre en \delta\vec.
D'après les équations de Lagrange, et en opérant en coordonnées cartésiennes, cette condition s'écrit sous la forme :
:\delta
\sum_i
\sum_i
\frac\left (\sum_i m_i\vec\right)\cdot\delta\vec
or la translation élémentaire \delta\vec\, envisagée étant arbitraire, l'invariance par translation du Lagrangien implique que la quantité de mouvement totale du système \vec=\sum_i m_i \, \vec_i est conservée.
Ainsi la quantité de mouvement apparaît naturellement en mécanique analytique comme la grandeur conservée associée à l'invariance par translation du Lagrangien (ou du Hamiltonien)
c'est-à-dire à la propriété d'homogénéité de l'espace.
Il s'agit d'un cas particulier du théorème de Noether.
Formalisme hamiltonien
Dans le formalisme hamiltonien
la description de l'état du système à N degrés de liberté se fait en termes des N coordonnées et impulsions généralisées et , qui interviennent dans l'expression du Hamiltonien du système.
Il est possible d'introduire le crochet de Poisson de deux grandeurs arbitraires et fonction des coordonnées et impulsions généralisées, défini par :
\=\sum_i.
Dans le cas particulier où et il vient : ce résultat permet de généraliser la notion de position et de quantité de mouvement en mécanique quantique, en permettant de définir par le principe de correspondance une relation de commutation canonique entre les deux opérateurs.
Quantité de mouvement en mécanique des fluides
Définition de la quantité de mouvement en mécanique des fluides
Dans le cadre de la description eulérienne des fluides, les équations sont généralement présentées sous forme locale (en un point).
On s'affranchit alors de la notion de volume en définissant en tout point du fluide le vecteur quantité de mouvement par\rho (M,t) \;
\vec v (M,t) avec la masse volumique du fluide étudié au point à l'instant et \vec v (M,t) la vitesse de la particule de fluide se trouvant au point à l'instant .
Si le fluide est incompressible, est constant dans le temps et dans l'espace.
Théorème de la quantité de mouvement pour un fluide
Le théorème de la quantité de mouvement pour un fluide s'écrit :\sum \vec F_ =
\iiint_V \frac
\, \mathrm d V
+ \iint_S ( \rho \vec v) \cdot ( \vec v \cdot \vec n ) \, \mathrm d SÀ noter que les forces exercées par l'extérieur sur le fluide sont de deux types :
les forces à distance (volumiques) et les forces au contact (surfaciques) :\sum \vec F_ =
\iiint_V \vec f \, \mathrm d V
+ \iint_S \vec \tau \, \mathrm d SUn exemple de force volumique est le poids et un exemple de force surfacique sont les forces de friction (on parle plutôt de viscosité)
Quantité de mouvement en mécanique relativiste
Lorsqu'Albert Einstein formula sa théorie de la relativité restreinte, il adapta la définition de la quantité de mouvement en un vecteur en quatre dimensions (quadrivecteur) appelé le quadri-moment, égal à la quadrivitesse multipliée par la masse du corps.
Le quadri-moment reste lui aussi constant au cours du temps en l'absence de force extérieure.
De plus, la norme du quadri-moment est invariante par changement de référentiel inertiel.
Plus précisément, la pseudo-norme est invariante par les transformations de Lorentz, ce qui traduit l'invariance de la masse m du corps (et de son énergie au repos : mc²).
Par contre, il y a changement des coordonnées du quadri-moment d'un référentiel à l'autre, et cela traduit le fait que la vitesse du corps et son énergie cinétique sont différentes d'un référentiel à l'autre.
L'expression de la quadri-vitesse d'une particule de vitesse spatiale v inférieure à c est :
u^\alpha= (\gamma c,\gamma \vec),
où \vec représente le vecteur vitesse classique de la particule, et \gamma
\frac est un facteur appelé gamma relativiste ou facteur de Lorentz, étant la vitesse de la lumière.
Le carré de la norme de ce quadrivecteur est donné par u^\alpha\cdot u_\alpha
\gamma^2 (c^2-v^2)=c^2.
Le quadrivecteur impulsion
-énergie qui généralise en mécanique relativiste la notion de quantité de mouvement s'obtient en considérant par analogie avec la définition classique, ce qui donne p^\alpha
\gamma \,m \, c,\gamma \, m \, \vec)
\left ( \frac,\vec \right),
avec :
= \gamma \, m \, c^2, énergie relativiste de la particule ;
* et \vec=\gamma
\, m \, \vec, quantité de mouvement relativiste de la particule et dont la norme classique est l'énergie cinétique.
Le carré de la norme de ce quadrivecteur est la grandeur qui reste invariante lors d'une transformation de Lorentz, et qui est nécessairement égale au carré de la norme de mu^\alpha soit , par suite
E^2-c^2\mathbf^2=m^2c^4
L'invariant relativiste associé à ce quadrivecteur est donc l'énergie de masse de la particule (de même que la masse demeure inchangée en mécanique newtonienne par changement de référentiel).
Les objets de masse nulle, tels que les photons, possèdent aussi un 4-moment où la pseudo-norme du quadrivecteur est nulle.
On a dans ce cas :
\mathbf^2-p^2 c^2
m^2 c^4
0 d'où
pour la norme de la quantité de mouvement classique.
Impulsion du champ électromagnétique
La notion de quantité de mouvement n'est pas limitée à un corps matériel, mais peut être étendue à un champ comme le champ électromagnétique, pour lequel elle porte plutôt le nom d'impulsion, pour éviter toute confusion.
L'impulsion du champ électromagnétique correspondant à un volume V est donnée par :
\vec_=\iiint_ .
La quantité
\vec
\varepsilon_0\vec\wedge\vec correspond à la densité d'impulsion électromagnétique, c'est-à-dire à l'impulsion du champ électromagnétique par unité de volume.
Elle est directement liée au vecteur de Poynting \vec
\frac
puisque \vec=\frac
Il est possible de montrer que cette quantité correspond bien à la densité d'impulsion liée au champ électromagnétique en considérant son interaction avec les charges et les courants présents dans un volume V arbitraire, délimité par la surface fermée : de par la conservation de l'impulsion du système global , la variation des densités d'impulsions des charges et courants et du champ doit être égale au flux de densité d'impulsion à travers la surface .
L'interaction entre le champ et les charges et les courants fait intervenir la densité de force de Lorentz \vec=\rho\vec+\vec\wedge\vec, or d'après les équations de Maxwell, il vient :
* pour la densité de charge :
\rho=\varepsilon_0\operatorname\vec ;
* pour la densité de courant : \vec=\vec\left (\frac\right)-\varepsilon_0\frac,
ce qui donne par substitution :
:\vec=\left (\varepsilon_0\operatorname\vec\right)\vec+\vec\left (\frac\right)\wedge\vec-\varepsilon_0\frac\wedge\vec,
or d'après l'identité \frac\left (\varepsilon_0\vec\wedge\vec\right)=\varepsilon_0\frac\wedge\vec+\varepsilon_0\vec\wedge\frac, il vient :
\vec+\frac\left (\varepsilon_0\vec\wedge\vec\right)=\left (\varepsilon_0\operatorname\vec\right)\vec+\varepsilon_0\frac\wedge\vec+\vec\left (\frac\right)\wedge\vec,
le terme de droite pouvant être rendu plus symétrique en utilisant les deux équations de Maxwell donnant la structure du champ :
ce qui donne finalement :
\vec+\frac\left (\varepsilon_0\vec\wedge\vec\right)=\left (\left (\varepsilon_0\operatorname\vec\right)\vec-\varepsilon_0\vec\wedge\vec\vec\right)+\left ( (\operatorname\vec)\frac-\frac\wedge\vec\vec\right),
le terme de droite peut alors se mettre sous la forme de la divergence du tenseur des contraintes de Maxwell :
\sigma_
= \varepsilon_0
E_i E_j + \frac
B_i B_j
- \frac\left ( \right)\delta _,
soit finalement :
\vec + \frac\left (\varepsilon_0\vec\wedge\vec\right) = \nabla \cdot \mathbf,
cette dernière équation apparaît bien sous la forme d'une équation locale de bilan, le terme de gauche donnant la variation temporelle de la densité locale d'impulsion du système des charges et courants (\vec) et du champ (terme en \frac= \frac\left (\varepsilon_0\vec\wedge\vec\right)), le terme de droite correspondant aux échanges avec le reste.
Ainsi, \vec peut être assimilée à la densité d'impulsion du champ électromagnétique.
Quantité de mouvement en mécanique quantique
En mécanique quantique, l'état d'un système à un instant t est décrite par un vecteur d'état noté |\Psi (t)\rangle appartenant à l'espace des états \mathcal du système (celui-ci possède une structure d'espace de Hilbert).
Les différentes grandeurs physiques usuelles (position, énergie, etc.) sont alors des opérateurs hermitiens, donc à valeurs propres réelles, appelé observables.
La notion de quantité de mouvement d'une particule, plus souvent appelée impulsion correspond à un opérateur, en fait un ensemble de trois opérateurs correspondant chacun aux trois composantes d'espaces, dits opérateurs scalaires, qu'il est possible de regrouper, par analogie avec le cas classique en un opérateur dit vectoriel, dit opérateur impulsion, noté \hat.
Opérateurs position et impulsion
- relations de commutation canoniques
Par définition, l'opérateur de position \hat et l'opérateur impulsion \hat sont des opérateurs vectoriels, dont les trois opérateurs scalaires agissant sur les différentes composantes correspondent aux diverses directions d'espace et obéissent aux relations de commutation canoniques suivantes :
:\begin
\left\hat_j,\hat_k\right=i\hbar \delta_\hat \\
\left\hat_j,\hat_k\right
\left\hat_j,\hat_k\right
\end
La première relation de commutation se déduit formellement par analogie avec le crochet de Poisson entre coordonnées et impulsions généralisées en mécanique hamiltonienne, en appliquant la prescription (principe de correspondance): \hat_j,\hat_k \quad \leftrightarrow \quad i\hbar\.
La non-commutativité entre \hat et \hat_\mathbf (idem pour les autres composantes) implique qu'il n'est pas possible de mesurer simultanément la position et la quantité de mouvement (et donc la vitesse) d'une particule.
Il existe donc des inégalités, dites de Heisenberg, sur les écart-types moyens notés et de la mesure de chacune des deux grandeurs : \Delta x\Delta p_x \geqslant \frac.
La conséquence de ces relations est que la notion de trajectoire n'existe pas pour une particule quantique.
De façon heuristique, cette situation peut aisément se comprendre.
En effet si l'on cherche à localiser avec précision une particule, il faut utiliser une onde de courte longueur d'onde, donc de grande énergie.
Or cette énergie va être nécessairement transmise, en tout ou en partie à la particule, modifiant de façon appréciable sa quantité de mouvement.
Il sera possible d'utiliser une onde de plus grande longueur d'onde, mais alors l'incertitude sur la mesure de la position augmentera.
Expression en représentation
position
En représentation position, où l'état du système peut être décrit par sa fonction d'onde \psi\left (\vec,t\right)=\langle\vec|\Psi (t)\rangle, l'opérateur position pour une composante x donnée correspond simplement à la multiplication de la fonction d'onde par celle-ci :
\hat\psi=x\cdot\psi,
il est alors facile de vérifier que du fait de la relation de commutation canonique entre \hat et \hat_x la quantité de mouvement dans la direction x, pour une particule sans charge électrique et sans spin, est donné par l'opérateur :
\hat_x=-i\hbar\frac,
l'opérateur vectoriel de quantité de mouvement \hat s'écrit ainsi sous forme intrinsèque :
\hat=-i\hbar\vec.
Expression en représentation
impulsion
En représentation impulsion l'état du système est décrit par la fonction d'onde «
en impulsion » \psi\left (\vec,t\right)=\langle\vec|\Psi (t)\rangle, l'opérateur impulsion pour une composante x donnée
correspond simplement à la multiplication de la fonction d'onde par celui-ci:
\hat_\mathbf\psi=p_x\cdot\psi,
il est alors facile de vérifier que du fait de la relation de commutation canonique entre \hat et \hat_\mathbf l'expression de l'opérateur position \hat, pour une particule sans charge électrique et sans spin, est donné par:
:\hat=i\hbar\frac,
l'opérateur vectoriel de position \hat s'écrit ainsi dans cette représentation sous forme intrinsèque :
:\hat=i\hbar\vec_.
États propres et conservation de l'impulsion
Les états propres de l'opérateur quantité de mouvement, c'est-à-dire les états pour lequel la quantité de mouvement de la particule a une valeur déterminée, sont donnés en représentation position à une dimension selon x par l'équation aux valeurs propres :
:\hat_x\psi_
p_x\psi_
soit -\mathrm \, \hbar\frac
p_x\psi_
, il vient aussitôt \psi_ (x)=C\exp \left ( \mathrm \, \frac \right).
La valeur de n'est pas quantifiée a priori, sauf si des conditions particulières sont imposées à la particule, par exemple si elle confinée dans une boîte.
Ce résultat se généralise aussitôt à trois dimensions sous la forme \psi_p (\vec)
C\exp
C\exp, où \vec=\frac est le vecteur d'onde de la particule.
Ces états ne sont pas normalisables au sens usuel (ce ne sont pas des fonctions de carré sommable), mais il est possible de les normaliser « au sens des distributions » :
:\int = \delta\left (\vec\ '-\vec\right).
Avec cette condition de normalisation il est possible de montrer que C=\frac, en prenant pour convention de phase C réel et les états propres normalisés de l'opérateur impulsion s'écrivent ainsi en représentation position:
:\psi_p (\vec)=\frac\exp.
Pour un système stationnaire, l'opérateur hamiltonien du système s'exprime en fonction de l'opérateur quantité de mouvement : \hat=\frac+V (\vec) .
En général du fait de la non-commutation entre opérateur impulsion et position
, les états propres de l'impulsion ne sont pas états propres du hamiltonien.
Toutefois
, dans le cas d'une particule libre V (\vec)
0 dans tout l'espace,
et les états propres du hamiltonien sont ceux de l'impulsion, car alors \hat et \hat commutent entre eux.
Les états propres d'énergie E
\frac=\frac ne sont donc pas quantifiés, et sont qualifiés de continus.
Ils correspondent chacun à une valeur donnée de l'impulsion.
Cette situation correspond en mécanique quantique à la conservation de la quantité de mouvement classique.
La fonction d'onde « complète » d'un tel système, c'est-à-dire la solution de l'équation de Schrödinger dépendant du temps, est alors donnée par \Psi (\vec,t)
C\exp\left (\pm \mathrm
\, \vec\cdot\vec-\mathrm \, \omega t\right), avec \omega
E/\hbar
, fréquence associée à l'énergie E.
Les états propres ont donc la forme dondes progressives, traduisant sur le plan quantique le déplacement classique de la particule selon la direction de l'impulsion.
Le caractère continu de ces états propres de l'impulsion disparaît si la particule n'est plus strictement libre, mais confinée dans une région donnée de l'espace (« barrière de potentiel infinie »).
Du point de vue mathématique cela revient à imposer des conditions aux limites à la fonction d'onde, qui devra s'annuler sur la « frontière » de la « boîte » dans laquelle est confinée la particule, puisque celle-ci a une probabilité de présence nulle en dehors de cette région.
Ces conditions aux limites se traduisent physiquement par une quantification de l'énergie et donc de l'impulsion .
Les états propres correspondants se mettront sous la forme d'une somme des états propres libres, et correspondront à des ondes stationnaires, traduisant sur le plan quantique le confinement de la particule, cf. figure ci-contre.
