Instrument à vent
Un instrument à vent (ou aérophone) est un instrument de musique dont le son est produit grâce aux vibrations d'une colonne d'air provoquées par le souffle d'un instrumentiste (flûte, trompette… ), d'une soufflerie mécanique (orgue, accordéon) ou d'une poche d'air (cornemuse, veuze… ).
Ils sont regroupés en deux grandes familles :
*les bois pour lesquels le son est produit par vibration d'une anche ou à travers un biseau ;
*les cuivres pour lesquels le son est produit par les lèvres du musicien.
Ces catégories dépendent du mode de production du son d'un instrument et non du matériau utilisé pour sa conception.
Ainsi les instruments à vent peuvent être fabriqués avec toutes sortes de matières (du bois, du métal, du plastique, du Plexiglas, du cristal, de l'ivoire ou de l'os), et certains utilisent des technologies mécaniques, électroniques ou informatiques.
Classification
Les instruments sont classés par leur méthode de production du son et non par les matériaux qui les composent :
* les Bois
, une colonne d'air mise en vibration sur un biseau ou par une anche :
***Instrument à conduit, comme la flûte à bec (en bois) ou le positif (tuyau en métal) ;
***Instrument à embouchure libre
, comme les flûtes traversières, la quena (
droite), le siku (polycalame) ou les flûtes obliques (comme le ney)
*** Instrument à anche libre, comme l'harmonica, l'accordéon ou le bandonéon
*** Instrument à anche simple
, comme la clarinette (en ébène) ou le saxophone (en métal) ;
*** Instrument
à anche double
, comme le hautbois, la bombarde ou le basson.
* les Cuivres, une colonne d'air mise en vibration par les lèvres du musicien, comme la trompette (en métal), le cornet à bouquin et le didgeridoo (en bois) ou l'olifant (en ivoire).
* Instruments mécaniques, combinant plusieurs systèmes comme le limonaire ou l'orgue de Barbarie.
* Instruments à vent électroniques
, utilisant le souffle et les doigtés d'instruments à vent.
Par ordre alphabétique
