Îles Chatham
Les îles Chatham (, en moriori : Rekohu) sont un archipel néo-zélandais situé à environ à l'est de l'île du Sud et baigné par l'océan Pacifique Sud.
L'archipel compte une dizaine d'îles dans un rayon d'une quarantaine de kilomètres mais seules deux sont habitées : l'île Chatham, la plus grande, et l'île Pitt.
Vraisemblablement découverte pour la première fois par les migrations maories, elle est habitée à partir du et redécouverte par les navigateurs européens le lorsque le britannique William Robert Broughton s'en approche à bord du HMS Chatham, donnant alors le nom occidental à l'archipel et en prenant possession au profit du Royaume-Uni.
L'archipel est peuplé d'un peu plus de d'origine européenne, maorie et moriorie installées sur les îles Pitt et Chatham et en majorité à Waitangi, le principal village situé sur l'île Chatham.
Géographie
L'archipel océanien des îles Chatham, baigné par les eaux de l'océan Pacifique Sud, est situé à environ 800 kilomètres à l'est de Christchurch, la principale ville de l'île du Sud de la Nouvelle-Zélande.
Couvrant une superficie de
, elles comptent deux îles principales, les îles Pitt et Chatham, et quelques petits îlots et récifs inhabités et dont certains constituent des réserves naturelles.
Seules l'île Pitt et l'île Chatham
comportent des terres cultivées et des infrastructures (routes, aéroport, etc).
Les îles de l'archipel
sont :
* Star Keys
Motuhara, situé à environ cinquante kilomètres à l'est de l'île Chatham ;
* île Mangere, longeant l'île Pitt et d'une superficie de ;
* île
du Sud-Est Rangitatahi, situées à environ onze kilomètres au nord du cap Pattison, le cap au nord-ouest de l'île Chatham
L'intérieur des îles est vallonné, le plus haut sommet de l'archipel culminant à 299 mètres d'altitude sur l'île Chatham qui, bien qu'étant la plus grande des îles de l'archipel, est relativement plate et comporte quelques cours d'eau (Te Awainanga, Tuku, etc) et de nombreux lacs comme Huro et Rangitahi ainsi que la lagune Te Whanga dans sa partie centrale, le plus grand plan d'eau de l'archipel.
La plupart des terres sont couvertes de fougères ou de pâturages ainsi que quelques forêts composées notamment de cyprès de Lambert dont la forme tourmentée est causée par le vent.
Bien que l'archipel soit situé plus à l'est que la longitude 180°, la ligne de changement de date passe à l'est des îles Chatham, ce qui le contraint à observer son propre fuseau horaire à UTC+12h45 soit 45 minutes de plus que les deux îles principales de la Nouvelle-Zélande.
Les îles Chatham se situent aux antipodes des Cévennes en France (voir Alzon) et sont la seule partie terrestre des antipodes de la France métropolitaine (le reste étant dans l'océan Pacifique).
Climat
Bien que situées à une latitude similaire à la France dans l'hémisphère nord, les îles Chatham sont soumises à un climat de type DM (subpolaire océanique) sur la classification de Köppen.
Le climat subpolaire océanique se caractérise comme un climat froid et très venteux.
Le climat est froid à cause des vents dominants, tout simplement.
Car une latitude de 44ºS est similaire à celle de Nice en France à 44ºN et Nice bénéficie du doux Climat méditerranéen.
Histoire
Premier peuplement
Le premier peuplement des îles Chatham est le fait des migrateurs maoris qui ont colonisé ces îles
au .
L'origine exacte de ce peuplement reste un sujet de débats.
Certains pensent que ces Maoris sont arrivés directement de Polynésie, mais selon la thèse la plus courante il s'agirait d'un peuplement maori depuis les îles principales de la Nouvelle-Zélande.
Ce débat a des répercussions politiques actuelles car les habitants maoris dit « modernes », descendants des Maoris qui envahirent et conquirent l'archipel une seconde fois en 1832, réclament de pouvoir bénéficier des droits de pêche maoris ancestraux dont un rapport détaillé, Rekohu, a été publié par le tribunal de Waitangi.
La population originelle des îles a compté jusqu'à environ Morioris, vivant de chasse, de cueillette et des produits de la mer.
La société moriori y vécut paisiblement, résolvant les conflits par la recherche du consensus plutôt que des luttes armées et gardant un niveau de population stable par castration d'un certain pourcentage d'enfants mâles.
Redécouverte
Le , le navigateur britannique William Robert Broughton approche l'archipel à bord du HMS Chatham, donnant alors son nom occidental aux îles, et en prend possession au profit du Royaume-Uni.
L'archipel sert alors de base aux chasseurs européens de baleines et de phoques ;
ces activités cessant en 1861 la pêche reste alors la seule activité économique de la population.
En 1832, une seconde vague d'immigration maorie (principalement de l’iwi Ngati Mutunga) venant de l'île du Nord et de l'île du Sud arrive dans l'archipel, entraînant la quasi-disparition des Morioris, les premiers habitants indigènes, dont la culture tend à renaître de nos jours avec la construction d'un marae :
Te Kopinga, et le renouveau de leur langue.
L'archipel devient néo-zélandais en 1842 et, un an après, un groupe de missionnaires luthériens allemands s'y installe, les femmes rejoignant les hommes trois ans plus tard, permettant aux habitants actuels de l'archipel d'avoir un ou plusieurs ancêtres allemands.
Population
L'intégralité de la population de l'archipel, soit 609 personnes, vit sur l'île Pitt et l'île Chatham
, cette dernière possédant le principal village nommé Waitangi et comptant 200 habitants, un hôpital, une banque, des commerces, des ateliers de réparations marines et mécaniques et le plus grand port de l'archipel.
Les autres villages sont Owenga et Port Hutt, deux villages de pêcheurs, et Te One où se trouvent les deux écoles primaires.
La majorité de la population (70 %) est d'origine européenne, le reste étant Maori et Moriori.
Transports
Les visiteurs des îles Chatham arrivent habituellement par avion de Christchurch, d'Auckland ou de Wellington qui sont situés à environ une heure et demie à deux heures de vol.
Le fret arrive par bateau en quatre à cinq jours de navigation via deux compagnies maritimes en partance d'Auckland et de Napier.
Le seul terrain d'aviation fut pendant longtemps la piste enherbée de Hapupu, dans le Nord de l'île Chatham.
Cette infrastructure limitant la capacité des appareils pouvant venir aux îles Chatham, une piste goudronnée fut construite en 1991 à Karewa, permettant à des avions de plus grande capacité de se rendre dans l'archipel, y compris ceux de la compagnie aérienne Air Chathams qui assure un service régulier plusieurs fois par semaine.
Les transports à l'intérieur de chaque île s'effectuent uniquement avec des moyens individuels, en l'absence de transports collectifs.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ people
ChEARS cando
chatham/
Étude des nuages aux îles
Chatham
idvqnd8x7rfd2jxceddoszfl9ztw6b4
