Film algérien sorti en 1998|Film vietnamien sorti en 1998|Film se déroulant en Algérie|Film se déroulant au Viêt Nam|Film sur la guerre d'Algérie|Film sur la guerre du Viêt Nam|Film sur l'armée française
Fleur de Lotus (Bong-Sen) est un film algéro
-vietnamien réalisé par Amar Laskri et Trân Dac en 1998.
Synopsis
C'est un film de fiction historique : Dans l'Algérie coloniale, un indigène s'engage dans l'armée française après que des colons ont assassiné les siens le jour de son mariage.
Il est muté par la suite en Indochine.
Fiche technique
* Directeur de la photographie :
Phi Thien Son, Rachid Merabtine et Ahmed Messaâd
* Directeur de production :
Trân Kim Than et Rachid Diguer
* Compositeur de musique :
N'Guyen Trong Dai et Noubli Fadel
Distribution
Voir aussi
Liens externes
* http:/
film fleur-de-lotus
Fiche du film
- uniFrance Films
rnddq11kjan6gi9lyqjb7dy858e7gfk
