Territoire de Belfort00|Division administrative
fondée en 1922|Graphie du COG non conforme aux règles de typographie
Le Territoire de Belfort est un département français créé en 1922 à partir de l'arrondissement de Belfort, seule partie du Haut-Rhin et de l'Alsace restée à la France après la défaite de 1871.
Il était à l'origine nommé « arrondissement subsistant du Haut-Rhin » mais ne réintègre pas le Haut-Rhin après 1919.
Par un décret de 1960, il est rattaché à la circonscription d'action régionale de Franche-Comté, avant d'être rattaché à la région Franche-Comté lors de sa création en 1982 à la suite des lois sur la décentralisation.
Il fait désormais partie de la région Bourgogne-Franche-Comté.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 90.
La densité de population du département est de , assez similaire à celle du reste de l'Alsace () et nettement supérieure à celle de la Franche-Comté ().
Le point culminant du département est le ballon d'Alsace avec une altitude de .
Les habitants du Territoire de Belfort n'ont pas de gentilé officiel, mais sont nommés par certains Terrifortains et Terrifortaines.
Histoire
Le Territoire de Belfort est né en 1871 du traité de Francfort qui mettait fin à la guerre de 1870-1871.
Il est alors appelé « arrondissement subsistant du Haut-Rhin ».
L'Alsace et la Lorraine avaient la particularité d'être deux régions bilingues et leur démantèlement fut organisé selon des critères linguistiques.
L’Empire allemand gagnait ainsi par ce traité la plus grande partie de l’Alsace et un quart de la Lorraine.
L’extrême sud-ouest du Haut-Rhin, autour de Belfort, fut laissé à la France et ainsi séparé du reste de l’Alsace.
La principale raison est que la population des environs de Belfort était majoritairement francophone .
Ce n'était toutefois pas un critère absolu car on trouvait des francophones et des germanophones aussi bien à Belfort que dans le reste de l'Alsace, seule leur proportion différait.
Plusieurs villages francophones des environs de Belfort ainsi que les vallées Welches, bien qu'exclusivement francophones, ont été annexés par l'Empire allemand et font aujourd'hui toujours partie du département du Haut-Rhin.
L'autre raison de la non-annexion était que les troupes prussiennes n'avaient pu prendre Belfort en raison de la résistance menée par Denfert-Rochereau, ce qui permit au gouvernement de Défense nationale de négocier la conservation de l'arrondissement au sein de la France.
Le décret du portant harmonisation des circonscriptions administratives le rattache à la région Franche-Comté plutôt qu'à la région Alsace, décision confirmée en 1982 avec les lois sur la décentralisation qui donnent aux régions françaises le statut de collectivités territoriales.
Héraldique
Gentilé et désignations usuelles
Une consultation informelle a été organisée en 2011 par une radio locale afin d'une part de confirmer le gentilé des habitants de la commune de Belfort : les Belfortains, et d'autre part pour choisir celui des habitants du département (Territoire de Belfort).
Un certain nombre de personnes ont voté le pour « Terrifortain (s) ».
Bien que cette consultation n'ait aucune valeur officielle et qu'il n'y ait eu aucun contrôle des personnes participant au vote (il était possible de voter plusieurs fois), ce nom est parfois utilisé, sans être entré dans l'usage courant.
En pratique, la population du Territoire utilise en général le mot «
Belfortain » d'une manière assez subtile : pour les habitants de Belfort, cela désigne leur double qualité d'habitants de la ville et du département ;
pour les résidents des autres communes, cela fait référence à leur appartenance au Territoire, sans qu'il y ait confusion pour eux avec la ville de Belfort.
Cette utilisation du mot «
Belfortain » est assez courante entre habitants du département.
À l'égard de personnes étrangères au département, on précisera habituellement qu'on est un « habitant du Territoire », lorsque la conversation a lieu dans le département ou à proximité ;
si elle a lieu plus loin, ou si l'on s'adresse à une personne ne connaissant pas le département, on précisera que l'on est un « habitant du Territoire de Belfort ».
Géographie
Le Territoire de Belfort fait partie de la région Bourgogne-Franche-Comté.
Il est limitrophe des départements du Doubs, de la Haute-Saône, des Vosges et du Haut-Rhin, ainsi que du canton suisse du Jura.
Il fut longtemps le plus petit département français mais perdit cette caractéristique après la création des départements de Paris et de la « petite couronne » (Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis et Val-de-Marne).
Comme les départements de Paris et de Mayotte, il n'a pas de sous-préfecture.
Le point culminant du département se situe au ballon d'Alsace à d'altitude, sur la limite avec le département du Haut-Rhin.
Climat
Économie
En 2010
, la médiane du revenu fiscal des ménages par unité de consommation du département s'élevait à , cachant des disparités relativement importantes de Belfort () à Bermont ().
Démographie
Population des principales communes du Territoire de Belfort pour l'année 2009 (plus de 1000 habitants)
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ImageSize = width:640 height:auto barincrement:25
PlotArea = left:10
right:10 top:10
bottom:40
AlignBars = justify
Colors
:canvas value:rgb (0.97,0.97,0.97)
BackgroundColors
= canvas:canvas
Period = from:0
till:55
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:0 gridcolor:drabgreen
BarData=
barset:
Einwohnerzahl
PlotData=
width:20 fontsize:M textcolor:black color:skyblue shift: (20,-6)
anchor:from
barset:
Einwohnerzahl
from:
start till:50.1 text:Belfort_ (50 128)
from:
start till:5.9 text:Delle_ (5 906)
from:
start till:5.2 text:Valdoie_ (5 233)
from:
start till:5.1
text:
Beaucourt_ (5 106)
from:
start till:4.9 text:Bavilliers_ (4 889)
from:
start till:3.5 text:Offemont_ (3 513)
from:
start till:3.5 text:Danjoutin_ (3 476)
from:
start till:3.2 text:Essert_ (3 166)
from:
start till:3.1 text:Giromagny_ (3 148)
from:
start till:3.0 text:Grandvillars_ (3 012)
from:
start till:2.7 text:Châtenois-les-Forges_ (2 723)
from:
start till:2.1 text:Évette-Salbert_ (2 075)
from:
start till:2.0 text:
Cravanche_ (1 987)
from:
start till:2.0 text:
Bourogne_ (1 974)
from:
start till:1.5 text:Chèvremont_ (1 542)
from:
start till:1.5 text:
Etueffont_ (1 465)
from:
start till:1.4 text:Méziré_ (1 404)
from:
start till:1.4 text:Rougemont-le-Château_ (1 388)
from:
start till:1.3 text:Joncherey_ (1 304)
from:
start till:1.3 text:Andelnans_ (1 254)
from:
start till:1.2 text:Trévenans_ (1 171)
from:
start till:1.2 text:
Morvillars_ (1 151)
from:
start till:1.1 text:Lepuix_ (1 127)
from:
start till:1.1 text:Montreux-Château_ (1 115)
from:
start till:1.1 text:Pérouse_ (1 112)
from:
start till:1.1 text:Chaux_ (1 087)
from:
start till:1.0 text:Rougegoutte_ (1 011)
from:
start till:1.0 text:Eloie_ (1 005)
TextData=
fontsize:S pos: (450,20)
text:
Nombre d'habitants (en milliers)
Voies de communication
Par sa situation géographique, la Trouée de Belfort a toujours été un lieu de passage, une sorte de col à basse altitude entre deux bassins fluviaux : celui du Rhin et celui du Rhône.
Ces deux fleuves sont d'ailleurs reliés depuis 1832 par le canal du Rhône au Rhin.
Après 1871, le projet de canal de la Haute-Saône, bien qu'inachevé dans sa partie haut-saônoise, devait permettre d'amener aux portes de Belfort et de Montbéliard des péniches chargées de marchandises pondéreuses venues de la partie non annexée de la Lorraine.
La voie d'eau ne connaît aujourd'hui pratiquement plus d'activité commerciale en raison de conditions de navigation difficiles (nombreuses écluses côté Alsace, navigation fluviale sur le Doubs aménagé côté Franche-Comté).
Le département est également desservi par l'autoroute A36, dont une partie importante du parcours est à deux fois trois voies.
Un axe routier est en cours de développement, il s'agit de la liaison Neuchâtel-Paris via Delle, Vesoul et Langres.
La liaison est complètement autoroutière en Suisse (Transjurane) et faite de tronçons de voies rapides plus ou moins aménagées en France, mais dont le niveau d'équipement progresse.
Berceau d'Alstom et du TGV, le Territoire de Belfort jouit d'une desserte ferroviaire particulièrement dense, qui gravite autour des gares de Belfort-Ville pour le trafic régional et de la gare de Belfort
- Montbéliard TGV pour le trafic grande vitesse via la LGV Rhin-Rhône.
La gare de Belfort est le terminus de nombreuses lignes de TER, à destination de Besançon, Mulhouse, Vesoul et Paris (via Troyes).
Depuis fin 2018 et la réouverture de la ligne Belfort-Delle-Bienne, de nombreux services TER relient Belfort à Delle en passant par Belfort-Montbéliard TGV.
Il existe également des trains RegioExpress des CFF reliant la gare TGV à Bienne via Delle, Porrentruy et Delémont.
Optymo est le réseau de transports en commun desservant le Territoire de Belfort, articulant dans une même offre des lignes d'autobus, des services d'autopartage et de vélos en libre service.
Culture
Depuis très longtemps, le conseil départemental (anciennement appelé conseil général) du Territoire de Belfort comme le conseil municipal de la ville de Belfort favorisent l'accès à la culture du plus large public en subventionnant des institutions ou des manifestations dans tous les domaines de l'art, de la culture et des loisirs, et notamment au travers de l'organisation annuelle du festival des Eurockéennes ainsi que du Festival international de musique universitaire (FIMU) de Belfort.
Tourisme
Le département présente une diversité de paysages façonnés par des influences historiques et géologiques, notamment le Ballon d'Alsace, le massif des Vosges et le lac de Malsaucy.
La « route des villages fleuris » emprunte le tracé d'une antique voie romaine qui serpentait dans le Pays sous-vosgien.
Le sud du Territoire, riche d'étangs et de rivières, offre quelques-uns des plus beaux belvédères de la région.
Depuis le plateau de Croix, le panorama s'étend des Monts d'Ajoie en Suisse à ceux du Jura, en passant par la Forêt-Noire, la plaine d'Alsace et les Vosges.
Des centaines de kilomètres de sentiers balisés quadrillent le département et permettent d'en découvrir les paysages, la faune et la flore mais aussi l'histoire au moyen de circuits à thème : fortifications, bornes, mines, canaux, châteaux, églises...
Le chemin de halage du canal de la Haute-Saône permet ainsi de se rendre d'Essert à Montbéliard à pied, à cheval ou à vélo.
Chaque année en automne, la Trans-Territoire attire plusieurs milliers d'amateurs de VTT.
La Maison départementale de l'Environnement, au bord du lac du Malsaucy, propose des expositions et animations gratuites de sensibilisation à l'environnement.
S'agissant du patrimoine artistique et architectural, Belfort est notamment connu pour sa citadelle, son musée d'Art moderne et pour le Lion de Belfort, sculpture monumentale d'Auguste Bartholdi qui commémore la résistance de la ville assiégée par les Prussiens durant la guerre de 1870.
Résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du , le département comptait 1,3 % de résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Territoire de Belfort dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Source Insee, chiffres au .
Politique
* Liste des conseillers départementaux du Territoire de Belfort
Administration
Articles connexes
