Sécurité
routière|Sécurité des transports|Transport routier|Travail
Le chronotachygraphe est un appareil électronique enregistreur de vitesse, de temps de conduite et d'activités (conduite, travail, disponibilité et repos) installé dans un véhicule de transport routier.
Dans sa version analogique utilisant des disques papiers, la vitesse instantanée du véhicule est enregistrée en regard de l'heure courante.
Par une lecture facile, il permet aux conducteurs et aux exploitants de connaître la vitesse suivie, les temps d'arrêt (coupures réglementaires), les temps de conduite ainsi que tous les temps de travail ou de disponibilité, dont le total donnera le temps de service.
Il permet de veiller au respect des temps de pause, de repos quotidiens et hebdomadaires prescrits par les textes législatifs ainsi qu'au respect des temps de conduite maximaux.
Historique
Les premiers tachygraphes ont été ferroviaires, avant 1900, comme le Flaman qui mettait en évidence la régularité de la conduite et le respect de la signalisation plus que les temps de conduite.
Le chronotachygraphe (appelé communément « mouchard ») appliqué aux camions existe depuis le début des années 1920.
L'enregistrement se fait sur des disques de papier (tachygraphe analogique) ou dans la puce de la carte conducteur (tachygraphe numérique).
Le disque est nominatif, attaché à chaque conducteur, et c'est le temps de service personnel sur la journée qui peut être contrôlé (le temps de conduite journalière est de 9 heures et 2 fois 10 heures par semaine, le temps de conduite continu maximum est de 4 heures 30 suivi d'une pause de 45 minutes minimum obligatoires prise en une seule fois ou deux fois d'abord 15 minutes puis 30 minutes, le temps de travail continu avec la conduite est de 6 heures maximum suivi d'une pause de 30 minutes ou 9 heures suivi de 45 minutes minimum obligatoires).
Cet appareil est obligatoire sur les véhicules de transports de marchandises de plus de 3,5 t et de voyageurs (de plus de neuf places assises quel qu'en soit le tonnage) depuis 1969.
Aujourd'hui le contrôle ne porte plus seulement sur la semaine en cours, mais sur les 28 jours précédents ;
temps de conduite, de travail, de repos journaliers et hebdomadaires seront vérifiés ainsi que la vitesse du véhicule en cas d'accident grave.
Le chronotachygraphe numérique
L'installation d'un chronotachygraphe numérique (UEV : Unité Embarquée du Véhicule) est obligatoire sur les véhicules neufs depuis le mai 2006, ainsi qu'en remplacement d'un chronotachygraphe analogique en panne sur les véhicules de transport de personnes de plus de 9 places assises et sur les véhicules de transport de marchandises de plus de 3,5 tonnes immatriculés depuis le janvier 2003 (si réalisable techniquement).
En imposant ce système et une réglementation européenne régie par l'annexe 1B, l'Union européenne veut pallier les différences par rapport à la réglementation sociale des pays membres engendrant des problèmes de concurrence, mais aussi améliorer et faciliter le contrôle des temps de conduite et de repos, et combattre ainsi l'une des causes majeures des accidents de la route au niveau des poids lourds.
C'est ainsi que la réglementation impose un contrôle de ces appareils tous les 2 ans par des sociétés ayant reçu un agrément de la DIRECCTE.
Le système repose sur un appareil enregistreur scellé et installé par un personnel agréé.
Il doit comporter un système de stockage permanent et inviolable ainsi qu'une imprimante.
Les transferts de données se font par cartes à puces interopérables entre fabricants de système et pays.
Il peut être (souvent en réalité) installé en sortie de chaîne de montage et étalonné en centre agréé.
Le chronotachygraphe électronique est un boîtier, de la taille d'un autoradio, comprenant deux lecteurs de cartes, un sélecteur d'entrée manuelle, un écran d'affichage et une imprimante.
Relié de façon sécurisée au capteur de mouvement, le chronotachygraphe électronique enregistre les données relatives à l'utilisation du véhicule pendant environ 12 mois :
* date et heure d'insertion et d'extraction de la carte conducteur
* activité du conducteur et le cas échéant de l'équipier (convoyeur)
* identité des agents/corps de contrôle, dates de contrôle (s)
Le chronotachygraphe électronique permet par ailleurs l'impression des données d'activités de façon synthétique.
Quatre cartes à puce relèvent les données contenues dans la mémoire :
La carte de conducteur :
Elle est de couleur blanche et enregistre toutes les activités du conducteur, les données légales au format C1B de cette carte doivent être téléchargées tous les 28 jours minimum.
Elle peut stocker les différentes activités du conducteur pendant 12 mois environ suivant le type de conduite.
Personnelle, elle est délivrée par l'autorité de délivrance sous contrat de service public où le conducteur possède sa résidence normale (mini 185 jours par an dans le pays considéré pour être résident).
Cette carte s'utilise chaque jour d'activité sur tout véhicule équipé d'un chronotachygraphe électronique.
Sa durée de validité est fixée à 5 ans.
Grâce à l'interopérabilité du système, la carte de conducteur est lisible par tout chronotachygraphe électronique homologué.
La carte entreprise :
Elle est de couleur jaune : Actia Group, Continental (ayant racheté Siemens VDO en 2007), Stoneridge Electronics, Sara Electronique et .
Références
lt7jcd6ifxg492y85eukt1bcp5gwpby
