Mammifère (nom
vernaculaire)|Mustelidae
Le Putois à pieds noirs (Mustela nigripes), est un petit mammifère de la famille des mustélidés, habitant de la prairie d'Amérique du Nord et d'Amérique centrale.
Il est également appelé furet à pieds noirs, traduction littérale de son nom d'origine « », ou encore putois américain au Canada.
Il ne doit pas être confondu avec la variante, dite « furet américain », de son cousin domestique le furet (Mustela putorius furo).
Mustela nigripes est étroitement apparenté au putois des steppes originaire de Russie (Mustela eversmannii).
Le putois à pieds noirs est la seule espèce de putois indigène en Amérique du Nord.
Description
Le putois à pieds noirs est un mustélidé de la taille et de l'aspect d'un furet.
La taille moyenne est d'environ , le poids moyen est de pouvant atteindre qu'il puisse également être associé aux populations d'écureuils terrestres (Bermoohilus armatus).
Le putois à pieds noirs est avant tout un prédateur direct du chien de prairie sauvage, dont il utilise également les terriers pour se reproduire.
La femelle installe son nid dans le terrier de ses proies dans lequel elle met bas de 3 à 6 petits.
La part du chien de prairie dans son alimentation est estimée entre 87 et 91 %.
Un chien de prairie adulte représente 6 à 7 jours de ration alimentaire pour un putois à pieds noirs.
Le putois à pieds noirs se nourrit également de proies d'opportunité, lagomorphes, souris, oiseaux et insectes.
Sa couleur et sa robe sont un camouflage parfaitement adapté à l'environnement de la prairie, ce qui le rend difficile à voir quand il est immobile.
Il chasse ses proies à l'odorat sous terre dans le noir » (sylvan plague) similaire à la peste bubonique.
Une enquête rapidement menée a permis de découvrir un peuplement survivant de l'espèce, jusqu'alors inconnu.
Ce peuplement comptait 130 animaux à sa découverte.
Un suivi de cette population a montré qu'elle s'éteignait rapidement.
À cette date, la totalité de la population mondiale de putois à pieds noirs était alors réduite à 50 individus en captivité et des universités dans le cadre du programme de reproduction.
Des centaines d'animaux reproduits en captivité ont été relâchés dans l'habitat original, mais en 1997 seuls 5 d'entre eux ont pu être dénombrés.
La peste sylvide, la maladie de Carré, et le faible taux de reproduction ont fait presque échouer cette tentative dans les zones de réintroduction ont permis de rétablir une population stable de chiens de prairie et corrélativement de putois à pieds noirs.
Ainsi, après avoir frôlé l'extinction, l'espèce a été réintroduite, au départ dans le Wyoming, puis dans plusieurs États d'Amérique, dont l'.
L'étude conclut que la petitesse () de l'habitat disponible constitue un «
vrai
défi »
mais semble ouvrir la porte à cette réintroduction.
En dépit de ce succès impressionnant, il s'agissait encore, en 2005, du mammifère le plus rare du continent nord-américain, et donc d'une espèce toujours gravement menacée, bien que la population réintroduite connaisse une croissance de 35 % par an.
À cette date l'UICN a reclassifié l'espèce du niveau EW (éteint dans la nature) au niveau EN (en danger).
En 2007 la population stable de putois à pieds noirs était de 600 animaux.
Ce remarquable programme de réintroduction est géré par le "Black-Footed Ferret Recovery Program"
Culture
Par ailleurs, le putois à pieds noirs est l'un des personnages principaux de la nouvelle de science-fiction de Ken Wharton, Through the Looking-Glass, qui doit son titre au récit célèbre de Lewis Carroll.
Compléments
Articles connexes
Liens externes
