Îles Skellig
Les îles Skellig () sont un archipel de la côte sud-ouest de l'Irlande, formé des îles de Skellig Michael et Little Skellig.
Elles se situent plus précisément au large de la péninsule d'Iveragh, dans le comté de Kerry dans la province du Munster.
Toponymie
Le nom anglais vient de l'irlandais , parfois écrit , au pluriel , désignant un « rocher escarpé ou à pic ».
() est donc le « Rocher à pic de (Saint) Michel », (), le « Petit Rocher à pic » et (), « les Rochers à pic ».
Géographie
Localisation
Les îles Skellig sont situées au large de la côte sud-ouest de l'Irlande, dans le comté de Kerry.
Elles se situent à une dizaine de kilomètres de Bolus Head, le point le plus occidental de la péninsule d'Iveragh.
Le relief est dominé par deux sommets : le sommet sud-ouest ou où se situe l'ermitage ( d'altitude) et le sommet nord-est où est construit le monastère ( d'altitude).
Ces deux pics se situent de part et d'autre d'une dépression de d'altitude connue sous le nom de (« la selle du Christ ») ou .
Géologie
Les îles Skellig sont formées par les vieux grès rouges, que l'on retrouve aussi dans les régions montagneuses du sud du comté de Kerry ou de l'ouest du comté de Cork, comme les Macgillycuddy's Reeks ou les Caha Mountains.
Les précipitations sont abondantes ( de pluie par an dans la moitié ouest du pays) et bien réparties (plus de par an).
Skellig
Michael a aussi accueilli deux fois le tournage de la saga Star Wars, entre 2014 et 2016, pour les épisodes 7 et 8.
La décision de la ministre Heather Humphreys, motivée par les conséquences en terme d'emploi, de tourisme et des retombées pour l'industrie cinématographique irlandaise, a été fortement critiquée car allant à l'encontre de la politique de protection du site et pouvant causer, outre les perturbations des activités sur l'île, des effets néfastes sur l'écologie et l'archéologie à Skellig
Michael
, comme a averti l'organisation non gouvernementale
An Taisce, et comme cela a finalement eu lieu.
