Chanteur espagnol|Chanteur hispanophone|Chanteur anglophone|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Auteur-compositeur-interprète anglophone|Musique
latine|Naissance à Madrid|Naissance en mai 1975|Étudiant de l'université de Miami|Artiste de Republic Records|Artiste de Fonovisa
Records|Artiste
d'Universal
Music
Latin
Entertainment
Enrique Iglesias, de son nom complet Enrique
Miguel Iglesias Preysler , né le à Madrid en Espagne, est un auteur-compositeur-interprète de pop espagnol.
Il commence sa carrière au Mexique sous le label indépendant Fonovisa
Records, et devient ensuite un des artistes les plus célèbres d'Amérique latine.
À la fin des années 1990, il quitte sa maison de disques pour signer un contrat avec Universal Music.
Celui-ci comprend l'enregistrement de plusieurs albums à destination d'un public anglophone, via le label Interscope, et d'albums en espagnol à destination du marché hispanophone, via Universal Music Latino.
Il est le deuxième fils du célèbre chanteur Julio Iglesias.
Enrique Iglesias
compte plus de 60 millions d'albums et plus de 40 millions de singles vendus à travers le monde (plus de 12 millions d'albums rien qu'aux États-Unis).
Il a classé deux titres (Bailamos et Be with You) au Billboard Hot 100 et un titre (Hero) au classement officiel britannique.
En outre, il détient le record de vingt sept titres placés au classement des singles en langue espagnole américain, le Billboard Hot Latin Songs.
Biographie
Jeunesse et débuts
Enrique
Miguel Iglesias
Preysler est né le à Madrid en Espagne.
Il est le troisième enfant du chanteur espagnol Julio Iglesias et du mannequin et journaliste Isabel Preysler, d'origine philippine.
Il abandonne ses études pour se concentrer sur sa carrière musicale.
Ne désirant pas que son père soit au courant de ses projets dans la chanson, il se présente en tant qu'Enrique Martinez.
De à (1995-2000
Le , Enrique Iglesias fait paraître son premier album homonyme intitulé , composé de diverses ballades rock, et sur lequel est présenté son premier grand tube, .
L'album se vend en un million d'exemplaires en trois mois, avec quelques couplets remaniés.
Des éditions italiennes et portugaises de l'album verront le jour, avec certains autres titres également réinterprétés dans la langue locale.
Cinq singles sont extraits de cet album, , , , et qui sont tous du classement de musique latine.
Avec , il atteint quatre fois le classement .
Avec son album, Enrique Iglesias remporte un Grammy Award dans la catégorie de .
En 1997, la popularité d'Enrique Iglesias continue de croître avec la sortie de l'album .
Cet été-là, il participe aux côtés d'Elton John, Bruce Springsteen et Billy
Joel
à une tournée des stades à guichets fermés et ce, à travers six pays
Débutant à Odessa au Texas, la tournée va ensuite pour trois soirées consécutives à Mexico à la , puis deux soirs consécutifs au Monterrey's
Auditorio
Coca Cola
, deux autres au Estadio River Plate en Argentine, devant personnes, avant de finir par 19 stades américains.
Il s'agit de l'une de ses plus grandes tournées.
Trois singles sont commercialisés, , et , qui se classent tous trois en tête des classements de musique latine aux États-Unis mais aussi dans de nombreux pays hispanophones.
En à peine trois ans, Iglesias dénombre plus de 17 millions d'albums hispanophones vendus.
C'est son père qui remporte le prix mais il chante malgré tout lors de la soirée la chanson .
Le 22 septembre 1998, Enrique Iglesias fait paraître son troisième album, .
L'album atteint la première place des classements
Top Latin Albums et Latin Pop, et à la du Billboard 200.
Il prend alors une direction musicale plus mature.
Il remporte à cette période un American Music Award dans la catégorie , dans laquelle il est opposé à Ricky Martin et Los Tigres del Norte.
La chanson sera utilisée pour une sitcom espagnole du même nom dans laquelle il interprétera la chanson lors de l'épisode final de la série.
À partir de 1999, Enrique commence à chanter en anglais, inspiré par le succès d'autres chanteurs latinos qui se mettent désormais à chanter dans les deux langues, anglaise et espagnole, comme Ricky Martin.
Sa contribution à la bande originale du film de Will Smith ira dans ce sens puisque se classera aux États-Unis dans la catégorie générale.
Après le succès de Bailamos, de nombreux labels désirent le produire.
Il signe alors, après de nombreuses semaines de négociations, un contrat pour enregistrer plusieurs albums chez Interscope.
Il enregistre et sort alors son premier album totalement en anglais, .
Cet album pop
, parsemé d'influences latines
, est enregistré en deux mois et contient un duo avec la chanteuse Whitney Houston, , ainsi qu'une reprise d'un titre de Bruce Springsteen, .
Le troisième single extrait de cet album, , deviendra son second .
Le dernier single extrait de cet album, est réenregistré et commercialisé dans certains pays seulement, car une partie de la chanson est désormais chantée par un artiste local (Alsou en Russie, Sandy & Junior au Brésil et Valen Hsu en Asie).
à (2001-2009
Enrique Iglesias enchaîne en 2001 avec l'album .
Tout l'album est coécrit par Enrique lui-même.
est son plus grand succès commercial.
Là où les ventes de son précédent album n'avaient pas été flamboyantes, Enrique décide de faire le déplacement pour promouvoir celui-ci.
Ainsi il va au Royaume-Uni et le premier single, , se classe là-bas ainsi que dans d'autres pays.
En 2001, Enrique rencontra Anna Kournikova sur le tournage du clip .
Les singles et sont énormément diffusés en radio, leur permettant de bien se classer dans de nombreux classements aux États-Unis et ailleurs.
Une seconde édition de l'album fut commercialisée internationalement et contenait une nouvelle version de la chanson favorite d'Enrique, , ainsi qu'un duo avec Lionel Richie intitulé .
Il profite alors du succès de l'album pour organiser la tournée , une tournée de 50 représentations à guichets fermés à travers 16 pays.
Après trois représentations consécutives au Royal Albert Hall de Londres, la partie européenne de la tournée s'achève au stade national
Lia Manoliu de Bucarest en Roumanie
Ce concert est le point de lancement de , et le clip de fut le premier à être diffusé sur la chaîne.
La seconde partie de la tournée, , se termine durant l'été 2002 après deux soirs complets au Madison Square Garden et deux autres à l'Auditorium National de Mexico.
La date finale fut un show unique au Colisée
Roberto
Clemente
de San Juan
à Puerto Rico
Le , Enrique publie son quatrième album en espagnol intitulé .
Il s'agit d'un album plus sérieux que ses précédents albums espagnols et contient des chansons un peu plus personnelle, dont l'une concerne la relation qu'entretient Enrique avec son célèbre père.
L'album commence à la douzième place du Billboard 200.
L'album se vend à un million d'exemplaires dès la première semaine, ce qui fait de cet album un des albums espagnols les mieux vendus au monde.
Il est d'ailleurs récompensé d'un Latin Grammy en 2003 dans la catégorie meilleur album pop.
Son dernier single est écouté plus d'un million de fois sur la radio.
Le clip vidéo de est le premier clip vidéo en espagnol à avoir été nommé pour un MTV Music Award.
Enrique fait une performance de cette chanson en live dans le show de .
Cet album a remporté un Grammy Awards.
En 2003, Enrique Iglesias sort son septième album dont le titre 7, qui est le deuxième à avoir été coécrit avec Enrique.
Dans cet album, la musique est inspirée des années 1980, dont figure la chanson , écrite et produite par son ami de longue date et guitariste, Tony Bruno.
Le CD contient aussi la chanson , une chanson sur l'indépendance (le refrain parle de l'époque lorsque les parents de Enrique ne pensaient pas qu'il pouvait réussir une carrière musicale).
Le premier single était la chanson , et est suivi par un remix de la chanson , avec Kelis.
Avec cet album, Enrique est parti dans sa plus grande tournée mondiale.
Cette tournée a commencé avec 12 dates dans les États-Unis et a continué dans plusieurs autres pays du monde comme l'Australie, l'Égypte et l'Inde.
Les titres les plus connus sont , en duo avec la chanteuse française
Nâdiya).
connait un énorme succès en 2008 avec plus de singles vendus.
Enrique Iglesias remporte le prix de l'artiste masculin international de l'année aux NRJ Music Awards.
Il fait une apparition dans la série (saison 3, épisodes 1 et 2) dans le rôle de Gael et aussi dans la série Mon oncle Charlie.
Une compilation intitulée
95/08
Exitos sort le 25 mars 2008 aux États-Unis et est certifié double disque de platine.
Elle comprend deux nouvelles chansons : et , écrites par Enrique Iglesias et Coti Sorokin.
Une seconde compilation, intitulée Greatest Hits, sort en novembre 2008 aux États-Unis et en mars 2009 en Europe.
L'album contient deux nouvelles chansons, en duo avec Sean Garrett (à l'origine, la chanson était prévue pour figurer sur l'album Doll Domination des Pussycat Dolls) et en duo avec Ciara.
Le 13 mars 2009 sortira en Europe une version de en duo avec Ciara.
Parallèlement, Enrique collabore
une nouvelle fois
avec Nâdiya sur le dernier album de cette dernière (Électron libre)
pour le titre .
et (depuis 2010)
Enrique Iglesias sort un nouvel album bilingue, intitulé , en juillet 2010.
Le , il publie l'opus , qui contient les singles , et .
Cet opus, comprend les compositions de The Cataracs, DJ Frank E, Bruno, Carlos Paucar, Santos & Bueno, Juan Magan, Descemer Bueno, Metrophonic, Mark Taylor ou encore Sandy Vee.
Il y contient aussi des collaborations avec Pitbull, notamment deux clips (Now I'm a Freak et
Let Me
Your Lover) ou d'autres collaborations avec Flo Rida, Kylie Minogue ou bien Jennifer Lopez.
Le titre en duo avec Kylie Minogue est inclus dans l'opus de la chanteuse.
Le 30 mai 2015, lors d'un concert à Tijuana au Mexique, il se blesse à la main en voulant attraper un drone.
À la fin du concert, il part à Los Angeles pour se faire opérer d'urgence et soigner ses nombreuses entailles sur sa main droite.
Il reprend sa tournée mondiale le 3 juillet 2015 à Mexico.
En 2015, Nicky Jam sort
El Pèrdon en duo avec Enrique Iglesias.
En 2016, Enrique sort son single Duele el corazón, en featuring avec Wisin.
En février 2017, il sort son single Súbeme la radio.
En 2017, il participe au nouvel album de son ami Pitbull pour une nouvelle collaboration sur le titre Messin' Around.
Vie privée
Enrique Iglesias vit avec la joueuse de tennis russe
Anna Kournikova depuis 2001 (apparue dans le clip dEscape), et des rumeurs de mariage avaient circulé en 2003 et à nouveau en 2005.
Il déclare en septembre 2011 ne pas compter se marier, le mariage ne changeant selon lui rien à sa relation.
En revanche, Anna Kournikova (sa compagne) déclare vouloir des enfants.
Il a également fréquenté l'actrice Jennifer Love Hewitt qui d'ailleurs apparaît dans son clip Hero.
Le 16 décembre 2017, Anna Kournikova donne naissance à leurs premiers enfants, des jumeaux prénommés Nicholas et Lucy.
Discographie
Filmographie
Cinéma
* 1995 : Desperado : 1 des 10 tueurs à gage à la recherche d'Antonio
* 2003 : Il était une fois au Mexique...
Desperado 2 : Lorenzo
Télévision
* 2007 : Mon oncle Charlie : saison 4, épisode 23 :
Fernando
* 2007 :
How I
Met
Your
Mother
saison 3, épisodes 1 et 2 : Gael
Médias
*La chanson "Hero" est utilisée dans un épisode de la série Smallville (01x07)
Prix et récompenses
