Géographie du Queensland|Patrimoine mondial en Australie|Aire marine
protégée|Patrimoine mondial
inscrit en 1981|Mer de Corail|Bien naturel du patrimoine mondial
Les récifs de la Grande Barrière (en ), appelés aussi Grande Barrière de Corail, constituent le plus grand récif corallien du monde.
L'ensemble, qui s'étire sur plus de depuis Bundaberg jusqu'à la pointe de la péninsule du cap York, couvre une superficie de .
La Grande Barrière, située en mer de Corail au large du Queensland
, en Australie, est composée de et .
Visible de l'espace, elle est la plus grande structure vivante biogénique (créée par des organismes vivants) au monde, construite par des milliards d'organismes minuscules, connus en tant que coraux polypes.
Elle soutient une large diversité de vie marine et est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1981.
La chaîne de télévision CNN la labellise comme une des Sept merveilles du monde.
Le Queensland National Trust la nomme comme l'une des icônes du Queensland.
Une large partie du récif est protégée par le parc marin de la Grande Barrière, qui aide à limiter l'impact de l'activité humaine tels que la pêche et le tourisme.
D'autres pressions environnementales sur le récif et son écosystème incluent le ruissellement, le changement climatique qui accompagne le blanchissement des coraux et le débordement de la population cyclique de lAcanthaster planci.
De 1985 à 2012, le récif avait déjà perdu plus de la moitié de sa surface corallifère et 4 grands épisodes de blanchissement (1998, 2002, 2016 et 2017) ont eu lieu, alors que la température moyenne globale n'a augmenté « que » de 1° C selon M. Hugues, co-auteur d'un bilan publié en 2018 publiée dans Nature, .
En 1998, 638 récifs furent surveillés et le phénomène de blanchissement toucha principalement les régions costales du Centre et du Sud de la Grande Barrière.
Les récifs subirent une augmentation de température de 1-8 Degree Heating Week).
En 2002, sur un échantillon de 631 récifs coralliens, le blanchissement s’est étendu, touchant, en plus des zones de 1998, des régions plus au large des côtes et plus au nord.
L’augmentation de température fut également plus forte allant jusqu’à 10 DHW pour certains récifs.
Les scientifiques appellent à améliorer la qualité de l'eau en diminuant la pollution côtière et à accélérer l'effort de lutte contre le réchauffement.
Une étude parue en 2019 fait apparaître une chute brutale de la capacité des organismes coralliens victimes de blanchissement à se repeupler.
Espèces invasives
Les étoiles de mer Acanthaster pourpre (Acanthaster planci) sont des prédateurs des coraux.
Quand le système du récif n'est plus en équilibre, les populations d'étoiles de mer peuvent augmenter dangereusement, on parle alors de pullulement écologique.
Ces dernières décennies, plusieurs secteurs populaires du récif ont été sévèrement endommagés par leurs attaques.
Tourisme de masse
Le nombre de visiteurs du récif est lui-même un problème.
Les secteurs populaires comme ont subi des dommages considérables par les touristes.
Pêche
Depuis le juillet 2004, la pêche est interdite dans un tiers de la Grande Barrière.
Auparavant, seuls 4 % de la superficie était concernés par l'interdiction de pêche.
Le Ministère australien de l'Environnement soutient que l'interdiction affectera principalement les pêcheurs aux filets et les pêcheurs de crabes.
Pollution de l'eau
La présence de produits chimiques indésirables a été détectée dans le sang de tortues vertes (médicaments, produits chimiques cosmétiques et industriels).
Pollutions agricoles
Ces dernières années, le lessivage des intrants agricoles (engrais et produits phytosanitaires), particulièrement ceux provenant des exploitations de canne à sucre, a eu un impact significatif.
L'accroissement de l'envasement et le blanchissement du corail ont détruit de larges secteurs du récif.
On ne sait pas encore quels effets aura le récent quasi-effondrement de l'industrie du sucre australienne.
Biodiversité
Utilisations
La Grande Barrière de Corail a longtemps été connue et utilisée par les Aborigènes d'Australie et les indigènes du détroit de Torres.
Les aborigènes vivent dans la région depuis au moins 40 000 ans et les indigènes du détroit de Torrès depuis environ 10 000 .
Pour ces groupes de quelque 70 clans, le récif est aussi une part importante de leur culture et de leur spiritualité.
La Grande Barrière fut découverte par les européens quand lEndeavour, le navire commandé par l'explorateur James Cook, s'y échoua le , subissant de gros dommages.
Le navire fut finalement sauvé après avoir été allégé au maximum pour le remettre à flot pendant une marée montante avant d'être amené à Cooktown pour y être réparé.
Un des plus fameux naufrages fut celui du Pandora, qui coula le , occasionnant la mort de 35 marins.
Le conduit des fouilles archéologiques sur le Pandora depuis 1983.
Cependant, comme il n'y avait pas d'atolls sur l'ensemble des récifs, il est resté relativement peu étudié
jusqu'au .
Pendant ce temps, des puits furent creusés dans quelques-unes des îles de la grande barrière pour exploiter le guano et des phares furent construits dans l'archipel, celui de en étant le premier exemple.
Le comité de la grande barrière de corail fut établi en 1922 pour conduire la plupart des premières recherches sur le récif.
Gestion
Article détaillé :
Parc marin de la Grande Barrière
À la suite du rapport de la commission royale, en 1975, le gouvernement australien a créé le parc marin de la Grande Barrière et défini quelles activités y sont interdites.
Le parc est géré, en collaboration avec le gouvernement du Queensland, par le Great Barrier Reef Marine Park Authority pour s'assurer que cette politique est comprise et que le parc est utilisé d'une manière durable.
Un mélange de zones, de plans de gestion, de permis, d'éducation et d'incitations (comme les certifications d'éco-tourisme) sont utilisés pour préserver la grande barrière.
En juillet 2004, un nouveau plan de zonage entra en action pour l'ensemble du parc marin, largement acclamé comme un nouvel étalon pour la conservation des écosystèmes marins.
La redéfinition des zones fut basée sur l'application de techniques de conservation systématiques à l'aide du programme .
Alors que la protection du parc marin fut améliorée, la part de zones très protégées passa de 4,5 % à 33,3 %.
Au début, c'était la plus grande aire marine protégée du monde, mais, depuis 2006, le monument national marin de Papahānaumokuākea est plus grand.
En 2006
, le Great Barrier Reef Marine Park
Act
fut réévalué.
Quelques recommandations de cette évaluation furent de ne pas changer le plan de zonage jusqu'en 2013 et que, tous les cinq ans, un rapport soit publié et évalué par un Comité de lecture pour examiner la santé de la barrière, la gestion du récif et les pressions environnementales.
Un examen scientifique exhaustif.
En 2015, le gouvernement australien autorise un projet minier controversé qui pourrait représenter une menace supplémentaire pour la Grande barrière de corail.
Tourisme
La Grande Barrière accueille 2 millions de touristes chaque année.
