Sommet des Alpes suisses|Sommet des Alpes italiennes|Sommet des Alpes pennines|Montagne dans le canton du Valais|Montagne dans la Vallée d'Aoste|Tourisme dans le canton du Valais|Zermatt|Sommet de plus de 4 000 mètres des Alpes|Paysage, site ou monument naturel d'importance nationale|Ligne de partage des eaux entre mer Adriatique et mer Méditerranée|Frontière entre l'Italie et la Suisse
Le Cervin (en , en , en ) est, avec une altitude de , le le plus élevé des Alpes.
Il est situé sur la frontière italo-suisse, entre le canton du Valais et la Vallée d'Aoste.
Le Cervin est la montagne la plus connue de Suisse, notamment pour l'aspect pyramidal qu'elle offre depuis la ville de Zermatt, dans la partie alémanique du canton du Valais ;
son image est régulièrement utilisée pour les logos de marques telles que Toblerone ou Ricola.
L'ascension par l'arête du Hörnli, le , fut considérée comme le dernier des grands exploits de l'alpinisme dans les Alpes.
Mais cette ascension se solda, au début de la descente, par la mort de 4 des de la cordée victorieuse.
Sa face nord est l'une des trois grandes faces nord des Alpes avec celles de l'Eiger et des Grandes Jorasses.
Toponymie
Cervin vient de « mont
Servin »
qui, jusqu'en 1855, désignait le col de Saint-Théodule (Mons Silvanus, en latin, où le terme mons indiquait les cols, et n'acquit la signification de « sommet » que par la suite), d'une grande forêt traversée par le chemin du col du côté du Valtournenche.
Le changement du « s » au « c » fut causé par une simple faute commise par Horace-Bénédict de Saussure, l'un des premiers cartographes du royaume de Sardaigne.
Ce toponyme fut inventé pendant « l'optimum climatique » de l'époque romaine, lorsque les cols alpins étaient ouverts pendant la plupart de l'année.
Ce fait fut entre autres la cause de la conquête romaine de la Vallée d'Aoste, de la fondation d'Augusta Prætoria Salassorum (aujourd'hui, Aoste), et de l'importance de cette région au cours des siècles, surtout pour les cols du Grand (en latin, Summus Pœninus, Alpes pennines) et Petit-Saint-Bernard (en latin, Alpis Graia, Alpes grées).
En arpitan, plus spécifiquement dans le patois valtournain, le mont est appelé la , c'est-à-dire le «
Grand
pic
Le toponyme en allemand, Matterhorn, dérive de Matt (« pré » en suisse allemand et en langue walser
- cf. le titsch de Gressoney-Saint-Jean Wisso Matto, en allemand Weissmatten, en français « Prés blancs ») ; et de Horn, c'est-à-dire « corne », le nom de la plupart des sommets des Alpes valaisannes et des Alpes valdôtaines limitrophes, surtout entre la vallée du Lys et le val d'Ayas (traduits en français par « Tête »).
Par conséquent, la vallée de Zermatt, en allemand « Mattertal » est la « vallée des prés », et Zermatt est « le pré » .
Le premier terme Matter- pourrait provenir du substrat pré-indoeuropéen *MATRA, que l'on retrouve dans de nombreux oronymes de la zone ligure du sud des Alpes (Côme, Varèse, Piémont, Ligurie, Valteline, val Bregaglia, comme le mont Máter ( à Madesimo), le mont Matrá ( Samolaco), Monte Materio ( Val Masino), Piz Mader (, qui domine le val Maroz, dans le val Bregaglia) avec le sens de pointe (all.
Spitze).
Piz, Horn, Matterhorn et Piz Mader pourraient ainsi représenter un exemple d'agglutination de la traduction postérieure d'un oronyme pré-indoeuropéen dont on ne connaissait plus le sens, comme les nombreux Moncucco dans le Sud des Alpes et jusque dans le Sud de la France (Moncucq), qui signifie « Mont-Mont ».
L'origine pré-indoeuropéenne de Matterhorn est d'autant plus plausible que le voisin mont Rose provient du même substrat paléolinguistique : le terme *rosa signifiant «
glacier »
, « neige pérenne », c'est-à-dire un mont qui reste blanc pendant toute l'année.
Géographie
Situation
En dépit de l'appellation des deux sommets, ceux-ci sont partagés entre la Suisse et l'Italie, car la frontière suit la ligne de partage des eaux qui coïncide en ce point avec l'arête sommitale.
On peut accéder au mont Cervin soit par le Valtournenche, en Italie, soit par la vallée de Zermatt, en Suisse.
Il est situé non loin du mont Rose, et comme ce dernier, il est constitué de roches cristallines correspondant à des fragments de socle géologique africain remonté à haute altitude (klippe).
Topographie
Le Cervin est un pic pyramidal, à la forme reconnaissable entre toutes, et pour cette raison régulièrement utilisée à des fins publicitaires.
Ses quatre faces se rejoignent à environ en dessous du sommet dans une pyramide sommitale, appelée « le toit ».
Son sommet est une arête large d'environ deux mètres, sur laquelle se distinguent en réalité deux sommets : celui appelé «
sommet
suisse
le plus à l'est, qui culmine à d'altitude, et le « sommet italien », légèrement plus bas (), sur la partie ouest de l'arête.
Les deux sont séparés par une échancrure au creux de laquelle une croix a été posée en septembre 1901.
Géologie
La géologie du Cervin a été étudiée dès le début du par Émile Argand, précurseur de la géologie des Alpes.
Les connaissances actuelles ne diffèrent que légèrement de celles d'Argand.
Les couches superposées du Cervin sont, en partant de la base :
* la série du Frilihorn : mince série stratigraphique allant du Trias inférieur au Crétacé supérieur, contenant de la quartzite et des marbres ;
* une grosse intercalation d'ophiolites dans les schistes lustrés de l'arête nord-est et à la base de la pyramide ;
ce sont les restes d'une ancienne croûte océanique ;
* le corps principal de la pyramide, formé du gneiss de la série d'Arolla ;
* la base de la paroi sud contient des gabbros datant d'environ 250 millions d'années, proche de la limite Permien-Trias ;
* la partie sommitale est formée de gneiss de la Valpelline surmontés de gabbros.
Une partie de ces roches provient du socle : c'est le cœur anticlinal de la nappe, qui fait parfois dire que « le Cervin est africain ».
Histoire de la conquête du Cervin
Edward Whymper.jpg|Edward Whymper.
- Scrambles amongst the
Alps
- Whymper.jpg|Le guide Michel Croz (gravure de Whymper).
Charles Hudson.jpg|Le révérend
Charles Hudson (gravure de Whymper).
Lord Francis Douglas.jpg|Lord Francis Douglas (gravure de Whymper).
Matterhorn ascent Dore.jpg|L'arrivée au sommet (gravure de Gustave Doré).
Matterhorn disaster Dore.jpg|«
Le drame » (gravure de Gustave Doré).
Jean-Antoine Carrel.jpg|Portrait de Jean-Antoine Carrel, vers 1890.
En 1865, deux cordées, l'une britannique, l'autre italienne, attaquent à peu près en même temps le Cervin.
L'expédition britannique en sort victorieuse, elle arrive au sommet moins d'une journée avant la cordée italienne.
Le , l'alpiniste Edward Whymper rencontre le valtournain
Jean-Antoine Carrel, guide italien qui rêve lui aussi de réussir la première ascension mais par l'arête italienne, les deux hommes ayant déjà tenté son ascension, sans succès.
Whymper veut engager Carrel mais ce dernier refuse car il est déjà engagé dans ce projet avec le club alpin.
Le , Whymper constate que la cordée de Carrel a déjà entamé l'ascension, si bien qu'il bouleverse ses plans et décide de tenter la sienne à partir de Zermatt, côté suisse du Cervin, par l'arête du Hörnli (arête nord-est) qui est réputée plus difficile mais qui se révélera plus facile finalement.
Il forme alors sa cordée avec Lord Francis Douglas (jeune aristocrate anglais qui finance l'expédition), Peter
Taugwalder fils et Peter Taugwalder père, paysans qui complètent leurs revenus en jouant les guides.
Arrivés à l'hôtel du Mont-Rose, ils rencontrent le révérend Charles Hudson et son jeune et très inexpérimenté compagnon qui ont engagé le guide chamoniard Michel Croz (réputé pour son sens de l'itinéraire) pour eux aussi tenter cette première ascension.
Les deux cordées britanniques décident alors d'unir leurs forces pour essayer de gravir ensemble l'arête du Hörnli et partent de Zermatt le pour la redoutable cime.
Le , la cordée des sept hommes atteint le sommet vers , Whymper et Croz s'étant désencordés dans la dernière pente pour arriver premier et deuxième.
La cordée du versant italien, composée des guides valtournains Jean-Antoine Carrel, Antoine-César Carrel, Charles Gorret et Jean-Joseph Maquignaz, atteint le point le plus haut jamais atteint lors des ascensions précédentes, mais avec un retard qui l'empêche de terminer l'ascension jusqu'au sommet.
La cordée décide alors de s'arrêter pour se reposer.
À deux heures de l'après-midi, ils aperçoivent Whymper et six autres hommes au sommet, ils décident alors de rentrer sans tenter d'atteindre le sommet.
Dans la descente, vers , Douglas Hadow glisse en renversant Michel Croz.
Charles Hudson puis Lord Douglas ne parviennent pas à retenir la chute et sont à leur tour emportés.
La corde d'assurage se rompt, permettant ainsi à Edward Whymper, au guide Peter Taugwalder père et à Peter Taugwalder fils de ne pas être emportés à leur tour.
Le journal viennois
Neue
Freie
Presse émet l'hypothèse que Whymper a coupé la corde avec un couteau, ce qui suggère un homicide volontaire ou un état de nécessité pour sauver la vie des trois hommes qui étaient en fin de cordée.
Les autorités suisses déclenchent une enquête qui se termine par un non-lieu.
Edward Whymper, très marqué par ce drame, ne tenta ensuite plus aucune première majeure.
Le , trois jours à peine après la première ascension, la cordée italienne menée par Jean-Antoine Carrel et comprenant Jean-Baptiste Bich, l'abbé
Amé Gorret et Jean-Augustin Meynet réalise la première ascension du Cervin par l'arête du Lion (arête sud-ouest), plus difficile que l'arête du Hörnli par une température inférieure à .
Trois ans plus tard
, en février 1965, Walter Bonatti est le premier à réussir l'ascension de la face nord du Cervin en solitaire et en hivernale, ouvrant au passage une nouvelle voie (qui porte aujourd'hui son nom).
Une ascension de quatre jours, entrée dans la légende de l'alpinisme.
Il fallut ensuite attendre 1971 pour voir la face sud vaincue en hiver, les 22 et , par les guides gressonards Arthur et Oreste Squinobal.
La face est est à son tour vaincue en hiver le par trois guides valaisans, René Arnold, Guido Bumann et Candide Pralong, après un bivouac à d'altitude.
Durant l'hiver 1977-1978, Ivano Ghirardini réalise un exploit hors norme : l'ascension des faces nord du Cervin, des Grandes Jorasses et de l'Eiger, en solo, et sans aucune assistance.
Cette trilogie hivernale, bien que tentée par quelques-uns des plus grands alpinistes, notamment Daudet en 2002, reste à ce jour inégalée.
Les , et , une nouvelle voie baptisée Free Tibet est ouverte dans la face nord par Patrick Gabarou et Cesare Ravaschietto.
En , les guides valtournains Marco Barmasse et son fils Hervé ouvrent le « couloir de l'Enjambée » dans la face sud.
Du 17 au , Jean Troillet, Martial Dumas et Jean-Yves Fredriksen ont ouvert une voie en face nord, la « voie Sébastien Gay ».
L'alpiniste valtournain Hervé Barmasse a ouvert deux nouvelles voies sur la paroi
est : le « couloir Barmasse » (première ascension le ) et la « voie Barmasse » (ouverte du 6 au ).
Ascensions
Itinéraires
Voie normale suisse
La voie normale part de la cabane du Hörnli, située à .
On y accède depuis Zermatt par la télécabine de Schwarzsee ;
il y a de dénivelé jusqu'à la cabane puis de dénivelé jusqu'au sommet.
Difficulté (arête du Hörnli) : AD (assez difficile), passage de 3 en escalade ;
des cordes fixes ont été installées près du sommet pour faciliter son ascension.
Voie normale italienne
La voie normale italienne, prenant son départ au Breuil, suit presque entièrement l'arête sud-ouest, dénommée arête du Lion.
Elle a été inaugurée par le guide valtournain Jean-Antoine Carrel le .
L'ascension du côté italien prévoit trois étapes :
* du Breuil () au refuge Duc des Abruzzes à l'Oriondé () ;
* du refuge Duc des Abruzzes au refuge Jean-Antoine Carrel () ;
Fichier
Rifugio Carrel.jpg|Le refuge Jean-Antoine Carrel.
Derrière le refuge se trouvent la « corde du réveil » et la Grande Tour.
Fichier
Rifugio Duca degli
Abruzzi all'Oriondé.
JPG|Le refuge Duc des Abruzzes à l'Oriondé.
Au Breuil on emprunte le sentier (côtoyé par une route de terre) pour rejoindre le refuge Duc des Abruzzes à l'Oriondé en deux heures de marche.
On peut atteindre le refuge également en rejoignant d'abord Plan Maison () par les remontées mécaniques et en poursuivant à pieds pendant une heure et demie environ.
La durée est de quatre heures environ.
On procède vers nord jusqu'à la croix Carrel ().
Après avoir franchi la croix, on côtoie un névé pour aborder un canal rocheux.
On contourne ensuite la tête du Lion et on atteint le col du Lion (), qui sépare la tête du Lion du Cervin.
Fichier:
Cascata in alta Valtournenche.
JPG|Cascade le long du sentier vers le refuge Duc des Abruzzes.
Fichier:
Colle del Leone.
JPG|Le col du Lion entre la tête du Lion et le Cervin.
Fichier:
Croce Carrel.
JPG|La croix Carrel, située à l'endroit où a disparu Jean-Antoine Carrel en 1890 en rentrant d'une ascension après avoir sauvé ses clients.
Fichier:
Cresta del Leone.jpg|L'arête du Lion ;
on aperçoit le refuge Carrel, la Grande Tour et l'arête du Coq.
On monte depuis à la base de l'arête () où se situe le départ de l'ascension.
Des cordes permettent de franchir les passages les plus difficiles, telles que la plaque Seiler, qui remplace l'ancienne Cheminée.
Après ces passages, on rejoint le refuge Jean-Antoine Carrel (), près duquel se situe la plate-forme où se trouvait la cabane Louis-Amédée de Savoie avant l'éboulement de 2003 (le même qui a détruit la Cheminée), utilisée aujourd'hui pour les hélicoptères.
La montée au sommet commence derrière le refuge Jean-Antoine Carrel, aux pieds de la Grande Tour.
La première corde se dénomme «
corde du réveil »
, on passe ensuite à côté des ruines de la cabane de la Tour et par le vallon des Glaçons.
L'arête du Coq marque le parcours qui suit, pour franchir ensuite le Mauvais Pas et côtoyer la plaque dénommée rocher des Écritures, où Jean-Antoine Carrel aurait gravé son nom.
Des cordes métalliques permettent de dépasser le glacier du Linceul, et à l'aide de la « corde Tyndall » on atteint le pic Tyndall ().
On rejoint ensuite l’Enjambée.
On arrive au col Félicité, où plusieurs cordes ont été fixées, parmi lesquelles l'échelle Jordan.
Plus loin, la « corde Piovano » permet de remonter un dièdre et la dite Wentworth.
On atteint donc le sommet italien () et la croix du sommet, où sur chaque bras sont marqués les toponymes en latin : du côté suisse, Pratumbor, nom en latin de Zermatt, du côté italien, Vallistornench, nom en latin du Valtournenche.
Le sommet suisse () se trouve à environ vers l'est.
Fichier:
Diedro Cheminée.
JPG|Le dièdre Cheminée, autrefois passage obligatoire pour atteindre le refuge Carrel, avant l'éboulement de 2003.
Fichier:
Scala jordan.
JPG|L'échelle Jordan.
Fichier
Matterhorn gipfel.
JPG|Le sommet suisse vu du sommet italien.
Fichier
Il Cervino dal Colle di Valpelline (3.562 m.).JPG|Le Cervin vu du col de Valpelline.
Les différentes faces
Les faces les plus célèbres du Cervin sont les faces est et nord, visibles depuis Zermatt.
La première, haute de , présente de grands risques de chutes de pierres, ce qui rend son ascension dangereuse.
La face nord, haute de , est une des faces les plus dangereuses des Alpes, en raison notamment des risques d'éboulements et de tempêtes.
La face sud, qui domine le Breuil, (haut Valtournenche) est haute, elle, de .
C'est la face qui offre le plus de voies.
Et enfin, la face ouest, la plus haute avec ses , est celle qui fait l'objet du moins de tentatives d'ascensions.
Entre la face ouest et la face nord se trouve aussi la face nord-nord-ouest, qui ne s'étire pas jusqu'au sommet mais s'arrête au Nez de Zmutt, sur l'arête du même nom.
C'est l'itinéraire le plus dangereux pour l'ascension du Cervin.
Il existe aussi une face sud-sud-est, réputée être l'itinéraire le plus difficile de la face sud, qui aboutit au Pic Muzio, sur l'Épaule de Furggen, entre les faces nord et ouest.
Entre les faces ouest et sud se trouve l'arête du Lion (Liongrat), dite aussi arête italienne, qui passe par le pic Tyndall, sommet de la partie sud de la face ouest, au niveau duquel commence la partie supérieure de face.
Enfin, la face sud est séparée de la face est par l'arête de Furggen (Furggengrat).
Les records
Le point de départ fixé sur la place de la chapelle Notre-Dame de la Vallée d'Aoste au Breuil (), et l'arrivée à la croix près du sommet italien (), plus bas que le sommet suisse, les records suivants ont été enregistrés au fil des années :
* les guides valtournains
Jean Pellissier et Camille Hérin en 1946
- ;
* Valerio Bertoglio, le
- ( en ascension et en descente) ;
* le skyrunner valdôtain
Bruno Brunod, le
- ( en ascension et en descente) ;
* Kílian Jornet, le
- ( en ascension et en descente).
Le , le Suisse Ueli
Steck pulvérise le record d'ascension de la face nord en .
Le guide Ulrich Inderbinen a gravi le Cervin et pour la dernière fois à .
Le , le guide de montagne suisse
Dani Arnold bat le record de vitesse d'ascension du Cervin en par la voie Schmidt, sur la face nord.
À ce jour, environ ont perdu la vie sur le Cervin.
Le Cervin dans la culture populaire
Le Cervin est le logo de la marque de chocolat Toblerone de 1970 à 1987, puis depuis 2000.
Le Cervin figure souvent dans le logo de la marque Ricola.
Le Cervin figure sur la boite de muesli Alpen (Weetabix).
Le Cervin est aussi le logo de la station de sports d'hiver suisse de Zermatt.
Le Cervin est le logo de la marque de montres suisses Matterhorn-1865.
* Walt
Disney s'inspira de cette montagne, réduite au , pour héberger l'attraction Matterhorn Bobsleds situé dans Fantasyland à Disneyland.
Le parc d'attractions Europa Park, situé en Allemagne, s'est aussi inspiré de cette montagne pour nommer un parcours de montagnes russes, le Matterhorn Blitz.
Le poète et peintre John Ruskin, qui représenta ce mont sur toile, le décrivait comme « the most noble cliff in Europe », ce qui est généralement traduit par les francophones par « le plus noble rocher d'Europe » .
Le mont Cervin est au centre d'un arc narratif du manga de Tadashi Agi et Shu Okimoto intitulé
Les Gouttes de Dieu, plus précisément dans les tomes 16 et 17, lors de la recherche du cinquième apôtre
Le Cervin est représenté sur la pochette de l'album
Construction
Time Again du groupe de musique anglais Depeche Mode.
La photo est de Brian Griffith.
Elle représente un ouvrier sur une montagne essayant de frapper le pic du Cervin à coup de masse.
La montagne figurant sur la couverture du livre Le Souffle des dieux de Bernard Werber est une vue d'artiste du Cervin sans neige.
Littérature
* The Spirit of the Matterhorn, publié par John Douglas (marquis de Queensberry) de Queensberry, en 1881.
* Matterhorn est un livre écrit par Joseph Peyré en 1939.
* Cervin absolu, Benoît Aymon, Genève, Slatkine, 2015.
