Homonymie de localités
américaines
Detroit peut signifier :
Toponymes
Le nom de plusieurs localités et toponymes des États-Unis dérivé du terme français détroit :
Villes
* Détroit (Detroit en anglais)
, dans le Michigan, la plus connue de toutes en raison de son historique industriel ;
Autres toponymes
* la rivière Détroit (Detroit en anglais), dans la région des Grands Lacs ;
* Detroit Beach, une communauté non-incorporée dans le Michigan ;
Divers
* Detroit, un jeu vidéo de simulation économique édité par Sierra Entertainment en 1994.
* Detroit
, un thriller américain réalisé par Kathryn Bigelow, sorti en 2017.
Voir aussi
L'Abbott
Detroit
, une automobile américaine de luxe.
4rv8wpdfrivhkfx6d84z2hmnzxuwgtn
