Cuisine
française|Spécialité à base de viande bovine|Plat
mijoté
Le pot-au-feu est l'un des mets emblématiques du repas gastronomique des Français.
C’est un plat de viande de bœuf cuisant longuement à feu très doux dans un bouillon aromatisé par des légumes et un bouquet garni.
Composition
Les coupes de bœuf et les légumes impliqués varient, mais un pot-au-feu typique contient :
* des coupes de bœuf à faible coût nécessitant une longue cuisson : gîte, gîte à la noix, joue de bœuf, jarret, plat de côtes, paleron, macreuse à pot-au-feu ou jumeau à pot-au-feu ;
* classiquement fait avec du bœuf ou du poulet,
parfois veau, porc ou mouton sont utilisés ;
* un ou plusieurs morceaux cartilagineux : queue de bœuf ou os à moelle ;
* des légumes : carotte, navet, poireau, pomme de terre, céleri-rave, oignon (selon les régions et les recettes) ;
* des épices : bouquet garni, sel, poivre noir et clous de girofle.
Il est à noter que le pot-au-feu est l'un des rares plats où l'on utilise parfois des aliments brûlés : pour parfumer et colorer le bouillon, les oignons sont coupés en deux et passés au four (gril) jusqu'à ce que la surface soit complètement noire.
Historique
Le pot-au-feu est un plat datant du , au Moyen Âge, appelé à l'époque « viande au pot ».
Autrefois, la cuisson du pot-au-feu pouvait s’effectuer de façon continue, de nouveaux ingrédients étant rajoutés au fur et à mesure pour remplacer ceux qui étaient retirés afin d’être consommés.
À présent que les maisons n’ont plus un feu de bois allumé en continu, le pot-au-feu est cuisiné spécifiquement en vue d’un repas.
Service
Le bouillon de cuisson du pot-au-feu est servi à côté comme potage, souvent agrémenté de pâtes, riz ou pain grillé, souvent au dîner ou en entrée avant de servir la viande et les légumes du pot-au-feu.
Il sert également de base aux sauces ou à la cuisson des légumes ou des pâtes.
La moelle est mangée sur du pain grillé.
Ensuite, le pot-au-feu est souvent servi avec du gros sel et de la moutarde forte de Dijon.
Le reste de viande peut être broyé et utilisé pour la préparation d'un pâté de viande, mais cette pratique est rare en France, sauf en Alsace où la viande et le bouillon servent à cuisiner les Fleischschnacka.
Accord mets/vin
Le vin blanc est rarement proposé avec le pot-au-feu.
Il s'accorde pourtant avec ce mets s'il est ample et vif, dans ce cas c'est un vin qui désaltère et met en appétit.
Sont idéales les AOC chablis, mâcon ou saint-véran.
Le vin rosé à conseiller doit être sec, corsé, avec une robe rose-rouge qui témoigne de sa charge en matières sèches.
Ce type de vin s'accorde avec les légumes et étanche la soif.
Sont à conseiller un tavel, un rosé-des-riceys, un sancerre ou un saint-pourçain.
Interprétations culturelles
C'est un mets souvent considéré comme rustique :
À l’inverse
, comme il contient de la viande, c’est pour d’autres un plat qui revient cher :
Versions nationales ou régionales
Si la recette française du pot-au-feu est clairement définie, le mode de cuisson qui lui confère une partie de sa notoriété est, en revanche, partagé par d'autres pays.
Ce type de plats à cuisson longue existe en de nombreuses variantes, tant régionales que nationales à base d'ingrédients locaux.
