The New Yorker|Presse
écrite new
-yorkaise|Presse hebdomadaire aux États-Unis|Revue littéraire aux États-Unis|Presse culturelle aux États-Unis|Condé
Nast Publications|Titre
de presse créé en 1925
est un magazine américain qui publie des reportages, de la critique, des essais, des bandes dessinées, de la poésie et des fictions.
Auparavant hebdomadaire, il est désormais publié quarante fois par an avec six éditions supplémentaires (en général plus épaisses), couvrant deux semaines.
Même si ses critiques et son agenda se concentrent sur la vie culturelle de la ville de New York, a un large public en dehors de la ville grâce à la qualité d’écriture de ses journalistes.
Le caractère cosmopolite et urbain du magazine se résume dans la rubrique
- Ce qui se dit en ville
- qui propose de brefs et vifs commentaires sur la vie et la culture new-yorkaises, la culture populaire, et l’excentrique Americana, même si cette rubrique s'est tournée au cours des dernières années de plus en plus vers le commentaire politique.
Ses bandes dessinées, célèbres caricatures et ses nouvelles ont permis à ces genres une meilleure considération littéraire aux États-Unis.
Au sein de la profession, les équipes de chargées de la correction et de la vérification des faits sont réputées pour leur rigueur.
Enfin, est célèbre pour ses écuries d'auteurs, journalistes, collaborateurs et critiques, tous parmi les meilleurs dans leurs catégories.
Histoire
The New Yorker démarra le comme édition du 21 février.
Il fut fondé par Harold Ross et sa femme Jane Grant, journaliste au .
Ross souhaitait créer un journal humoristique sophistiqué et subtil
- se démarquant de la banalité et de la lourdeur des autres publications humoristiques telles que Judge pour lequel il avait travaillé, ou .
Ross s'associa au promoteur Raoul H.
Fleischman
pour fonder l'entreprise et installer les premiers bureaux du journal au 25 West Forty-fifth Street à Manhattan.
Ross continua à éditer le magazine jusqu'à sa mort en 1951.
Au cours ses premières années d'existence, parfois incertaines, le magazine s'enorgueillit de sa sophistication cosmopolite.
Avec sa couverture illustrée par représentant Eustace Tilley, un supposé dandy du début du siècle dernier, publia dans sa première édition cette célèbre déclaration
Sous cet apparent snobisme
, se cache en fait un stimulant sens de l'autodérision et de l'ironie, décalage dont jamais le magazine ne se départira.
Bien que le magazine n'ait jamais perdu son sens de l'humour, s'est rapidement établi comme une tribune prééminente du journalisme « sérieux » et de la fiction.
Peu de temps après la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'essai de John Hersey Hiroshima
remplit un numéro entier.
Au cours des décennies suivantes, le journal publia les nouvelles de nombreux auteurs parmi les plus respectés du et du , dont Ann Beattie, J. D. Salinger, Haruki Murakami, Alice Munro, Vladimir Nabokov, Philip Roth et John Updike.
La publication de La Loterie de Shirley Jackson le 26 juin 1948 engendra plus de courrier après sa publication que toutes les autres nouvelles dans l'histoire de .
Pendant ses premières décennies, le magazine publia parfois deux, voire trois nouvelles chaque semaine, puis le rythme a été ramené ces dernières années à une histoire par numéro.
Quoique certains thèmes et styles littéraires soient plus récurrents que d'autres dans les fictions publiées par , les récits du magazine se distinguent moins par leur uniformité que par leur diversité, des récits intimistes de John Updike aux côtés surréalistes de Donald Barthelme, allant de tranches de vie de New-Yorkais névrosés à des récits situés dans des lieux et époques variés et traduits de nombreuses langues.
Les articles de fond constituent la plus grosse partie du magazine : ils sont connus pour couvrir un ensemble éclectique de thèmes.
On trouve parmi les sujets récents l'excentrique évangéliste Creflo Dollar, les différentes manières dont les humains perçoivent le passage du temps et le syndrome de Münchhausen.
succéda à Ross.
et Tina Brown (1992-1998) poursuivirent, après Shawn, la direction éditoriale.
Polémique
La couverture du magazine du 21 juillet 2008 a provoqué une vive polémique aux États-Unis en pleine campagne présidentielle.
Une caricature en pleine page représente le candidat démocrate Barack Hussein Obama et sa femme Michelle habillés, lui en terroriste musulman et elle en militante du Black Panther Party, se tenant dans le Bureau ovale avec un portrait d'Oussama
Ben Laden au mur et le drapeau américain brûlant dans la cheminée.
Le magazine s'est défendu en expliquant que c'était une critique satirique de la caricature que la droite conservatrice avait essayé de donner d'Obama.
Personnalités liés
Liste des directeurs
Harold Ross.gif|Harold Ross
Tina Brown at FT Spring Party crop.jpg|Tina Brown
David Remnick in 2008.jpg|David
Remnick
Collaborateurs historiques
Bibliographie
* Journal d’un oiseau de nuit (),
Jay McInerney (1984)
* sous la direction de Thomas Kunkel (2000;
lettres couvrant les années 1917 à 1951)
Références
Liens externes
3btnqz2lw0idhaofjph9wf1mbiap3vs
