Opération du débarquement de Normandie|1944|Bataille ou opération de la Seconde Guerre mondiale|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant le Royaume-Uni|Sword Beach|Bataille de Normandie|Bataille de 1944|Calvados à l'époque contemporaine|Plage en Normandie
Sword Beach est le nom donné à l'une des cinq plages du débarquement allié en Normandie le lors de la Seconde Guerre mondiale.
Cette plage est attribuée à la Seconde armée britannique.
C'est la seule des cinq plages du débarquement où débarquent des commandos français.
Objectifs de l'opération
Cette plage s'étend sur de Ouistreham à Saint-Aubin-sur-Mer.
C'est le point de débarquement le plus à l'est et situé à environ de Caen.
Cette plage, à l'instar des quatre autres, est divisée en secteurs.
D'ouest en est : Oboe, Peter, Queen et Roger.
En raison des bancs de sable et des récifs côtiers, devant Lion et Luc-sur-Mer, ainsi que l'importance des défenses allemandes à Riva-Bella, l'attaque a finalement lieu sur un front assez étroit devant Hermanville au lieu-dit la « Brèche » dans le secteur Queen.
Les parachutistes britanniques de la aéroportée ont préalablement détruit les batteries de Merville et tiennent déjà les ponts sur l’Orne.
Les troupes allemandes, de mauvaise qualité combative, défendant la plage font partie de la mais en deuxième ligne se trouve la Panzerdivision composée de vétérans de la campagne d'Afrique du nord et de recrues moins expérimentées.
La centaine de chars équipant cette division sont majoritairement des chars capturés aux Français et aux Soviétiques en 1940-1941 (transformés par le Baukommando Becker), avec l'appui de quelques Panzer IV.
Ces chars éprouveront quelques difficultés face aux Sherman.
Déroulement
À du rivage, les chars amphibies Sherman DD (Duplex Drive)
sont mis à l'eau dans une mer agitée, mais 34 sur 40 pourront atteindre le rivage et assurer une protection à l'infanterie qui commence à débarquer.
Des régiments anglais engagés dans la bataille, c'est le 1er bataillon du South Lancashire Regiment, premier à débarquer dans la zone Queen White (à ), qui va subir les plus lourdes pertes.
Le 2nd bataillon du East Yorkshire
Regiment débarqué en même temps dans la zone Queen Red sera plus chanceux et subira moins de pertes.
La spéciale de Lord Lovat (comptant dans ses rangs le Commando dont les 177 fusiliers
marins
français du commandant Philippe Kieffer),
après avoir pris Ouistreham à l’issue de combats de rues meurtriers, a atteint les ponts de Bénouville (code Euston 1) et Ranville (code Euston 2) et opéré ainsi la jonction avec les parachutistes.
Moins heureux, le de Royal Marines butte encore sur les solides
retranchements allemands dans Lion-sur-Mer.
Plus de la moitié de la centaine de chars d’assaut de la contre-attaque de la de Panzer en fin d’après-midi furent détruits ou neutralisés.
La journée finit pour les Britanniques avec débarqués et .
Au début du jour suivant ils font leur jonction avec les forces canadiennes débarquées à Juno Beach.
Couverture navale
Unités débarquées le 6 juin
* Bataillon de Fusiliers Marins Commandos (), sous les ordres du commandant Philippe Kieffer (France)
