Charles Dickens|Décès à 58 ans|Décès dans le Kent|Décès en juin 1870|Dramaturge anglais du XIXe siècle|Écrivain anglais|Écrivain britannique du XIXe siècle|Épistolier du XIXe siècle|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Journaliste anglais|Naissance à Portsmouth|Naissance en février 1812|Personnalité de l'époque victorienne
Charles John Huffam Dickens (prononcé ), né à , près de Portsmouth, dans le Hampshire, comté de la côte sud de l'Angleterre, le et mort à à Higham dans le Kent
, le , est considéré comme le plus grand romancier de l'époque victorienne.
Dès ses premiers écrits, il est devenu immensément célèbre, sa popularité ne cessant de croître au fil de ses publications.
L'expérience marquante de son enfance, que certains considèrent comme la clef de son génie, a été, peu avant l'incarcération de son père pour dettes à la Marshalsea, son embauche à douze ans chez Warren où il a collé des étiquettes sur des pots de cirage pendant plus d'une année.
Bien qu'il soit retourné presque trois ans à l'école, son éducation est restée sommaire et sa grande culture est essentiellement due à ses efforts personnels.
Il a fondé et publié plusieurs hebdomadaires, composé quinze romans majeurs, cinq livres de moindre envergure ( en anglais), des centaines de nouvelles et d'articles portant sur des sujets littéraires ou de société.
Sa passion pour le théâtre l'a poussé à écrire et mettre en scène des pièces, jouer la comédie et faire des lectures publiques de ses œuvres qui, lors de tournées souvent harassantes, sont vite devenues extrêmement populaires en Grande-Bretagne et aux États-Unis.
Charles Dickens a été un infatigable défenseur du droit des enfants, de l'éducation pour tous, de la condition féminine et de nombreuses autres causes, dont celle des prostituées.
Il est apprécié pour son humour, sa satire des mœurs et des caractères.
Ses œuvres ont presque toutes été publiées en feuilletons hebdomadaires ou mensuels, genre inauguré par lui-même en 1836 : ce format est contraignant mais il permet de réagir rapidement, quitte à modifier l'action et les personnages en cours de route.
Les intrigues sont soignées et s'enrichissent souvent d'événements contemporains, même si l'histoire se déroule antérieurement.
Publié en 1843, Un chant de Noël a connu un vaste retentissement international, et l'ensemble de son œuvre a été loué par des écrivains de renom, comme William Makepeace Thackeray, Léon Tolstoï, Gilbert Keith Chesterton ou George Orwell, pour son réalisme, son esprit comique, son art de la caractérisation et l'acuité de sa satire.
Certains, cependant, comme Charlotte Brontë, Virginia Woolf, Oscar Wilde ou Henry James, lui ont reproché de manquer de régularité dans le style, de privilégier la veine sentimentale et de se contenter d'analyses psychologiques superficielles.
Dickens a été traduit en de nombreuses langues, avec son aval pour les premières versions françaises.
Son œuvre, constamment rééditée, connaît toujours de nombreuses adaptations au théâtre, au cinéma, au music-hall, à la radio et à la télévision.
Biographie
La biographie de Dickens, publiée après sa mort et qui a longtemps fait autorité, est celle de John Forster, Life of Charles Dickens : ami proche, confident et conseiller, son témoignage, écrit Graham Smith, .
Pourtant, mais cela a été connu bien plus tard, Forster a modifié ou gommé tout ce qui aurait pu paraître gênant à son époque.
Dickens, un dieu pour l'Angleterre et au-delà, a donc été présenté en homme irréprochable, d'autant qu'en sous-main, c'est lui-même qui a orchestré la partition de sa vie : il souhaitait que Forster fût son biographe et leur copieux échange de lettres a servi à sculpter la statue d'un commandeur ;
tout comme ses Fragments autobiographiques, consacrés à son enfance en 1824 et eux aussi confiés à Forster peu après mars ou avril 1847, qui le peignent en victime dans des vignettes maximisant la menace et le danger, d'où l'angoisse et la souffrance est né au 13, Mile End Terrace à Landport, petit faubourg de Portsmouth, Portsea, le vendredi .
Il est le second des huit enfants, mais le premier fils, de John Dickens (1785-1851) et d'Elizabeth Dickens, née Barrow (1789-1863).
Il est baptisé le 4 mars en l'église St Mary, Kingston, Portsea.
Son père est chargé de faire la paye des équipages au Navy
Pay Office de la Royal Navy, mais, après Waterloo et la fin de la guerre en Amérique, les effectifs de la base navale sont réduits, et il est alors muté à Londres.
En janvier 1815, il s'installe dans Norfolk Street, près d'Oxford Street.
Charles, de son bref séjour à Portsmouth, retient quelques souvenirs, dont une prise d'armes.
De Londres, que l'enfant fréquente de trois à quatre ans, il gardera l'image d'une visite à Soho Square, le souvenir d'un achat : une baguette d'Arlequin, il est inscrit à l'institution de William Giles, fils d'un pasteur d'obédience baptiste, qui le trouve brillant ;
Charles lit les romans de Henry Fielding, Daniel Defoe et Oliver Goldsmith, qui resteront ses maîtres.
La fratrie est heureuse malgré les décès prématurés : outre « Charley », la sœur aînée Frances (Fanny) (1810-1848), et les plus jeunes, Alfred Allen, mort à quelques mois, Letitia Mary (1816-1893), Harriet, elle aussi décédée enfant, Frederick William (Fred) (1820-1868), Alfred Lamert (1822-1860) et Augustus (1827-1866), à qui s'ajoutent James Lamert, un parent, et Augustus Newnham, orphelin de Chatham.
Les plus grands s'adonnent à des jeux de mime, des récitals de poésie, des concerts de chants populaires et aussi des représentations théâtrales.
L'enfant est libre de parcourir la campagne, seul ou lors de longues promenades avec son père ou Mary Weller, alors âgée de treize ans, plus rarement en compagnie de Jane Bonny
La chute de la maison Dickens
Cette chute doit être nuancée au regard du contexte familial, représentatif de la petite bourgeoise victorienne.
Les grands
-parents paternels ont été des domestiques au sommet de la hiérarchie, gouvernante de maison et maître d'hôtel, ce qui leur vaut le respect de leurs maîtres.
Dans La Maison d'Âpre-Vent, Sir Lester Dedlock n'a de cesse de louer Mrs Rouncewell, sa gouvernante à Chesney Wold.
Une discrète ascension sociale
Cette petite prospérité et l'influence dont ils jouissent ont servi de tremplin à l'ascension sociale de leur fils John.
Son travail représente une situation enviable dans la bureaucratie victorienne, avec plusieurs promotions et un salaire annuel passant de en 1816 à en 1822, il s'avère incapable de gérer son argent.
En 1819, il a déjà contracté une dette de , représentant presque la moitié de ses émoluments annuels.
Charles privé de scolarité et la manufacture de cirage
Tandis que sa sœur aînée entre au Conservatoire de musique où elle va étudier jusqu'en 1827, Charles, âgé de douze ans et regrettant l'école, passe son temps à pour par semaine, de quoi aider sa famille et payer son loyer chez Mrs Ellen Roylance, une amie ensuite immortalisée, avec .
Il loue ensuite une sombre mansarde chez Archibald Russell dans Lant Street à Southwark.
Archibald Russell, , travaille comme clerc au tribunal de l'insolvabilité : cette famille a sans doute inspiré les Garland du Magasin d'antiquités.
L'incarcération du père à la Marshalsea
Le , John Dickens est arrêté pour une dette de envers un boulanger et incarcéré à la prison de Marshalsea à Southwark.
Tous ses biens, livres inclus, ont été saisis, et bientôt le rejoignent son épouse et les plus jeunes enfants.
Cette expérience servira de toile de fond à la première moitié de La Petite Dorrit, qui présente William Dorrit enfermé pour dettes en cette prison où grandit sa fille Amit, l'héroïne du roman.
Au bout de trois mois au cours desquels meurt sa mère, il ne s'en est ouvert à personne, sinon à son épouse et à Forster, et sa besogne, écrit Forster, lui a paru particulièrement rebutante :
Louis Cazamian rappelle que .
Aussi, ajoute Cazamian, .
Dickens ajoute dans les Extraits autobiographiques : , nouvelle blessure expliquant les jeunes enfants abandonnés ou livrés à eux-mêmes dont il a peuplé son œuvre, Oliver, Nell, Smike, Jo, David, Amit, Pip.
De tout cela, conclut-il, Dickens a profité, mais n'a jamais reconnu sa dette.
Être objectif, cependant, revient à mettre entre parenthèses les attentes de ce super-doué de douze ans.
Sans les ennuis de son père, il aurait été promis à Oxford ou Cambridge Ainsi, par John Forster, par certains de ses confrères, Wilkie Collins en particulier, Bulwer-Lytton, Thackeray, par lui-même aussi
Là s'arrête son instruction officielle, car, en 1827, il entre dans la vie active, ses parents lui ayant obtenu un emploi de clerc au cabinet d'avocats Ellis and Blackmore, de Holborn Court, Gray's Inn, où il travaille de mai 1827 à novembre 1828 à des tâches fastidieuses mais, écrit Michael Allen, .
Il rejoint ensuite le cabinet de Charles Molloy dans Lincoln's Inn.
Trois mois après, à tout juste dix-sept ans, il fait preuve, selon Michael Allen, d'une grande confiance en soi puisqu'il se lance, vraisemblablement sans l'aval de ses parents, dans la carrière de reporter sténographe indépendant à Doctors' Commons, où il partage un cabinet avec un cousin éloigné, Thomas Carlton.
Avec l'aide de son oncle J. H. Barrow, il a appris la sténographie selon la méthode Gurney, décrite dans David Copperfield comme , et dans une lettre à Wilkie Collins du 6 juin 1856
, il rappelle qu'il s'y est appliqué dès l'âge de quinze ans avec une et qu'il a été le .
Dès 1830, outre les dossiers de Doctors' Commons, il ajoute « à son répertoire ».
S'y est aussi approfondi son amour du théâtre (Shakespeare, music-hall, farce ou drame), qu'il fréquente, selon Forster, presque chaque jour et dont il connaît acteurs et musiciens, souvent présentés par sa sœur Fanny.
Même si, non sans hésitation, il a choisi les lettres, ajoute Michael Allen, il se donne en représentation, soignant sa tenue vestimentaire jusqu'à l'extravagance, très flashy (« voyante »), et il observe les gens, imitant les accents, mimant les maniérismes, tous retrouvés dans ses livres.
Le premier amour : Maria Beadnell
: Charles Dickens a dix-huit ans et il s'éprend de Maria Beadnell, d'un an son aînée.
Son père, commis principal d'une banque à Mansion House, petit-bourgeois de Lombard Street, quartier prestigieux de la Cité de Londres, n'apprécie guère cette amitié, voire un futur mariage, avec un obscur journaliste, fils d'un ancien détenu de la prison pour dettes, avec qui il a déménagé sept fois devant les créanciers, pour enfin se loger seul en 1834 dans Furnival's Inn.
, lui écrit-il, mais Maria, peu sensible à son , ne prend pas d'engagement.
Le couple s'est revu lors du retour de la jeune fille dont le manque d'ardeur a cependant fini par lasser Dickens Longtemps après, il confie à John Forster que son amour l'a occupé .
Cet échec l'a : le 9 février, avec deux jours de retard, elle lui écrit à l'occasion de son quarante-troisième anniversaire, et Dickens, marié et père de neuf enfants vivants, se prenant au jeu, .
Premières publications : activité frénétique et succès foudroyant
Les premières pages de Dickens paraissent dans le Monthly Magazine de décembre 1833, à quoi s'ajoutent six numéros, cinq non signés et le dernier, d'août 1834, signé du pseudonyme Boz.
Leur originalité attire l'attention du Morning Chronicle, dont le critique musical et artistique est George Hogarth, père de la jeune Catherine dont Charles vient de faire la connaissance ;
le nouvel écrivain y est embauché pour par an.
Le Morning Chronicle publie bientôt cinq « esquisses de rue » sous le même pseudonyme, et leur originalité paraît telle que la revue-sœur, lEvening Chronicle, que George Hogarth a rejointe, accepte l'offre de vingt autres avec une augmentation de salaire qui passe de par semaine.
1835 est une année faste : en février paraît la première série de Esquisses de Boz et immédiatement, Chapman and
Hall propose à Dickens
Les Papiers posthumes du Pickwick Club en vingt épisodes, le premier démarrant le 31 mars.
En mai, il accepte d'écrire un roman en trois volumes pour Macrone et, trois mois plus tard, il s'engage pour deux autres auprès de Richard Bentley.
Le mariage avec Catherine
Hogarth
1835 : fiançailles, puis mariage
Charles Dickens s'est épris de Catherine, la fille aînée de George Hogarth auprès duquel il travaille et dont il fréquente souvent la famille.
Selon les critiques, Catherine est décrite comme « jeune, agréable, gaie, soigneuse, active, tranquille », ou .
Les lettres que Dickens lui destine ne sont pas aussi passionnées que celles qu'il adressait à Maria Beadnell.
Il voit en Catherine, écrit-il, .
Fiancés en 1835, les jeunes gens se marient le en l'église St. Luke's de Chelsea.
La lune de miel, une semaine, est passée à Chalk près de Gravesend, Kent, puis les époux rejoignent Furnival's Inn avant de s'installer à Bloomsbury.
C'est à Chalk que Dickens a trouvé la forge où travaille Joe Gargery, l'oncle de Pip, et c'est là qu'il a écrit les premières livraisons de ses Pickwick Papers.
1842 :
les premières années
Charles Dickens Museum.jpg|Façade du 48 Doughty Street.
dickens
living
room.jpg|Le salon des Dickens.
dickens
chair.jpg|Le
fauteuil de Dickens.
Dickens
Plaque 1338.jpg|Plaque apposée au 48 Doughty Street.
Le mariage est d'abord raisonnablement heureux
et les enfants ne tardent pas à arriver : Charles au bout de neuf mois,
Mary l'année suivante et Kate en 1839.
La famille change de résidence au fil des années et selon les saisons, le plus souvent près du Strand et sur le côté nord d'Oxford Street, avec deux escapades vers Hampstead.
L'une de ces demeures est le 48 Doughty Street, aujourd'hui musée Charles Dickens, où, de 1837 à 1839, Dickens écrit ses premiers grands ouvrages et reçoit nombre d'amis écrivains.
Les vacances se passent souvent à Broadstairs, dans la grande maison aujourd'hui appelée Bleak House, sur l'île de Thanet, à l'extrême pointe du Kent.
En 1838, Dickens publie Nicholas Nickleby avec, en conclusion, une vision de bonheur conjugal, les deux héros s'aimant dans une campagne idyllique avec plusieurs enfants, miroir, selon Jane Smiley, de la vie rêvée de l'auteur.
C'est pourtant au terme de ces années d'activité fébrile que commencent à poindre les difficultés conjugales.
L'une d'elles naît d'un drame familial.
La mort de Mary Scott
Hogarth
Mary Scott Hogarth (1820-1837) est venue en février 1837 s'installer chez les Dickens pour aider sa sœur de nouveau enceinte.
Charles se prend d'une véritable idolâtrie pour cette adolescente qui, d'après Fred Kaplan, devient .
Le , au retour d'une sortie, .
Dickens lui ôte une bague qu'il portera jusqu'à la fin de sa vie et garde tous ses vêtements.
C'est la seule fois où il n'a pu écrire et a manqué la livraison de deux publications, celles dOliver Twist et de Pickwick Papers.
Il rédige l'épitaphe, prénomme sa première fille «
Mary » :
, a-t-il confié à son ami Richard Jones.
Catherine elle aussi pleure la mort de sa sœur, mais ressent de l'amertume à voir son mari toujours endeuillé, rêvant de Mary chaque nuit mois après mois.
Mary apparaît comme un palimpseste sur lequel Dickens a inscrit son image de la féminité, ensuite projetée dans ses personnages, d'abord plutôt creux comme chez Rose Maylie, un peu moins avec Esther Summerson et l'héroïne éponyme Amit Dorrit, auxquelles s'ajoutent la Petite Nell et Agnes Wickfield.
Ainsi, le parchemin s'est rempli, le personnage complexifié, toujours « ange du foyer » mais avec de l'initiative, du bon sens et, peut-être, quelques désirs.
: l'avènement des difficultés
Catherine a la responsabilité d'organiser des réceptions et des dîners, parfois fort importants, avec des célébrités littéraires comme Thomas et Jane Carlyle, Elizabeth Gaskell et Samuel Rogers.
Mrs Carlyle et Mrs Gaskell ont raconté leurs souvenirs d'une réception et n'ont que louanges sur les qualités d'hôtesse et la cuisine de Mrs Dickens.
En 1841, elle accompagne son mari en Écosse où le couple est reçu avec égard, et en février de l'année suivante, Dickens prépare un voyage outre-Atlantique.
Catherine, d'abord réticente, se décide enfin à l'accompagner.
À Boston, les Dickens se voient aussitôt acclamés, et à New York, la pression s'accentue encore.
Au Canada, ils sont reçus par et admirent les chutes du Niagara dont le fracas apporte à Dickens des échos de la voix de Mary ;
ils participent à des productions théâtrales.
Tout au long, Catherine , puis dans la deuxième partie de Martin Chuzzlewit.
Peu après, la famille gagne l'Italie pour une année, mais Dickens fait des escapades en solitaire à Paris ou Boulogne-sur-Mer qu'il affectionne particulièrement.
Le désenchantement
Peu sensible à ses difficultés, Dickens rudoie son épouse, se plaignant de son manque d'entrain et de ses grossesses à répétition.
En 1851, peu après la naissance de son neuvième enfant, Catherine tombe malade Dickens essaie par ailleurs d’obtenir l’internement de sa femme dans un asile, sans succès .
La maturité d'un artiste
Dickens est au faîte de sa popularité qui ne faiblira plus.
Les ventes témoignent de l'engouement du public, elles ne cessent de croître (seul Barnaby Rudge connaît un fléchissement à ) : pour Oliver Twist, pour le premier numéro de Nicholas Nickleby, pour L'Horloge de Maître Humphrey, pour la fin du Magasin d'antiquités.
Les villes se couvrent de portraits de Pickwick ou de Nickleby, sur les faïences, les vêtements, des affiches et des placards, et le visage même de Dickens, désormais popularisé par Maclise et Francis Alexander, est connu de toute la nation et outre-Atlantique.
Nombre d'observateurs prévoient une issue parabolique : , augure Abraham Hayward dès octobre 1837.
Pourtant, Dickens ne faiblit pas et devient le collaborateur ou l'ami de la plupart des grands journalistes ou auteurs, tels Leigh Hunt, William Harrison Ainsworth
, Edward Bulwer-Lytton, Albany Fontblanque, Douglas Jerrold, Walter
Savage
Landor.
Il publie alors une mise en garde où il prévient que les créances circulant en son nom ne seront pas honorées.
Exiler son père à l'étranger, il y songe, mais, à son retour d'Amérique en 1842, il finit par rapatrier l'impécunieuse famille non loin de lui.
Désormais, il assure le rôle de chef de famille, s'occupe de l'éducation de la fratrie, lui trouve du travail, la guide et la réprimande, l'emmène en vacances, l'installe et, si l'un d'eux disparaît, assure le bien-être des siens.
Selon Michael Allen, Dickens a trouvé pour tous, le temps et l'argent qu'il fallait, :
Fred épouse une jeune fille de dix-huit ans, s'en sépare, est convaincu d'adultère et poursuivi, refuse de payer, quitte son travail et s'enfuit à l'étranger ; arrêté à son retour, il est emprisonné, sombre dans l'alcoolisme et meurt à ;
Augustus quitte son épouse devenue aveugle au bout de deux ans, émigre en Amérique avec une autre femme, meurt à à Chicago, où sa concubine se suicide l'année suivante, leur apprenant à lire avant qu'ils n'entrent à l'école, et prend souvent la place d'honneur lors des réceptions.
Elle est aidée par une bonne, Anne Cornelius, dont la fille fréquente plus tard une école du nord de Londres où sont aussi scolarisées deux, puis trois nièces de Dickens qui acquitte tous les frais.
Georgina est à la fois servante, préceptrice et maîtresse de maison, statut bien supérieur à celui d'Anne Cornelius qui voyage en deuxième classe alors que la famille est en première.
Elle accompagne parfois Dickens en ses longues promenades et elle partage de plus en plus ses activités théâtrales.
Dickens cherche à la marier, lui proposant de beaux partis,
par exemple Augustus Leopold
Egg (1816-1863), étudiant aux Beaux-Arts de Londres et futur peintre de renom.
Lui aussi partage la scène avec Dickens lors de ses mises en scène dont il conçoit souvent les costumes :
Georgina les refuse tous, et son beau-frère, blasé, écrit à un ami, alors qu'elle a atteint l'âge de :
Le moment le plus crucial de la vie de Georgina coïncide avec le moment le plus crucial de la vie de Dickens, lorsque, excédé par sa femme, il décide de s'en séparer.
1858 :
la séparation d'avec Catherine Dickens
Fichier:
Mary Scott Hogarth, aged 16.jpg|Mary
Scott Hogarth, dont le souvenir hante Dickens.
Fichier:
Mrs Charles Dickens by J E Mayall.jpg|Catherine
Hogarth
Dickens
vers 1858
, par J. E. Mayall .
Fichier:
Georgina Hogarth.jpeg|Georgina Hogarth, dans sa maturité.
Fichier
Ellen
Ternan.jpeg|Ellen
Ternan en 1858.
Dickens
ne voyant plus sa femme avec ses yeux de jeune homme, parlant d'elle avec mépris à ses amis, trouvant aussi qu'elle ne s'occupe pas assez des enfants, cherche ailleurs une consolation.
Lorsque Maria Beadnell, maintenant Mrs Henry Winter, épouse d'un marchand et mère de deux filles, se rappelle à lui, il se prend à rêver qu'il l'aime encore, la rencontre secrètement, puis l'invite à dîner avec son mari.
La rencontre tourne au désastre, et Dickens, jugeant sa tentative « absurde », jure qu'.
Mrs Dickens, quant à elle, ne se voit pas sans amertume supplantée au foyer par Georgina.
En 1857, les époux font chambre à part.
La famille passe quelques moments heureux à Gads Hill's Place, mais les répits sont de courte durée et bientôt il leur semble impossible de poursuivre la vie commune.
Catherine accuse son mari d'entretenir une relation amoureuse avec la jeune actrice Ellen Ternan, ce que nie Dickens, prétextant qu'il a l'habitude de récompenser ainsi ses meilleures interprètes.
Le 29 mai 1858, un document faisant état de l'impossibilité d'une vie commune est signé par le couple et paraphé par Mrs Hogarth et Helen Thompson.
Dickens demande par écrit à son épouse si elle s'oppose à ce qu'une déclaration commune soit rendue publique ;
la première paraît le 12 juin dans Household Words, reproduite par de nombreux quotidiens ou hebdomadaires dont The Times, puis une autre dans le New York Tribune.
Bientôt, Catherine s'en va vivre avec son fils Charley au 70 Gloucester Crescent, dotée d'une rente de .
Elle n'a jamais été autorisée à remettre les pieds au domicile familial, ni à paraître devant son mari, retiré avec les autres enfants et Georgina à Gad's Hill Place, où il écrit ses œuvres dans un chalet suisse reconstitué au milieu du jardin.
Elle n'a pas manqué de défenseurs, entre autres William Makepeace Thackeray ou Angela Burdett-Coutts, amie de toujours qui se sépare de Dickens.
Un travail acharné et fécond
Calme ou agitée, chaque année apporte son lot de labeur et de réussite.
Les Dickens changent souvent de domicile, et en 1842, à son retour d'Amérique, Charles déracine sa famille et s'en va vivre à Gênes d'où il revient au bout d'un an avec son Pictures from Italy.
L'année suivante, c'est en Suisse, puis à Paris, qu'il passe plusieurs mois, ces absences n'allant pas sans répercussions, malentendus et brouilles avec les éditeurs.
Charles Dickens-A Christmas Carol-Title page
First
edition 1843.jpg|Page de titre de Un chant de Noël, première édition.
Angela Georgina Burdett-Coutts.jpg|Angela Burdett
Coutts
déjà âgée.
Urania Cottage.jpg|Urania
Cottage,
Shepherd's Bush.
Dickensjunior-1874.jpg|Charley, fils aîné de Dickens.
En 1850, Dickens se fait prendre en photographie pour la première fois sur un daguerréotype d'Antoine Claudet : image d'un homme respectable, solide, rasé de près, sévère de visage et élégant dans sa tenue, un portrait d'homme d'affaires ;
il y paraît grand, bien qu'il ne mesure que cinq pieds et huit pouces, soit .
C'est une époque d'introspection où il commence à écrire une autobiographie, puis se confie à la première personne dans David Copperfield, , dont le décryptage ne s'est fait qu'après la parution de la biographie de John Forster.
Petit livre d'emblée proposé à la scène, restant à ce jour le plus adapté de tous, il associe Noël et Dickens dans la conscience collective, d'autant que, de 1850 à 1867, chaque fin d'année apporte sa nouvelle offrande.
Tout en les coupant de leur milieu, il entend métamorphoser les exclues par des habitudes et des principes nouveaux, expérience, écrit Jenny Hartley, qui .
De tout temps, Dickens a pris plaisir à la scène.
Chez ses parents à Bentinck House, il crée une petite compagnie familiale, et au de Montréal en 1842, il aide les officiers de la garnison, The Goldstream Guards, à monter un spectacle.
Chaque fois, quelques courtes farces sont données en bis, où Dickens, changeant rapidement de costume, incarne plusieurs personnages, tout cela dans la joie et sans but lucratif, les entrées allant à des œuvres de charité, surtout la Guild of Literature and
Art, fondée avec Lytton pour les acteurs nécessiteux, devient une nouvelle source d'inspiration : Chatham, Rochester, les marais environnants servent de décor pour Les Grandes Espérances (1860-1861) ;
Rochester est le Cloisterham du Mystère d'Edwin Drood, et plusieurs essais du The Uncommercial Traveller, dont «
Dullborough
Town »
et » Chatham Dockyard »
, y sont également situés Si Dickens a toujours tenu, et le plus souvent avec brio, à donner cette image d'un homme dévoué au service des lettres et des lecteurs, parfois, note John Drew, lors de ses démêlés avec les éditeurs, le caractère impérieux de son tempérament a pris le pas sur sa « calme résolution » : ainsi en témoigne le dernier numéro de Household Words fondant All the Year Round, a contrario aussi éloquent que les solennelles déclarations publiques.
L'impression est forte au point qu'en décembre, il s'ouvre de son trouble à son amie Mrs Watson.
L'année suivante, il la recrute avec sa mère et une de ses sœurs pour interpréter au nouveau Free Trade Hall de Manchester, une pièce de Wilkie Collins, The Frozen
Deep
Les Abîmes gelés »), confiant les rôles les plus importants à Mrs Ternan et à Maria, tandis qu'Ellen incarne
le personnage secondaire de Lucy Crayford.
Ces représentations, attisant le sentiment né en 1857, vont avoir bien des répercussions chez Dickens.
Subjugué par Ellen, de l'âge de sa fille Katey, il ne l'oublie plus, lui confie certaines de ses œuvres et dirige sa carrière, la logeant avec sa famille en Angleterre comme en France, où il la rejoint souvent à Condette près de Boulogne.
À partir de 1860, a-t-il été observé, il traverse régulièrement la Manche et, entre 1861 et 1863, n'est occupé à aucun roman d'envergure ni ne donne de nombreuses lectures.
La présence du couple en France est confirmée en juin 1865 lors de l'accident de chemin de fer de Staplehurst, puisque le train les ramenant de France dans une voiture de première classe en tête de convoi déraille entre Headcorn et Staplehurst le .
Les huit premières voitures basculent dans la petite rivière Beult, en contrebas d'un viaduc peu élevé et dépourvu de rambardes, et de nombreux passagers restent coincés dans les décombres.
Grâce à sa taille menue, Dickens réussit à s'extirper par la fenêtre, dégage ses accompagnatrices, s'assure qu'Ellen et sa mère soient immédiatement conduites à Londres, puis se porte au secours des blessés.
L'accident se solde par dix morts et quarante blessés, dont quatorze grièvement.
Lors de la publication de L'Ami commun en 1865, Dickens ajoute une postface ironique revenant sur l'accident : en effet, le manuscrit du dernier épisode est resté dans son manteau et, au bout de trois heures, il se le rappelle soudain, se hisse dans la voiture suspendue à l'oblique et réussit à récupérer les feuillets.
Nelly se fait quasi clandestine, devenue une femme invisible.
Pourtant ambitieuse, vive, intelligente, très agréable en société, intellectuellement active et cultivée, sa vie s'est comme arrêtée.
Pour Dickens, elle est devenue source permanente de réconfort et bonne conseillère, son art scénique et ses lectures publiques, par exemple, progressant beaucoup.
Qu'a été cette jeune femme pour Dickens ?
Fichier
Breakhisheart.jpg|Estella, avec Miss Havisham et Pip, par H.
M. Brock, dans Les Grandes Espérances.
Fichier:
Harmon boffins wilfer-stone.gif|Bella Wilfer, avec Harmon et les Boffin dans L'Ami commun.
Fichier:
At the Piano by Sir Luke Fildes.
Facing page
55 for The Mystery of Edwin Drood
D55
-1.jpg|Helena Landless, debout près du piano, par Sir Luke Fildes dans Le Mystère d'Edwin Drood.
Peter
Ackroyd écrit d'Ellen Ternan qu'.
E. D. H. Johnson note le changement qui s'opère dans l'œuvre de Dickens à partir de 1858, précisant par exemple que , au nom évocateur de Lawless, second prénom d'Ellen, tous prénoms évoquant l'éclat (hèlè) de l'astre, l'étoile (stella), la beauté, la lumière.
Leur tempérament volontaire représente, ajoute-t-il, une rupture par rapport à l' qu'incarnent Florence Dombey, Agnes Wickfield, Esther Summerson et Amit.
De plus, , mais ce n'est qu'après la publication de Dickens et sa fille par Gladys Storey en 1939 qu'ont été connus les détails : Kate lui a confié que son père et l'actrice ont eu un fils, mort à quatre jours, naissance attestée par l'entrée sibylline d'avril 1857 relative à Slough dans le journal de Dickens : .
Il se peut qu'il y ait eu plusieurs grossesses, et Nelly aurait fait allusion à , où, répertoriés et analysés, ils confirment, selon Claire Tomalin, les faits révélés.
Le couple a vécu à Slough, Dickens s'y faisant passer pour « John Tringham of Slough » ou encore « Turnan », à Windsor Lodge, Peckham, avec là aussi des noms d'emprunt, et en France près du château d'Hardelot.
Michael Slater note que le romancier a acheté pour Nelly une vaste demeure à Ampthill Square, St. Pancras, où elle a vécu de 1859 à 1862, ce que corrobore aussi Claire Tomalin.
Lors de leurs séparations, leur correspondance transite par W. H. Wills, ami proche de Dickens, journaliste de Household Words et All the Year Round, par exemple pendant la tournée américaine de 1867-1868.
Il n'est pas certain qu'Ellen Ternan ait volontiers accepté l'intimité d'un homme au-delà de l'âge d'être son père.
Sa fille Gladys rapporte qu'elle parlait de Dickens en termes élogieux, mais le biographe Thomas Wright la décrit comme regrettant amèrement sa liaison, .
D'après E. D. H. Johnson, elle se serait longtemps refusée. .
Il s'en remet au chanoine William Benham de Margate à qui elle se confiait : .
Au temps de cette confidence, Ellen, devenue Mrs Robinson de Southsea, Hampshire, était retirée dans une petite ville de province, veuve des plus respectables.
Lorsque Georgina a appris que Thomas Wright rassemblait des documents, elle s'est montrée très soucieuse que certains détails « de nature privée » ne fussent pas publiés à l'encontre de son beau-frère, à quoi il lui a été répondu qu' ;
de fait, la biographie n'a paru qu'en 1935.
Les lectures publiques
Charles Dickens, public reading, 1867.jpg|Dickens interprétant ses œuvres en 1857, par Charles A. Barry (1830-1892).
-68 american reading tour map.jpg|La tournée américaine
de 1867
Buying tickets for a
Charles Dickens reading at Steinway Hall, New York, New York, 1867.jpg|Boston, achat des billets pour écouter Dickens.
La passion de Dickens pour la scène, la popularité dont il jouit, l'incitent à entreprendre des lectures publiques de ses œuvres.
Il commence, lors de manifestations caritatives, par se produire devant de petits groupes d'amis, puis s'essaie à des auditoires plus vastes.
À partir de 1858, le succès est tel qu'il entreprend d'en tirer profit et, jusqu'à la fin de sa vie, ces récitals constituent une part majeure de ses activités.
D'après un témoin de l'époque, .
Entre avril 1858 et février 1859, il donne cent-huit représentations, ce qui lui rapporte , c'est-à-dire presque la moitié de ses gains littéraires qui ne dépassent pas par an.
Les témoins sont unanimes pour rendre hommage à cette maîtrise, au talent de lecteur, au génie de la déclamation : hypnotisme, charme, sens aigu de la mise en scène, tels sont les mots relevés, et le geste accompagne la parole, le suspense se voit savamment ménagé, les effets de voix restent saisissants.
Même Mark Twain, au départ sceptique et irrité de , cède à ce qu'il appelle .
Birmingham, Sunderland, Édimbourg, ses élans de bonheur à tant de gloire se succèdent : ; ; .
À Belfast
, on l'arrête dans la rue, le couvre de fleurs, ramasse
les pétales qu'il a touchés ;
les hommes pleurent, autant et même plus que les femmes.
À la fin des années 1860, parents et amis
s'inquiètent de la fatigue qui s'abat sur Dickens lors de ses tournées qui, comme tout ce qu'il entreprend, se passent dans un comble d'excitation.
Son rendu du meurtre de Nancy par Sikes dans Oliver Twist, en particulier, qui mesmérise le public, le laisse pantelant d'épuisement, et son fils Charley le met en garde : .
Trois mois plus tard
, le , il meurt et, étrange coïncidence, cinq ans jour pour jour, après la , qui l'a tant marqué.
Quant au Mystère d'Edwin Drood, resté incomplet, il serait la culmination des thèmes et motifs explorés tout au long de l'œuvre.
Certains critiques, Edmund Wilson par exemple, voient dans son héros, Jasper, un autoportrait, homme divisé, à la fois du monde et de l'imaginaire, socialement familier mais étranger menaçant.
Si tel est le cas, le personnage disparu, Edwin, serait vraisemblablement revenu, ce retour symbolisant « la résurrection et la vie », comme le sacrifice de Carton.
La mort de Dickens
Il existe un doute sur les circonstances exactes de la mort de Dickens.
La critique n'a pas encore tranché, mais semble pencher vers la version de John Forster.
La version officielle
Georgina est à Gad's Hill Place le 8 juin 1870 lorsque, après avoir travaillé dans son chalet, Dickens la rejoint à 18 heures pour le dîner, les traits défaits ;
, murmure-t-il avant de perdre connaissance.
Georgina appelle le médecin local, puis Mamie, Katey et Charley, qui la rejoignent.
Elle envoie peut-être aussi chercher Ellen Ternan.
La version officieuse
Il en existe une autre, qui lui donne un rôle tout différent : Dickens n'est pas pris de malaise chez lui, mais à Winsdor Lodge, Peckham, où réside Ellen Ternan.
Ellen le transporte mourant, voire mort, en calèche jusqu'à Gad's Hill
Place
distant de , où il est tiré près de la table afin que soit simulée la scène racontée par Forster
Pour étayer cette version des faits, le témoignage le plus important, d'après David Parker, conservateur du musée Charles Dickens, est celui d'un certain
Mr J. C. Leeson, dont le grand-père
, le révérend J. Chetwode Postans, est nommé en 1872 pasteur de l'église Linden Grove Congregational Church située en face de Windsor Lodge.
Le gardien de l'église, en poste avant lui, lui aurait mystérieusement confié que , dires dont la portée n'apparaît que lorsqu'est connue la véritable histoire de la liaison de Dickens et la raison de ses fréquentes visites à Peckham, et David Parker, jugeant qu'elle n'a pas tort, trouve bien des raisons de discréditer l'hypothèse de Peckam : piètre fiabilité des témoins, impossibilités pratiques, rôle des domestiques, et surtout témoignage du médecin, le docteur Stephen Steele, impartial, assure-t-il, puisqu'il n'est pas le médecin personnel de Dickens, et qui confirme l'avoir trouvé inconscient sur le sol vers .
En définitive, l'état actuel des recherches rendrait à Georgina Hogarth la véracité de sa version des faits, telle qu'elle l'a livrée à John Forster.
Le Coin des poètes
En conclusion de son article sur la vie publique de Dickens, John Drew écrit que, par une ultime ironie, son dernier effort pour dominer le destin s'est trouvé contrarié.
L'immense popularité qu'il a tant chérie n'a pas voulu que sa dépouille fût inhumée, comme il le souhaitait, .
En grande pompe, la nation lui a offert une tombe dans le Coin des poètes de l'abbaye de Westminster, et tout entière a pris le deuil.
Dickens, le réformateur ?
Selon Hugh Cunningham, il devient difficile de considérer Dickens comme un réformateur, bien que telle a été sa réputation de son vivant et longtemps après sa mort.
Non qu'il n'ait pourfendu les maux de la société, mais sans leur opposer de système cohérent, ses réponses aux problèmes soulevés restant marquées au coin par sa foi en la capacité de l'être humain à accéder à la bonté.
À l'aune de son œuvre, la mutation qu'a connue la Grande-Bretagne au se mesure par le passage de la diligence au chemin de fer, de la campagne à la ville, du monde rural à celui des usines.
Trois hommes l'ayant influencé ont compris et analysé ce bouleversement :
Adam Smith qui prône le laisser-faire, Thomas
Malthus qui recommande le contrôle des naissances, et Jeremy Bentham, partisan du plus grand bonheur pour le plus grand nombre par l'intervention du pouvoir politique.
Instinctivement, Dickens s'est retourné contre les deux premiers, en particulier dans Les Temps difficiles, où les cadets de Thomas Gradgrind portent dérisoirement leurs noms, et, dans le même roman, a activement stigmatisé les dérives engendrées par la stricte application des théories du troisième.
Dans Barnaby Rudge, Dickens dénonce la férocité aveugle de la foule qu'il a prise en horreur depuis l'agitation chartiste du Pays de Galles en 1842.
Pourtant, sa méfiance envers ce mouvement est d'origine théorique : alors que le chartisme présuppose la bonté naturelle de l'homme, lui est convaincu que, si bonté il y a, elle est le fruit d'un fragile processus de civilisation.
Pour le préserver, il convient que les autorités ne cèdent à aucune clémence envers les fauteurs de trouble.
D'où son admiration pour la police, les détectives privés, les organismes chargés du respect de la loi.
Une mise en cause plus littéraire que politique
Cela dit, il s'attaque à certaines institutions qu'il considère comme des fléaux sociaux, par exemple la loi sur les pauvres de 1834, modifiant l'ancienne loi d'assistance aux indigents datant de l'époque élisabéthaine.
Cette nouvelle loi, faisant suite à celle de 1832, mettait fin à l'assistance à domicile aux indigents, considérée comme trop onéreuse, et instituait leur enfermement en hospices.
Dans Oliver Twist, le petit Oliver est confié à l'une de ces institutions, et Dickens en dénonce la gouvernance, en particulier l'autorité dont s'investissent de petits clercs suffisants et ignorants, tel le bedeau
Mr Bumble, responsable du malheur des résidents.
Plus tard, dans La Petite Dorrit, il stigmatise l'institution pénitentiaire qui, entre autres, maltraite un vieillard malingre, Nandy, doux joueur de flûte parqué avec dix-neuf congénères de son âge dans la puanteur d'un trou.
L'action de Dickens, écrit Hugh Cunningham, est restée littéraire ;
il n'a pas activement milité pour changer les choses qui ont perduré longtemps après sa mort, jusqu'en 1894.
Sensible à la condition ouvrière, il visite des usines dans le Lancashire dès 1838, et ce qu'il y voit le remplit d'étonnement et de dégoût.
Il entend, écrit-il alors, « frapper un grand coup », qui, commente Hugh Cunningham, .
Vers le milieu des années 1850, il publie de nombreux articles dans Household Words sur les accidents du travail, blâmant les patrons et les magistrats qui .
Dans son œuvre, les mauvais maîtres sont légion, du brutal Wackford Squeers que rosse
le jeune Nicholas Nickleby et M'Choakumchild obnubilé par le « fait », jusqu'au plus titré et socialement respecté de tous, Bradley Headstone, qui ravage les jeunes esprits par les insuffisances de son caractère et en arrive au meurtre pour satisfaire son ego.
Pourtant, il est convaincu que l'éducation est primordiale dans la lutte contre le crime.
Plaçant beaucoup d'espoir dans les , destinées depuis 1818, à l'initiative du cordonnier John Pounds de Portsmouth, à éduquer les enfants défavorisés, il en visite une en 1843, la , et est consterné par ce qu'il y voit.
Il entreprend alors d'œuvrer pour une réforme de ces établissements, plaide en vain auprès du gouvernement pour une augmentation des crédits, donne lui-même des fonds et rédige Un chant de Noël, au départ pamphlet sur la condition des enfants pauvres, puis récit dramatique qu'il juge plus percutant.
En effet, son but est d'inciter le gouvernement à changer la loi, faute de quoi, laisse-t-il entendre, l'ignorance et le besoin condamnent les nantis à devenir des « Scrooge » desséchés, s'autorisant de leur richesse et de leur rang pour mépriser les malheureux plutôt que de leur venir en aide.
Peu à peu, cependant, il en vient à penser que la source des maux sociaux est à trouver dans les conditions d'habitat et d'hygiène réservées aux familles pauvres.
Il s'intéresse d'autant plus au problème qu'un de ses beaux-frères a fondé l'« Association pour la santé des villes » et lui envoie des rapports circonstanciés, par exemple sur les dangers que représente le mode d'inhumation.
Ses Esquisses de Boz et Oliver Twist témoignent que son souci du problème est déjà ancien, et, dans la préface de Martin Chuzzlewit en 1849, il revient sur .
Cent quatre-vingts enfants
meurent cette année-là du choléra dans l'institution Drouet de Tooting, dont Dickens dénonce aussitôt la négligence dans quatre articles pour lExaminer ironiquement intitulés «
Paradis à Tooting ».
Il réclame une centralisation des efforts sanitaires, au grand dam des conservateurs qu'il raille en Podsnap.
Il reprend le sujet régulièrement dans Household Words en 1854, puis encore en 1869.
Que proposer, puisque l'État fait défaut ?
Le responsable ultime de tous ces maux, pense Dickens depuis longtemps, est le gouvernement, non pas tant les dirigeants qui vont et viennent, que l'administration pesante qui les accompagne.
Chasse gardée de l'aristocratie, le recrutement devrait, selon le rapport Northcote et Trevelyan de 1853, se faire par concours, ce qu'approuve Dickens.
Les lenteurs du changement, cependant, alimentent sa haine de la bureaucratie, que renforce l'ineptie déployée lors de la guerre de Crimée de 1854 : entre avril et août 1855, il attaque violemment dans sa revue l'incompétence du pouvoir et se déchaîne dans le chapitre «
Où il est question de la science du gouvernement » de La Petite Dorrit où le « Ministère des circonlocutions » est décrit comme .
Dickens a cru en la philanthropie, s'est investi dans Urania Cottage (voir Urania Cottage pour les « femmes perdues »), l'hôpital des enfants malades de Great Ormond Street, des programmes de logements pour les ouvriers.
Pour autant, il stigmatise les dérives philanthropiques en Pardiggle qui et, se consacrant corps et âme à ses causes africaines, néglige ses enfants, réduits à errer, affamés, morveux et sans soin, dans sa maison.
Ne rien faire, pense-t-il, ou continuer en l'état, c'est préparer le lit d'une révolution à la française ;
le capitalisme doit s'allier aux forces laborieuses, les écarts qu'il engendre pouvant être atténués par la bonne volonté de tous.
En définitive, plutôt que d'économie politique, c'est d'humanité, de décence, des valeurs du Nouveau Testament qu'il parle.
Dickens et la Révolution française
Que Charles Dickens soit plus réformateur que révolutionnaire apparaît clairement dans sa perception de la Révolution française : dans Le Conte de deux cités (1859), œuvre romanesque ayant pour théâtre autant l'Angleterre que la France de l'Ancien Régime et de la Révolution, il contribue à la fondation de l'opinion anglaise à l'égard des événements français de 1789 à 1793.
Dickens réalise une synthèse entre la pensée d'Edmund Burke et celle de Thomas Carlyle : du premier, il ne conserve que l'éloge de la constitution anglaise en opposant la violence et la misère de Paris au calme et à la prospérité de Londres ;
au second, principale source d'inspiration, il emprunte l'idée de l'inexorabilité d'une révolution considérée comme l'action vengeresse d'un peuple contre la corruption de la société de l'Ancien Régime ;
dans Le Conte de deux cités, Dickens envisage, avec le sacrifice ultime de Sydney Carton à la place de Charles Darnay, héritier de la famille qui était à l'origine des malheurs des Manette, la possibilité d'échapper au cycle de la violence et du châtiment.
Les grands axes de la création dickensienne
Au regard de la puissance créatrice de Dickens, les contraintes auxquelles il a dû se plier, les influences qu'il a reçues et les moules dans lesquels il s'est glissé restent peu de choses.
La publication en feuilleton
Presque toutes ses œuvres ont été publiées au rythme de parutions hebdomadaires ou mensuelles, contrainte dont il a su tirer profit, tant il l'a maîtrisée et s'en est servi pour tenir son public en haleine et parfois moduler le fil de l'action, voire les personnages, selon ses réactions.
C'est grâce à ses feuilletons réguliers, relayés au-delà des abonnements par les bibliothèques ambulantes sillonnant le pays, qu'ont prospéré les revues recevant ses feuillets, d'abord celles d'éditeurs indépendants, puis les siennes, dont Household Words et All the Year Round.
Chaque numéro comporte un cahier des charges tacite : respect du nombre de pages, autonomie de chaque numéro, avec son commencement, son apogée et sa fin, sa dépendance envers les chapitres précédents, l'annonce implicite du prochain, le ménagement d'un suspense, l'instauration d'une incertitude, l'avancée de l'intrigue sans en dévoiler la suite tout en lançant de discrètes pistes.
Paradoxalement, cette publication étalée exige une structuration rigoureuse de l'ensemble, pour informer à l'avance les illustrateurs dont les planches sont longues à graver et tirer et qui doivent fournir une illustration de couverture qui, comme l'emballage, propose dès le départ une vision globale ;
il convient aussi d'éviter les redites et de relancer l'intérêt à intervalles réguliers, d'où cette récurrence de rebondissements programmés, de façon dramatique au milieu et secondaire aux numéros 5 et 15.
Ainsi, dans Dombey et Fils, la mort du petit Paul, d'abord prévue pour le quatrième numéro, s'est trouvée repoussée au cinquième.
Ce mode de publication a été apprécié du public, pour la modicité de son prix (permise grâce à des publicités ciblées), la convivialité d'une lecture familiale ou de quartier, les supputations sur les événements à venir, la nostalgie des actions situées dans le passé.
Selon Robert Patten, .
Par ce médium, ajoute-t-il, Dickens a démocratisé la littérature.
Un protagoniste est en effet considéré de l'enfance à la maturité, avec une frustration initiale qui l'écarte de son environnement familial, engagé dans une longue et difficile maturation ponctuée de conflits répétés entre son désir et l'ordre établi, enfin réalisant l'adéquation entre l'un et l'autre qui lui permet de réintégrer la société sur de nouvelles bases.
Ce passage de l'innocence à l'expérience a des variantes, par exemple, et c'est peut-être la plus caractéristique, celle des Papiers posthumes du Pickwick Club où le héros, homme d'expérience au regard de la société, adulé par son groupe d'amis, considéré comme un sage, un philosophe, un prophète, se lance sur les routes et, au bout du chemin, s'aperçoit, surtout grâce à son passage en prison à la suite d'un quiproquo, qu'il ne sait rien, qu'il a tout à apprendre, et qui gagne, par son sacrifice, son abnégation, l'expérience du cœur, une saine connaissance des hommes et cette sagesse dont il se croyait naguère nanti.
Ce genre est issu du modèle picaresque,
dont le prototype est Don
Quichotte, héros pseudo-héroïque
assorti d'un valet pétri de bon sens, que Cervantes a le premier confié au voyage.
Dickens l'a admiré, de même que Lesage et son Gil Blas de Santillane ou son Diable boiteux, dans lequel Asmodée soulève le toit des maisons pour observer ce qui s'y passe, métaphore de la démarche du narrateur à la troisième personne.
daniel defoe.jpg|Daniel
Defoe.
Henry Fielding.png|Henry Fielding.
Tobias_Smollett_c_1770.jpg|Tobias Smollett, vers 1770
Laurence Sterne by
Sir Joshua Reynolds.jpg|Laurence Sterne
par J.
Reynolds
WilliamGodwin.jpg|William Godwin
en 1802
Au-delà de Cervantes et de Lesage, Dickens s'est laissé guider par les modèles anglais du , découverts dans sa prime jeunesse et objets permanents de sa vénération.
Parmi eux ont surtout compté Defoe, Sterne, Smollett, Fielding, enfin Goldsmilth dont la veine sentimentale l'a inspiré pour prôner l'idéal de l'homme bon (Oliver Twist, Nicholas Nickleby), et aussi l'excentricité naïve de personnages comme Mr Pickwick et Mr Micawber, Mr Jarndyce ou Mr Meagles.
Dès le début de David Copperfield, le narrateur en dresse la liste et ajoute : Autre influence, note Monika Fludernik, celle, souvent négligée, de William Godwin, dont le Caleb Williams a certainement servi de modèle pour la critique sociale et de source, parmi d'autres, pour ses métaphores carcérales, encore que ce soit surtout la prison pour dettes, connue par procuration, qu'il ait décrite.
Le mode satirique adopté par Dickens est lui aussi issu du siècle précédent.
Comme ses modèles, Dickens
sait repérer les travers, les faiblesses et les vanités humaines ;
cependant, note Monika Fludernik, son approche est moins « au vitriol » que celle de ses prédécesseurs : ainsi Casby, escroc puni en fin de parcours, reste un homme dont le texte mentionne les souffrances, alors que le vicaire de Peregrine Pickle, qui lui ressemble beaucoup, reçoit un châtiment sans pitié relevant de la pure farce.
Il en est de même avec la critique des inepties bureaucratiques : alors que Fielding et Godwin s'acharnent sur les juges et les jurés
, Dickens s'en prend à l'institution, le tribunal de la chancellerie, le ministère des circonlocutions.
Sont également partagés avec le ses portraits de femmes qui, selon Monika Fludenik, doivent quelques traits, en deçà des rencontres personnelles, à la Sophia et l'Amelia de Fielding, de même qu'à l'Emilia de Smollett (Peregrine Pickle), quoique l'idéalisation victorienne à la Coventry Patmore, l'influence des contes de fée et du mélodrame de scène aient contribué à en modeler les contours.
L'œuvre du peintre William Hogarth a aussi, dès ses débuts, beaucoup inspiré Dickens, en premier lieu, note Malcom Andrews, d'un point de vue formel.
En effet, ses séries de gravures, comme A Harlot's Progress (La carrière d'une prostituée), Marriage à-la-mode, relevant d'un ensemble cohérent et structuré, lui ont servi de modèle pour le récit séquentiel, par exemple dans Meditations on Monmouth Street, où différentes vignettes très visuelles défilent devant le narrateur Boz, technique également employée dans Oliver Twist, avec sa pléthore de pièces exiguës, basses de plafond et en clair-obscur.
Au-delà de cet aspect structurel, les scènes de la vie quotidienne, telles que les a caricaturées Hogarth, se retrouvent, souvent sans grande modification, en mots simplement transportés au siècle suivant.
Sous-genres
Même dans les trois romans d'initiation où intervient le « je » , les œuvres de Dickens relèvent aussi, comme le notent Paul Davis et Philip V. Allingham, de plusieurs sous-genres pratiqués à son époque.
Si Dickens a voulu prendre ses distances avec ce que Thackeray a appelé « l'École du roman de Newgate », il s'y est néanmoins essayé dans l'épisode central dOliver Twist et dans certains autres de ses romans qui présentent la composante criminelle et policière retrouvée chez plusieurs de ses amis, Wilkie Collins et Ainsworth en particulier.
Les Grandes Espérances, par exemple, regorge de pontons-prisons, de forçats, d'escrocs, de meurtriers, de caïds gérant les affaires du crime, et s'y déroulent des épisodes d'une violence sanglante.
Tout au long du roman, demeurent aussi l'énigme de l'excentrique Miss Havisham, que seule la conclusion dénoue, et le suspense entourant le forçat Magwitch, dont le retour de la déportation australienne appelle la potence, réconciliant de ce fait le héros avec lui-même et scellant la fin de ses grandes espérances, puisque, les biens incriminés étant confisqués par la Couronne, .
Cet aspect de l'œuvre de Dickens est indissociable des relents, auxquels, écrit Robert Mighall, il sacrifie dès ses débuts, de la tradition gothique née au .
Ainsi, dans Les Papiers posthumes du Pickwick Club, la récurrence des fantômes, des incidents terrifiants ou simplement grotesques, surtout dans les récits intercalés, témoigne du désir de l'auteur .
Encore faut-il remarquer que Dickens se départit du modèle udolphien en lui faisant abandonner sa maison-forteresse pour gagner la campagne.
De même, avec Barnaby Rudge, même si le gothique entoure Barnaby, le « fantôme », le « spectre », le « vagabond de la terre », il s'en démarque quelque peu puisque ce personnage, censé être central, occupe rarement le devant de la scène.
En réalité, explique Michael Hollington, Dickens a tenté une nouvelle approche du genre dans ses premiers écrits : en utiliser les conventions pour dénoncer les abus trouvés à sa porte.
Esquissée par Boz, poursuivie dans Oliver Twist, cette tendance culmine dans La Maison d'Âpre-Vent où les lenteurs de la loi sont rendues, plus que décrites, par la métaphore labyrinthique des ténèbres et du brouillard, où erre une société de fantômes et de vampires, qui s'effondre lors d'une Walpurgis Nacht de dégoulinante combustion spontanée.
En 1860, avec la Miss Havisham des Grandes Espérances, vieille-femme-jeune mariée figée dans le temps en son manoir délabré ironiquement nommé «
Satis House », Dickens explore le thème de l'auto-incarcération, trait gothique lui aussi dévié, puisque l'enfermement n'est imposé par personne d'autre que la victime.
Comme l'écrit Robert Mighall, Miss Havisham , et, , elle façonne sa fille adoptive Estella en un monstre d'ingratitude.
Comble de l'ironie
, c'est de cette poupée glacée que le héros, Pip, s'éprend à jamais, amour si constant, malgré le mépris témoigné, qu'il relève aussi de la veine sentimentale du siècle précédent : .
Quant à Sam Weller, outre son sens comique de la repartie, il pratique l'art du proverbe détourné, perverti ou forgé, d'où cet intarissable florilège d'aphorismes commentant chaque événement de façon incongrue mais essentielle.
Ainsi, lors du décès de la seconde épouse de son père, une acariâtre évangéliste morte d'avoir trop bu, il trouve le mot de la fin en toute simplicité : .
En gardant Les Grandes Espérances comme exemple, on trouve aussi le genre « roman à la cuillère d'argent » (Silver Fork Novel), florissant dans les années 1820 et 1830, descriptif d'une élégance clinquante et critique des frivolités de la haute société, classe pour laquelle Dickens n'a que mépris, mais qui fascine beaucoup de ses lecteurs.
Ses romans peuvent se concevoir comme des « antiromans à la cuillère d'argent » tant y est féroce la satire des prétentions et de la morale des riches et de leurs flagorneurs.
Le titre même, Les Grandes Espérances, s'avère de ce fait ironique, puisque d'« espérances » en réalité, il n'y en a pas, les biens du forçat restant impurs et, de toute façon, confisqués à son retour par la Couronne.
À tous ces genres subalternes
, Philip V. Allingham ajoute la catégorie du roman historique, Dickens ancrant ses récits avec un luxe de détails qui finissent par donner une idée des événements, des personnalités et de la manière de vivre de l'époque choisie.
Ainsi, Les Grandes Espérances commence juste après les guerres napoléoniennes, se poursuit jusqu'aux années 1830-1835, puis saute à la décennie suivante de 1840 à 1845, et au fil de ces passages temporels, certaines indications topiques servent de points de repère : billets de banque, mode de locomotion, emplacement des potences, souverains mentionnés.
Sa thématique peut se décliner autour de trois axes principaux que John O. Jordan appelle les « fictions de l'enfance », les « fictions de la cité » et les « fictions du genre, de la famille et de l'idéologie domestique ».
S'y ajoute un thème récurrent, particulièrement développé dans Les Grandes Espérances, celui que Thackeray a appelé dans son Livre des snobs, , ou encore .
L'enfance
Il est de tradition que Dickens a importé depuis la poésie romantique, surtout celle de Wordsworth, le rôle de l'enfant innocent comme figure centrale du roman.
Autrefois considéré comme un adulte incomplet et peu intéressant, l'enfant est devenu vers la fin du un être humain qualitativement différent et exigeant un soin approprié à son bien-être et à la préservation de son innocence.
La qu'a connue Dickens, selon l'expression de John Forster, ressentie comme la fin de son innocence et le facteur déterminant de sa maturité, l'a rendu très réceptif à la conception wordsworthienne de l'enfant proche du divin et prédéterminant l'adulte, sentiment encore exacerbé par la mort prématurée de Mary Scott Hogarth, sa belle-sœur.
Plusieurs facteurs, écrit Robert Newsom, .
Si Dickens s'est toujours opposé à la sévérité de la religion, qu'il associe à l'Ancien Testament, il n'en imagine pas moins certains petits monstres de malhonnêteté ou de méchanceté, The Artful Dodger, du gang de Fagin, Tom Scott, attaché au nain Quilp ou encore
Tom Gradgrind, à l'égoïsme vertigineux, tel le grand-père de Nelly.
Quant aux mères affectueuses, elles meurent jeunes, comme celle de David Copperfield, ou elles ont disparu : ainsi, Oliver Twist se retrouve à l'hospice, tandis que le narrateur spécule ironiquement sur les douces femmes qui l'ont peut-être entouré à sa naissance.
En fait, les enfants des premiers romans sont victimes non seulement de négligence, mais aussi d'un sadisme parfois fort audacieux pour l'époque : Quilp propose à la petite Nell d'être sa « numéro 2 », c'est-à-dire sa femme quand sa « numéro 1 » sera morte, et il accompagne sa déclaration de force baisers sonores sur ses , comme il les appelle, si bien que le lecteur se demande , ; et Wackford Squeers, tout comme Mr Creakle fouettent les petits garçons avec un appétit jubilatoire.
Vers le milieu de sa carrière, Dickens présente des récits à la première personne en prise directe avec son enfance
1848 est une période de deuil pour lui et la veine personnelle l'a saisi, ses Fragments autobiographiques voisinant avec David Copperfield.
De plus, ce genre est à la mode depuis la publication de Jane Eyre en 1847 et l'immense notoriété qu'il confère bientôt à son auteur.
Sans doute Dickens n'entend-il pas se laisser supplanter dans la faveur publique, d'autant qu'avec La Foire aux vanités, Thackeray occupe lui aussi la une des journaux littéraires.
Robert Newsom résume ainsi la situation : .
La conscience de l'enfant se donne alors à lire directement, encore que, problème inhérent à toute écriture autobiographique, sa reconstitution a posteriori par une mémoire adulte accentue, par effet de loupe et aussi de style, les réactions affectives, la colère, l'angoisse, la désespérance.
Il y a là une subtile mystification narrative : les bouffées de reviviscence, dont le flux reste maîtrisé avec art, sont transcrites comme renaissant au présent, mais sans que l'adulte s'efface tout à fait.
Au début des Grandes Espérances s'enroulent ainsi la perspective enfantine et la rétrospection adulte, lorsque Pip raconte comment il en est venu à se nommer et quelle idée il s'est faite de ses parents d'après les lettres gravées sur leur tombe.
Robert Newsome écrit qu'ici, Dickens présente une enfance , marqué, comme le dit le héros au chapitre 32, de la , enfance privée d'enfance, l'innocence lui ayant été refusée.
Dernier avatar, les adultes-enfants, hommes ou femmes refusant de grandir, par exemple
Harold Skimpole, inspiré par l'écrivain Leigh Hunt, Flora Finching, Dora, cette fleur que David Copperfield a prise comme première épouse.
Dickens ne les ménage pas s'ils allient l'irresponsabilité à la méchanceté, mais sait être indulgent envers ceux qui témoignent d'une bienveillance à tout crin :
Mr Pickwick, les frères Cheeryble, Mr Micawber, tous irrésistiblement comiques et dont , comme il est dit au chapitre 2 de David Copperfield, s'avèrent en définitive utiles, voire indispensables à la communauté.
La cité
Avant que Dickens n'écrive sur Londres, d'abord dans les Esquisses de Boz et Les Papiers posthumes du Pickwick Club, la cité n'avait figuré dans la fiction que comme décor occasionnel pour une intrigue domestique : avec lui, elle devient l'un des protagonistes de l'œuvre et l'un des moteurs de son succès.
Toute sa vie, Dickens a tiré parti de l'expérience acquise alors que, jeune reporter, il sillonnait les rues, habitude d'ailleurs poursuivie toute sa vie.
Il en ressent une joie poussée jusqu'à l'exubérance, et même lorsqu'il se trouve à l'étranger, Londres n'est jamais loin de ses pensées.
Ainsi, ses récits promènent sans répit le lecteur dans la capitale, avec ses flèches de clochers striant l'horizon, le dôme de St. Paul's dressant sa masse : ordre, chaos, le panoramique se juxtapose au personnel, deux perspectives se télescopant sans cesse, comme dans l'épisode Todgers de Martin Chuzzlewit.
Les bruits de la ville résonnent en contrepoint, , selon Murray Baunmgarten : grincement des trains, sifflets des gares, cris des vendeurs de journaux ou des colporteurs, parfois en un rendu onomatopéique comme dans Dombey et Fils.
Telle la puissante Tamise qui l'irrigue, Londres est en effet parcourue d'un mouvement permanent, flux de la foule mais aussi mutations la rendant, pour ses habitants, les personnages, le narrateur et le lecteur, difficile à appréhender, tantôt marché, labyrinthe, prison, tantôt agent de régénération.
Dans cette dramaturgie, écrit Murray Baumgarten, Dickens insuffle à la cité, , la vitalité d'un Hogarth, avec des instantanés en action, autant d'effets de réel comme jaillis d'un diorama tridimensionnel.
Et Alain de renchérir : .
L'idéologie domestique
Si Dickens a été reconnu de son vivant comme le prophète du foyer, ceux qu'il décrit ne connaissent en général ni l'harmonie ni le bonheur : dans son œuvre, George Newlin compte 149 orphelins, 82 enfants sans père, 87 sans mère.
Seuls, quinze personnages ont eu ou ont encore leurs deux parents, et la moitié de ces familles, écrit-il, .
Pour explorer les tensions sociales, économiques et politiques de son temps, son énergie créatrice s'est donc employée à dépeindre des familles grotesques et fracturées.
Pourtant, lorsqu'il lance Household Words et écrit à Forster que sa revue sera empreinte d', il reprend une antienne déjà connue : depuis Un chant de Noël en 1843, que relaie chaque décembre un nouveau conte dédié, il incarne cet esprit aux yeux de tous, ce que notent les commentateurs, Margaret Oliphant par exemple, ironisant sur traditionnelle, ou J. W. T. Ley qui le nomme .
Aussi une partie de sa fiction a-t-elle contribué à façonner l'idéologie domestique de son époque, la famille, jusqu'alors héritage d'une lignée, devenant un sanctuaire jugé adéquat pour chacun de ses membres.
Dans cette idéalisation du foyer, la femme assure l'harmonie de la sphère privée : ainsi la petite Nell, Agnes Wickfield, Esther Summerson, la petite Dorrit et, après quelques hésitations, Bella Wilfer.
Catherine Waters note que deux de ces jeunes femmes portent le sobriquet
« petite » et qu'en effet, la petitesse prévaut dans cette représentation de l'idéal domestique : celle, rassurante, des personnes (Mrs Chirrup, Dot Peerybingle), à quoi correspond l'étroitesse chaleureuse des lieux (le bateau des Peggotty, le château miniature de Wemmick), alors que les grandes bâtisses et les manoirs, où se mêlent public et privé, n'abritent plus que des hôtes aliénés ou sans cœur (Chesney Wold, Satis House, la maison de Mr Dombey).
Outre ces purs « anges du foyer », Dickens met en scène des personnages féminins plus ambigus, à la fois confirmation et critique de l'idéologie domestique dominante : ainsi l'aristocratique Lady Dedlock, dont l'apparence glaciale se conforme aux attributs de sa classe, mais que l'intimité dévoile peu à peu en proie à de sourdes passions.
Le narrateur omniscient se garde de l'effraction, ne l'appelant que et, prudemment à l'extérieur, laisse l'histoire révéler d'elle-même une transgression cachée et son douloureux résultat, la perte d'un enfant.
La hautaine dame, au fond, n'est qu'une « femme perdue » socialement intégrée, alors que Rosa Dartle, elle, à jamais blessée par la trahison de Steerforth, refuse toute compromission et nie farouchement sa prétendue spécificité féminine.
De plus, après 1858, et nombre de critiques y voient l'influence d'Ellen Ternan, les héroïnes de Dickens s'affirment plus volontaires, plus promptes à exprimer leurs désirs, sans compter des personnages mineurs apparaissant dans des nouvelles ou des pièces de théâtre, .
Dans Les Temps difficiles, Dickens aborde la question du divorce, tissée dans la texture narrative à travers les personnages de Louisa Gradgrind et de Stephen Blackpool.
Outre le fait qu'il y est personnellement confronté, il fait écho au projet de loi de 1854, , que relaient deux essais parus dans Household Words.
Si tous les mariages de Coketown sont désastreux, le paradigme de l'échec reste celui de Blackpool qui ne peut engager une procédure de divorce à cause du prix prohibitif, des complications légales, de l'ostracisme moral.
Ainsi, par ses descriptions répétées d'orphelins, de vieilles filles célibataires, mères monstrueuses, familles disloquées, Dickens expose l'instabilité de l'idéal domestique qu'il cherche pourtant à affirmer.
Certes, écrit Natalie McNight, il s'est appuyé sur les stéréotypes de son temps, mais il en révèle aussi les tensions et les contradictions, et sa fiction les transcende par sa richesse imaginative.
Le snobisme
D'où vient l'argent chez Dickens ?
Il est issu du travail, explique Henri Suhamy, mais n'est acceptable que s'il s'agit du travail d'autrui.
Miss Havisham tire ses revenus de la location de ses biens, argent pur que ne souille pas le dur labeur.
Aussi, parce qu'elle est riche, la vieille dame, malgré son excentricité, jouit-elle de l'estime générale et, bien qu'exclue de la vie, elle ne l'est pas de la société, image même d'une aristocratie terrienne demeurée puissante quoique figée dans le passé.
En revanche, l'argent venu de Magwitch est frappé d'interdit social, car venu d'un forçat, gagné sur une terre criminelle et à la force des bras.
L'argent et l'éducation, indifféremment de tout apprentissage professionnel, sont plus importants mais non suffisants.
À ce compte, c'est l'odieux Bentley Drummle qui incarne
l'idéal social, ce qui explique pourquoi Estella l'épouse sans sourciller, et l'idée de gentleman, selon John Hillis-Miller, .
Ce rejet, amorcé par Dickens dans La Petite Dorrit et confirmé dans Les Grandes Espérances, n'est pas forcément partagé par les contemporains : pour Thackeray, l'idée du « gentleman » doit être réévaluée mais reste un concept indispensable, et pour Trollope, l'éthique ne saurait être spontanée qu'.
Enfin, richesse et distinction n'apportent pas le bonheur, .
Le réalisme à la Dickens
Ainsi Lord David Cecil résume-t-il le réalisme dickensien, ce qui implique que le réalisme à l'état pur n'existe pas et que l'intention finit par s'effacer devant l'énergie de la vision.
Un univers poétique
Tel est le point de vue traditionnel, issu de Chesterton, puis de Humphry House, qui voit dans l'œuvre de Dickens, outre sa satire sociale et morale, ou ses interrogations sur ce qu'est la civilisation, des éléments cueillis dans l'extraordinaire et le fantastique.
Le merveilleux surgit de la noirceur ou de la grisaille, et de façon grimaçante, le mal apparaissant partout, dans la lèpre des choses comme dans la corruption des cœurs, et surtout parce que gens, lieux et objets prennent valeur de signes, de symboles, les personnages se mouvant comme des emblèmes et les paysages s'entourant d'un halo de signification.
Même, par exemple dans Les Grandes Espérances, lorsqu'il décrit les ruelles sombres et entortillées comme la fumée qui en souille les murs, explique Henri Suhamy, Dickens ne fait pas naître la laideur : sous sa plume, le laid devient cocasse, le tohu-bohu foisonnement de vie, et le marais plat avec sa potence et ses tombes, le fleuve noir comme le Styx, la mer inaccessible, ses carcasses et ses épaves, la ville labyrinthique, tout cela représente, plus qu'il ne les évoque, la mort, le désert de la vie, l'éternité, mais aussi l'espérance et la foi en l'avenir.
Alors, le monde apparaît comme un autre atlas où les mouvements des astres, des flots, des lumières, la nuit, le brouillard, la pluie ou la tempête isolent les demeures, perdent les itinéraires, traquent les êtres, les attendent comme le destin.
Dans cet univers, les hommes se rencontrent mais ne s'unissent pas, se touchent pour se repousser, se joignent pour se combattre ;
univers en soi où êtres et choses trouvent une place qui n'est pas celle qui leur serait assignée dans la réalité, avec ses lois propres, sans hérédité par exemple, ni grande influence du milieu, avec des marées erratiques et des probabilités bafouant la mathématique.
Alors, l'étrange devient le normal et le fantastique simplement l'inhabituel : c'est-là un univers poétique.
Aussi, comme l'écrit Virginia Woolf dès 1925, .
La critique contemporaine n'en dit pas moins : selon Nathalie Jaëck, les romans de Dickens sont volontairement duplices, avec, au cœur de cette écriture créant le réalisme à l'anglaise, une subversion intrinsèque, un désir d'introduire, au sein du système de représentation qu'elle construit, une mise en échec, une alternative formelle : .
Une langue protéiforme
D'après Patricia Ingham,
Dénomination et idiosyncrasie
Ce pouvoir se manifeste dès le processus de dénomination, où l'association du son et du sens signifie déjà le personnage, une attention au détail onomastique qu'illustrent les notes de travail.
Ainsi, le nom du héros éponyme de Martin Chuzzlewit passe par huit étapes pour parvenir à un combiné de (« simple d'esprit «) et (« énigme »), soit une personne en manque de lumières.
De même, Bella Wilfer associe beauté et volonté, tandis que Carker vient de (« harceler sans répit ») et que le financier Merdle se définit d'emblée en termes freudiens.
Une fois qu'il a dénommé, le narrateur se met à l'écoute des idiosyncrasies verbales :
Barney, complice de Sikes, parle du nez, (15) ;
l'innocent inventeur
Doyce s'exprime (I, 10), mais Flintwinch, ce combiné de manivelle et de silex, (I, 15).
Parler régional ou de classe
L'épaississement linguistique se poursuit par l'apport d'un parler régional ou de classe, les deux étant souvent liés.
Sam Weller s'identifie comme cockney ( devenu , disparition du aspiré), les Peggoty se laissent entendre comme originaires de l'East Anglia ( pour « oiseau », pour « premier »), et dans Nicholas Nickleby et Les Temps difficiles, pointent les particularismes du nord ( pour « faim », pour « amour »).
L'orthographe de ces formes dialectales n'étant pas codifiée, Dickens les reproduit à sa façon, comme Emily Brontë dans Les Hauts de Hurlevent ou sa sœur Charlotte qui la corrige pour une édition plus intelligible.
Autres caractéristiques lexicales, le jargon des voleurs : pour «
arrestation
ou pour « informateur », et des phrases codées telles que , signifiant , ce qui rend l'action risquée
Outre sa propre observation, Dickens puise dans le de 1791, voire certains traités régionaux : de John Collier (1846) pour Les Temps difficiles ou de Edward Moor pour les Peggoty (1823).
Dans L'Ami commun apparaît Lizzie Hexam, de basse extraction (son père est détrousseur de cadavres) mais vertueuse, et destinée par l'intrigue à intégrer la classe moyenne : pour la dissocier de la vulgarité de son parler cockney, Dickens procède tel Henry
Higgins de Pygmalion, la dotant d'abord d'expressions populaires passe-partout comme (I, 3) (« quelque chose comme ça »),
puis, après qu'elle a reçu quelque instruction, lui octroyant de longues phrases assorties de mots abstraits (II, 11).
La fantaisie linguistique et la « novlangue » américaine (George Orwell)
Libéré des contraintes du parler régional ou de classe, Dickens donne libre cours à sa fantaisie linguistique.
Martin Chuzzlewit en fournit deux exemples, avec Mrs Gamp, qui crée un monde et une langue adaptés à son imagination, et la novlangue que rencontrent le héros éponyme et son compagnon Mark Tapley en Amérique.
Mrs Gamp, seule détentrice et locutrice d'un idiolecte opaque, se fait comprendre, comme l'écrit Mowbray Morris dès 1882, .
Il s'agit d'un chaos syntaxique nourri d'approximations, (pour ), (pour ), (pour ), auxquelles se mélangent des néologismes, (pour ), (pour ), tous les s devenant des z et le phonème dz parasitant le reste, (pour ), (pour ).
Chaque émission verbale, le plus souvent avinée ou méchante, devient, par la confiance et l'autorité manifestées, discours, déclaration, apostrophe, voire prophétie, que corse encore le dialogue mis en scène avec la fictive Mrs Harris, censée être parole d'évangile et bénissant à jamais son ventriloque.
Pour satiriser l'Amérique à son retour en 1842, Dickens s'acharne sur la langue, créant un véritable newspeak, une « novlangue » : aux néologismes morphologiques ou syntaxiques (, , , ) déjà utilisés dans ses rendus du parler cockney, il ajoute l'omission systématique de syllabes (, ) et le trait d'union soulignant la dérive tonique (, ).
De plus, le verbe passe-partout en vient à exprimer toute action, « traiter une maladie » ou « ouvrir une bouteille », et ou remplacent (« penser »)
Cette réduction, reflétant l'appauvrissement conceptuel, se gonfle d'une grotesque enflure rhétorique par l'usage de vocables d'origine latine mal assimilés, ainsi pour ou pour , le tout agencé en métaphores ronflantes, déviance linguistique exprimant la déviance d'une nation corrompue et fière de l'être.
Allusions littéraires
La langue de Dickens se caractérise également par son intertextualité que Valerie Garger déclare , les plus imbriqués dans ses textes étant la Bible, le Livre de la prière commune, Le Voyage du pèlerin de John Bunyan, et Shakespeare.
Le Voyage du pèlerin et les textes sacrés
Le Magasin d'antiquités peut se lire comme une version du Voyage du pèlerin, ce que l'héroïne mentionne elle-même au chapitre 15, et l'intrigue des Temps difficiles se structure autour d'un verset de lÉpître aux Galates : , les grandes parties se découpant en « Semailles », « Moisson » et «
Engrangement ».
La référence la plus complexe au Nouveau Testament se trouve dans La Maison d'Âpre-Vent où l'admonition «
Aime ton prochain » et son corollaire «
sous peine de damnation »
se tissent subtilement dans les thèmes et la forme même du roman.
Alors fleurissent les références à Matthieu, aux Romains, aux Corinthiens, la parabole des semailles et des moissons dominant le récit en sous-texte.
Enfin, le dernier livre, concernant les environs et l'intérieur d'une cathédrale, est naturellement riche en connotations religieuses.
Outre que s'y trouvent reproduits le parler des dignitaires et le vocabulaire spécifique au bâtiment, la langue puise dans l'Ancien comme le Nouveau Testament, et extrait du Livre de la prière commune certaines citations parfois prises, comme le note Peter Preston, pour des textes bibliques, choix jamais arbitraire, cependant, tant il correspond aux thèmes : le péché, le repentir, le châtiment.
Le péché est évoqué dès la scène dans la fumerie d'opium, avec des références à l'« esprit souillé » et à Jésus chassant les démons.
Sous les voûtes de la cathédrale tonne le cantique «
Là où l'homme méchant », suivi dans la liturgie anglicane par un verset du Psaume 51 : Caïn et Abel sont cités dès la disparition d'Ewin Drood, d'abord par Neville Landless qui se défend avec des mots proches de ceux du Livre de la Genèse, 4, 15 : Et lors de sa rencontre avec Jasper qui lui demande , il répond : , nouvel écho de la Genèse, 4, 9 : , à quoi Caïn rétorque : .
Multiples sont les autres allusions qui accablent Neville, dont paroles et gestes évoquent le fratricide biblique, par exemple lorsqu'il quitte Cloisterham avec la .
Et Honeythunder de clamer : «
Tu ne tueras point.
», ce à quoi
Mr Crisparkle lui répond : ;
lui, chanoine en second, porte en effet le vrai message du Christ, sa mission étant auprès de ceux qui souffrent, prêche-t-il, en reprenant la « Litanie » du Livre de la prière commune : .
Contrairement aux textes religieux qui moulent et modulent la trame du récit, les pièces de Shakespeare s'intègrent à la langue, celle des personnages comme celle du narrateur, pour créer des .
Ainsi, Dickens ménage de puissants effets de contraste, le clou restant la représentation parodique de Hamlet par Mr Wopsle, dans Les Grandes Espérances, aux ratés cruellement détaillés : reine à l'énorme poitrine et surchargée d'atours, fantôme pris d'une quinte d'outre-tombe, sombre héros empesé et raide, incoercible hilarité de Pip et de Herbert (chapitre 31).
Les allusions au texte ne manquent pas non plus, tous les grands drames se voyant appelés pour divers personnages, à l'exception de Dombey et Fils où Dickens se concentre sur Antoine et Cléopâtre aux seules fins de caractériser Mrs Skewton, septuagénaire ratatinée se croyant la nouvelle Cléopâtre.
À son insu, elle devient la cible de railleries shakespeariennes de la part des personnages, Dombey et Bagstock surtout, et aussi du narrateur, harcèlement par les titres, les reparties, les digressions, jusqu'au chapitre ultime (41) où elle gît, à l'agonie, rembourrée, maquillée, rafistolée, et soudain se relève puis meurt convaincue de son infinie beauté, , commente Patricia Ingham.
La tragédie de Macbeth, la plus sombre, la plus meurtrière, est très présente dans Le Mystère d'Edwin Drood, dont la première allusion se situe alors qu'est évoqué cet , oblique référence à Macbeth, III, 2 (v. 40, 50-51), , phrase prononcée juste avant la scène du meurtre.
Même technique à la veille de la disparition d'Edwin quand Dickens fait se lever un vent puissant qui arrache les cheminées, comme pendant la nuit du meurtre de Duncan : .
Macbeth sert aussi pour décrire le poids de la culpabilité, évoqué dès le chapitre 10 : Crisparkle va se baigner dans le bief de Cloisterham .
Si les rapports entre Lady Macbeth et Crisparkle sont inexistants, précise Peter Preston, la référence à l'océan renvoie au « rougeoiement des mers multiples » () aussi impuissant à laver « la petite main » de sa souillure que « tous les parfums de l'Arabie » : signe prémonitoire puisque dans ce bief seront retrouvées les affaires d'Edwin, indice, à défaut de preuve, d'assassinat.
Autre indice pointant vers le meurtre avant même la disparition d'Edwin, toujours induit par Crisparkle qui trouve Jasper endormi : Jasper soudain bondit et hurle : , écho de Macbeth à la vue du fantôme de Banquo : Comme le fantôme de Banquo est une projection de la culpabilité de Macbeth, invisible à tout autre que l'assassin, le lecteur semble invité à penser que Jasper est lui aussi assailli par d'obscurs tourments du même ordre, écho de Macbeth : , façon, ajoute Peter Preston, d'utiliser un texte familier pour suggérer, plutôt que le raconter, ce qu'a été le sort d'Edwin Drood.
Un style « polyphonique » (Mikhaïl Bakhtine)
En deçà des interprétations de la critique contemporaine que recense Philip Allingham, demeurent des constances, avec pour axe principal la posture ironique dont le principe (selon l'étymologie « eirôneia ») est d'interroger la crue réalité sous les masques.
Tout un arsenal se présente au service de l'ironiste, et Dickens ne se fait pas faute de l'utiliser, ou plutôt de le prêter à son narrateur, quitte à le diriger aussi à son endroit.
Là diverge le procédé : vers les personnages, l'ironie se leste, selon leur catégorie, de satire ou de sentimentalisme ;
vers le héros-narrateur des deux romans à la première personne, elle se fait à la fois indulgente et lucide, puisque, agent principal de la satire, il en est aussi, en permanence mais avec sympathie, l'objet.
Vers les institutions, en revanche, elle reste sans compromis.
Qui parle dans Dickens ?
À la manière journalistique comme ses prédécesseurs du , Dickens s'adresse directement au lecteur, mais reste à déterminer qui a vraiment la parole dans ses romans.
Les Papiers posthumes du Pickwick Club se présente d'abord comme assemblage de documents épars que le narrateur Boz a charge d'éditer.
Très vite, ce rôle s'efface et un narrateur prend le relais avec son omniscience absolue, mais il préfère assister au spectacle, yeux et oreilles grands ouverts, comme sur une scène : il décrit alors l'aspect, les gestes, et surtout rapporte ce qui est dit, le lecteur à ses côtés.
Dans La Maison d'Âpre-Vent se démarquent un narrateur en décalage avec Dickens, et surtout une narratrice, Esther Summerson, qui s'exprime en son nom et présente les faits sous un angle particulier.
Dans Martin Chuzzlewit, Pecksniff est sans cesse mis en question par l'observateur extérieur en préambule aux propres interrogations de Jonas sur la confiance qu'il doit lui témoigner.
Dans David Copperfield, le narrateur s'engage à raconter et interpréter des faits passés, recréation forcément partielle et partiale, puisque, a priori, il est le seul regard et la seule voix.
Bavard et pédagogue
, il ne laisse donc pas les faits parler d'eux-mêmes, mais s'affirme en maître du jeu narratif.
Gareth Cordery écrit que , et à ce titre, d'après Angus Wilson, l'égal de À la recherche du temps perdu : le passé se fait présent, le vivant se substitue au vécu, le présent historique scellant l'effondrement de l'expérience originale et la recréation d'un ici et maintenant occupant la conscience, bouffée de reviviscence se faisant parfois plus vive que la réalité.
Ce sont là des « moments sacrés », écrit Gareth Cordery, où chante « la musique du temps »
La veine théâtrale
Les romans de Dickens sont des prosceniums et des scènes qui, selon Philip V. Allingham, .
Souvent, comme dans Martin Chuzzlewit, cette veine théâtrale ressortit au genre de la farce, certains personnages réagissant conformément à un schéma compulsif, comme les lettres que Mr Nadget se poste chaque jour et brûle dès leur réception.
Parfois, ce comique devient macabre ;
ainsi, le mari de Mrs Gamp vend pour une boîte d'allumettes sa jambe de bois qui, maniée avec virtuosité, surpasse pourtant celle qu'octroie la nature, l'objet s'animant alors que se chosifie l'individu.
John Bowen insiste sur ces éléments fantastiques, indissociables, selon lui, de l'aspect comique.
Ainsi, Pecksniff à la , formidable machine à donner le change qui déploie en toute occasion la même énergie hypocrite, auto-alimentée, semble-t-il.
Cette force, pense Chesterton, dénote .
Or, ajoute-t-il, Dickens est toujours à son avantage lorsqu'il rit de ceux qu'il admire le plus, comme cet de Mr Pickwick, la vertu passive faite homme, ou Sam Weller, parangon, lui, de vertu active.
Ses fous ou ses excentriques sont aimables, même Barnaby Rudge, le pauvre héros au corbeau.
Dans Martin Chuzzlewit, au contraire, ce sont gens abominables, à l'humour gigantesque, certes, mais de la sorte .
La veine satirique et pathétique
Les personnages
La caractérisation est toujours un tour de force où se déploie une panoplie de procédés récurrents : division entre les bons et les méchants, avec passage pour certains d'un état à l'autre ;
dichotomie entre les personnalités à jamais figées et celles qui évoluent ;
réification avec polarisation sur une manie ou subtile métamorphose de l'innocence à la maturité
Une fois la catégorie définie, Dickens procède par le biais du portrait :
nom cocasse et en soi descriptif, impact visuel d'un physique révélateur, attitude boursouflée répétée à satiété, tic immuable.
Les bons personnages bénéficient du même traitement mais un discret
sentimentalisme remplace
la férocité satirique
avec une indulgence d'emblée acquise, frôlant le pathos victorien, puisque prévaut l'humour et non plus l'esprit, la complicité plutôt que le trait dévastateur
Ainsi, la mort de la petite Nell, dans la verdoyante campagne anglaise, sa faiblesse achevée par un environnement pourtant réputé consolateur, relève d'un pathétique ayant ému jusqu'à l'ancien rédacteur en chef de lEdinburgh Review qui, pourtant, stigmatisait Wordsworth pour .
Sylvère Monod souligne que cette émotion .
À ce titre, ajoute-t-il, le « paroxysme émotif » mérite le « respect » : , une partie de la scène, en effet, étant écrite en vers blancs ().
Les institutions
Mais lorsqu'il s'agit de fustiger le système, l'ironie devient dévastatrice, surtout que les institutions ne sont pas décrites de façon maligne, mais montrées dans l'action même de leur laideur et de leur inefficacité.
À ce titre, le ministère des circonlocutions est exemplaire, dont le gaspillage verbal, en développant ce qui n'appelle aucun développement et déployant force éloquence sur rien, fait qu'un simple nom reçoit des prolongations infinies et que l'inutile charabia, tortueux et labyrinthique, érige des barreaux pires que la Marshalsea.
La langue finit par s'asphyxier, se réduisant à des déictiques (« », « », « », « », « », « », « » ou « »), langue « perdue », inaccessible au commun et par là redoutable arme d'aliénation.
La veine lyrique
La campagne idyllique ou sauvage
Il existe aussi un lyrisme dans les romans de Dickens, en particulier lorsqu'il décrit la campagne par opposition à la ville.
Dans Martin Chuzzlewit, une fois la glorieuse ascendance des Chuzzlewit exposée sur le mode humoristique
, le roman s'ouvre sur une scène champêtre : village du Wiltshire, non loin de la , campagne ruisselant des rayons encore drus du soleil automnal, tous ingrédients conventionnels : champs, terre retournée, haies, ruisseau, branchages, pépiements.
Verbes, substantifs et adjectifs semblent issus du langage poétique du (), celui de James Thomson (1700-1748) dans Les Saisons (1726-1730), par exemple.
Là comme ici, coulent automatismes, vocabulaire obligé et séquences souvent rimées en (colline), (ruisselet), (plein), ou (vallon), (val), (rafale), ou encore (voler), (ciel), (brin) et (mai), (gai), (prier).
Dickens, il est vrai, cherche un effet de contraste pour l'arrivée de Pecksniff aussitôt cloué au sol par une bourrasque.
Soudain, la nature dévêtue de ses atours
, le monde déréglé, l'harmonie rompue, une furie « incontinente » prend possession de toutes choses,
et la « diction poétique » n'est plus riante ni saine mais se hache de chaos et de folie.
Le lyrisme du sentiment et le chant épique
Restent les expressions lyriques du sentiment, par exemple, dans Les Grandes Espérances, l'amour inexplicable de Pip pour Estella ;
et parfois s'élève un chant en séquences de prose rythmée et cadencée selon des schémas iambiques.
Véritables psalmodies, ces passages élargissent la vision et grandissent les personnages en héros épiques.
Ainsi, en est-il de la tempête au chapitre 39 des Grandes Espérances, qui reprend le schéma prosodique du début de La Maison d'Âpre-Vent, dissonance annonçant une déchirure : .
L'envahissement par les éléments et l'accumulation verbale marquent l'irruption du forçat Magwitch, l'étranger oublié qui, bouleversant cosmos et vies, s'empare d'un coup du destin.
Suit un récit au souffle épique rappelant le début de lÉnéide « » : , prétérition démentie par les répétitions, le rythme ternaire, le nom « » repris en cellule grinçante par phrase, puis par paragraphe, puis occupant à lui seul le reste du discours.
Cette poésie, loin de s'en éloigner, surgit du naturalisme même de son auteur : Mikel Dufrenne remarque qu', ce que corrobore Henri Bergson pour lequel .
Le rendez-vous
avec soi
En somme, l'image du monde de Dickens est à celle de sa personnalité : du réel, il ne retient que ce qui l'émeut, son réalisme restant au service de son humanité.
La poésie de son univers est celle de son moi qui se projette dans les choses et les êtres, et qu'ils réfléchissent ;
et la féerie naît parce que l'auteur a rendez-vous avec son être, l'exagération même prenant valeur de révélation.
Seules, les œuvres marquées d'un astérisque ont reçu l'autorisation expresse de traduction de Charles Dickens (), publication mensuelle d'avril 1836 à novembre 1837 (* Oliver Twist (), publication mensuelle dans Bentley's Miscellany de février 1837 à avril 1839 (* Nicholas Nickleby (), publication mensuelle d'avril 1838 à octobre 1839 (* Le Magasin d'antiquités (), publication hebdomadaire dans d'avril 1840 à février 1841 (* Barnaby Rudge (), publication mensuelle du 13 février 1841 au 27 novembre 1841 , publication mensuelle de janvier 1843 à juillet 1844 (** L'Homme hanté ou le Pacte du fantôme () (1848) (* Dombey et Fils (), publication mensuelle de mai 1849 à novembre 1850 (* David Copperfield (), publication mensuelle de 1849 à 1850 (* La Maison d'Âpre-Vent (), publication mensuelle de mars 1852 à septembre 1853 (* Les Temps difficiles (), publication hebdomadaire dans , d'avril à août 1854 (* La Petite Dorrit (), publication mensuelle de décembre 1855 à juin 1857 (* Le Conte de deux cités (), publication hebdomadaire dans d'avril 1859 à novembre 1859 (* Les Grandes Espérances (), publication hebdomadaire dans de décembre 1860 à août 1861 (* L'Ami commun (), publication mensuelle de mai 1864 à novembre 1865) (* Le Mystère d'Edwin Drood (), publication mensuelle d'avril 1870 à septembre 1870.
Le roman est resté inachevé, six seulement des douze numéros prévus ayant été terminés avant la mort de Dickens (
Recueils divers
Pour une liste complète des œuvres dites
« courtes » écrites par Dickens, voir .
Esquisses sur Londres
Nouvelles indépendantes
* La Vie d'un clown, Mémoires de Grimaldi () (1838).
Nouvelles publiées dans L'Horloge de Maître Humphrey ()
* Aveux trouvés dans une prison à l'époque de Charles II.
Nouvelles sur le thème de Noël publiées dans Paroles familiales (), hebdomadaire où Charles Dickens était directeur et rédacteur en chef à partir de 1850
* Dangers courus par certains prisonniers anglais () (1857)
Nouvelles sur le thème de Noël publiées dans Tout le Long de l'Année (), nouveau titre pour Paroles familiales à partir de 1859 au moment où Charles Dickens se sépara de sa femme
Le Docteur Marigold () (1865).
C'est une série de contes écrits pour distraire une petite fille sourde et muette.
On y trouve :
* L'Embranchement de Mugby () (1866).
C'est une série de contes écrits pour distraire une jeune femme malade.
On y trouve :
* L'Impasse () (1867)
, écrit en collaboration avec Wilkie Collins.
Autres œuvres : critique, poésie, théâtre
Correspondance
* Plus de lettres de Dickens à correspondants connus, 450 d'entre
elles formant The Selected Letters of Charles Dickens, British Academy Pilgrim Edition, Jenny Hartley, éd.
, Oxford, Oxford University Press, 2012.
Dickens sur scène, à l'écran et en littérature
Innombrables, elles-mêmes sujets d'ouvrages savants
, sont les adaptations que le personnage et l'œuvre de Dickens ont inspirées.
Philip Allingham
leur a consacré sa thèse de doctorat en 1988 ;
son exploration du sujet, d'où sont essentiellement puisées les informations mentionnées infra, est consultable en ligne sur le lien cité en référence.
Adaptations célèbres
Parmi les productions les plus remarquées, figurent quatre adaptations de Un chant de Noël :
Un conte de Noël (A Christmas Carol), film américain réalisé par Edwin L. Marin, avec Reginald Owen, en 1938 ;
* Scrooge, film britannique réalisé par Ronald Neame, avec Albert Finney, en 1970 ;
* Fantômes en fête (Scrooged), film américain réalisé par Richard Donner, avec Bill Murray et Karen Allen, en 1988 ;
Le Drôle de Noël de Scrooge (A Christmas Carol), film américain réalisé par Robert Zemeckis, avec Jim Carrey et Gary Oldman, en 2008.
Oliver Twist a inspiré tout particulièrement :
* Oliver Twist, film britannique réalisé par David Lean, avec Alec Guinness et John Howard Davies, en 1948 ;
* Oliver!
, film musical britannique réalisé par Carol Reed, avec Mark Lester et Oliver Reed, en 1968 ;
* Oliver Twist, film franco-tchèco-italo-britannique réalisé par Roman Polanski, avec Ben Kingsley et Barney Clark, en 2005.
Nicholas Nickleby est adapté dans Nicholas Nickleby, film britanno-américain réalisé par Douglas McGrath, avec Charlie Hunnam, Romola Garai et Christopher Plummer, en 2002.
Quant à David Copperfield, il a été adapté dans David Copperfield, film américain réalisé par George Cukor, avec W. C. Fields et Lionel Barrymore, en 1935 ;
puis dans David Copperfield, téléfilm britannique réalisé par Simon Curtis, avec Daniel Radcliffe, Bob Hoskins et Maggie Smith, en 1999.
La Petite Dorrit est portée à l'écran dans La Petite Dorrit (Little Dorrit), film britannique réalisé par Christine Edzard, avec Derek Jacobi, en 1988.
Les Grandes Espérances a, entre autres, notablement conduit à Les Grandes Espérances (Great Expectations), film britannique réalisé par David Lean, avec John Mills et Alec Guiness, en 1946 ; et à De grandes espérances, film américain réalisé par Alfonso Cuarón, avec Robert De Niro et Anne Bancroft, en 1998.
Dans Assassin's Creed Syndicate, Dickens est un personnage secondaire apparaissant dans le Londres du siècle.
Le mystère de Le Mystère d'Edwin Drood
Le Mystère d'Edwin Drood a, du fait que le roman est inachevé, reçu un traitement privilégié car, les mardi et mercredi 11 et 12 janvier 2012, BBC2 a retransmis une version en deux parties inédite et achevée de l'histoire.
Le scénario original est de Gwyneth Hughes, auteur de la série anglaise Five Days, nominée aux Golden Globes.
La scénariste a souhaité garder le secret quant au dénouement qu’elle a choisi de mettre en scène.
Le second épisode a réservé quelques surprises :
Jasper (Matthew Rhys) s'évertue à monter un mauvais coup contre Neville et, bien qu'il n'y ait ni cadavre ni autre évocation du meurtre que celles, en flashback, des fantasmes de Jasper, la ville entière est convaincue que Drood a bel et bien été assassiné.
Mais le jeune homme réapparaît calmement quelque dix minutes avant la fin et explique qu'il a fait une brève excursion en Égypte : ainsi, Jasper n'a pas tué et tout n'était donc que rêve et fantasme… Et pourtant si, Jasper a tué, pas Edwin cependant, mais son père, le vieux Drood ;
et se démêle un écheveau qu'on eût cru moins compliqué : en réalité, le père de Drood est aussi celui de Jasper… et de Neville, si bien que Jasper et Edwin ne sont pas oncle et neveu, mais frères, et que Neville s'ajoute lui aussi à la fratrie.
À contre-courant de l'histoire, semble-t-il, puisqu'il a passé ses derniers jours à comploter contre elle, la famille Drood célèbre dans la scène finale la mémoire de l'oncle/père décédé.
Dickens en personnage de roman
Charles Dickens est devenu le protagoniste d'un roman, Drood de Dan Simmons, paru en France en 2011.
Dans une chronique du Monde des livres, Hubert Prolongeau explore la fascination de l'auteur américain pour le roman inachevé de Dickens et explique qu'au lieu de résoudre le mystère insoluble de sa fin, il a préféré en chercher la clef dans sa genèse.
Partant de l'accident ferroviaire de 1855 à Staplehurst, il a imaginé que l'écrivain y a croisé un personnage étrange, nez et doigts coupés, nommé Drood.
Il y a plus cependant, en faisant de Wilkie Collins son narrateur, Simmons sonde aussi son propre mystère : que .
Charles Dickens tient également un rôle de premier plan dans le roman Roublard (Dodger) de Terry Pratchett, publié en 2012 au Royaume-Uni.
Bibliographie
Comme William Shakespeare, Charles Dickens fait l'objet de centaines, voire de milliers de publications annuelles.
Chaque ouvrage spécialisé propose sa bibliographie dans laquelle reviennent certains titres qui, ayant en leur majorité servi à la mise au point de cet article, sont retenus ci-dessous.
Traductions en français
Du vivant de Charles Dickens, beaucoup de ses œuvres ont été, avec son accord et souvent une préface rédigée par ses soins, traduites en français.
Après sa mort, les traductions se sont succédé jusqu'à la fin du .
Sylvère Monod a dressé la liste des différents intervenants, en particulier Paul Lorain, à qui les éditions Hachette, responsables de ces publications, ont parfois attribué des traductions faites par d'autres.
Son analyse se conclut par un constat assez négatif : .
Le miracle, ajoute-t-il, c'est que, dans de telles conditions, .
Les éditions La Pléiade, le plus souvent sous la plume ou la direction de Sylvère Monod, ont publié de nouvelles traductions des œuvres de Dickens.
Le catalogue comprend dix-huit titres :
* Souvenirs intimes de David Copperfield, De Grandes Espérances, Paris, Gallimard, La Pléiade,
, 1954.
* Dossier de la maison Dombey et Fils
, Temps difficiles, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1956.
* Les Papiers posthumes du Pickwick club,
Les Aventures d'Oliver Twist, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1958.
Le Magasin d'antiquités, Barnabé Rudge, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1963.
* La Vie et les aventures de Nicolas Nickleby, Livres de Noël, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1966.
La Petite Dorrit,
Un conte de deux villes, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1970.
La Maison d'Âpre-Vent
, Récits pour Noël et autres, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1979.
* Esquisses de Boz, Martin Chuzzlewit, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1986.
L'Ami commun,
Le Mystère d'Edwin Drood, Paris, Gallimard, La Pléiade, , 1991.
Ouvrages généraux
* Jon
Mee
, The Cambridge Introduction to Charles Dickens, Cambridge, Cambridge University Press, 2010
, 115 p.
Ouvrages spécifiques
* , d'abord publié par Oxford University
Press en 1957 (320 pages)
* , traduit par Suzanne Nétillard, Paris, Gallimard, 1972, 277 p.
* , traduit par Éric Diacon, Paris, Fayard, 1990, 519 p.
* , traduit par Sylvère Monod, Paris, Stock, 1993, 1234 p.
Sociétés savantes dickensiennes
En Grande-Bretagne et dans le monde anglo-saxon
* The Dickens Fellowship, http:/ /
En France
Société Française des Études Victoriennes et Édouardiennes
La « Société d'études victoriennes et édouardiennes » a été créée, en France, en mai 1976, lors d'un congrès de la « Société des Anglicistes de l'Enseignement Supérieur » (la SAES, société-mère).
Comme son nom l'indique en partie
, elle est spécialisée dans l'étude du , de ses écrivains et des différents aspects de la civilisation britannique pendant cette période.
À ce titre, Charles Dickens fait partie de ses centres d'intérêt.
Colloques et congrès
* Paris III
, Villetaneuse
janvier 2004
: «
L'excès ».
* Congrès de la S.A.E.S : Versailles, Saint-Quentin, mai 2004
: « Parcours et détours ».
* Toulouse, Le Mirail, mai 2005 : «
Texte (s), contexte (s), hors-texte (s) »
Publications
Centre d'études et de recherches victoriennes et édouardiennes
, Montpellier, Université Paul Valéry, Presses universitaires de Montpellier III, 2006.
Les amis de Charles Dickens
* Siège :
29, boulevard Mariette, 62200 Boulogne-sur-Mer.
* Contact :
Marie-Angèle Dauvin http:/ nicaise autgall/00727_t.htm
* Objet
connaissance des œuvres de Charles Dickens, du anglais et français.
Amis de Charles Dickens de Boulogne-Condette
Siège : 14 avenue de l’Yser, 62360 Condette.
Objet : Association à caractère culturel ayant pour but de rassembler les admirateurs de Dickens afin d’en perpétuer le souvenir et discuter de ses œuvres.
Hommages
* Les Dickens Rocks en Antarctique ont été nommés en son honneur ainsi qu'un grand nombre de lieux des qui portent le nom des personnages des Papiers posthumes du Pickwick
Club telle l'Île Pickwick.
Annexes
Notes
Références
Articles connexes
Famille et relations
Illustrateurs
Éditeurs
Collègues
Liens externes
* http:/ Lieu de naissance de Charles Dickens
* http:/
The Dickens Fellowship
, association internationale vouée à l'étude de Dickens et de ses œuvres.
Textes
* http:/ browse d#a37 Œuvres, texte intégral en français et en anglais (formats txt et HTML) sur le site
* http:/ vents/dickens.htm
La Bibliothèque électronique du Québec
3ql1xx86esquogcofhjiiqmo88lb2sw
