Partie du discours
En grammaire, la préposition (du mot latin praepositio < prae- « avant, devant » + positio
position ») est un mot-outil invariable qui a le rôle, dans un rapport syntaxique de subordination, de relier un constituant de la phrase simple à un autre constituant, le second étant le complément ou l’attribut du premier.
La préposition, un déterminant éventuel et le mot à sens lexical qui la suit, forment un groupe ou syntagme appelé prépositionnel.
La préposition fait partie de la classe des adpositions, dans laquelle elle se distingue par sa place devant le mot à sens lexical du groupe.
Le poids des adpositions dans l’expression des rapports syntaxiques contribue au placement des langues sur l’échelle synthétisme
- analytisme.
Les langues peuvent aussi être caractérisées en fonction de leur recours exclusif à un certain type d’adposition, par exemple soit prépositions, soit postpositions, ou selon le poids d’un type d’adposition par rapport à un autre dans les langues où il y en a deux.
Dans des grammaires du roumain, on précise que les prépositions primaires et simples sont pour la plupart héritées du latin (cu « avec », de « de », după « après », fără « sans », în « en, dans », între « entre », la « à », lângă « près de », pe « sur », pentru « pour », până « jusqu’à », spre « vers », sub « sous », etc.), quelques-unes étant des emprunts, comme contra « contre ».
Dans des grammaires du diasystème slave du centre-sud, on prend également en compte des prépositions primaires et simples : bez « sans », do « jusqu’à », iz « de », među « entre », nad « au-dessus de », od « de, depuis, à partir de », pod « sous », protiv « contre », u « en, dans », etc.
En dehors des prépositions primaires et simples il y a d’autres entités ayant le rôle de prépositions, non pas héritées mais formées sur le terrain de la langue donnée après sa constitution en tant que telle.
Exemples :
** de verbes
au gérondif
concerning « concernant », following «
suite à », regarding « concernant » ;
* blizu « près (de) », poslije « après », prije « avant », van « dehors, hors de »
Des grammairiens anglophones appellent ce genre de groupes complex prepositions, « prépositions complexes ».
Sens des prépositions
Certaines prépositions ont un degré d’abstraction très élevé, ils ont donc un sens abstrait, ce qui ne permet pas leur représentation sensorielle.
Telles sont en à ou de, que Dubois 2002 appelle « prépositions vides ».
D’autres, ayant un degré d’abstraction moindre, permettent une représentation sensorielle limitée.
De telles prépositions sont surtout celles à sens spatial et celles à sens temporel, comme avant ou après, appelées « prépositions pleines »
Ainsi, les prépositions primaires surtout peuvent avoir plusieurs sens, dont certains plus concrets, d’autres plus abstraits, en fonction des mots à contenu notionnel qu’elles relient.
En roumain, par exemple, la préposition pe, dont le sens concret est local, signifiant « sur », est devenue dans certains cas la marque du complément d’objet direct, ayant donc acquis un sens abstrait : ex. Pune paharul pe masă «
Mets le verre sur la table »
vs L-am văzut pe Gheorghe «
J’ai vu Gheorghe ».
Les prépositions secondaires et les locutions ont des sens plus précis, concrets ou abstraits, conférés par les mots à contenu notionnel qu’elles contiennent ;
* nom : (cnr)
: vjera u uspjeh « croyance au succès » ;
* adjectif : dem Vater ähnlich
« comme le père » (littéralement « semblable au père ») ;
* adverbe :
There’s a cinema not far from here «
Il y a un cinéma non loin d’ici » ;
* interjection :
vai de capul lui « pauvre de lui » ;
* Are you for the plan?
Êtes-vous pour le plan ?
» ;
* Narukvica
je od srebra «
Le bracelet est en argent ».
Le mot à sens lexical, appelé parfois « régime », avec lequel la préposition forme un groupe prépositionnel complément peut être :
* un pronom : I can reserve a seat for you «
Je peux réserver une place pour toi/vous » ;
* un numéral :
stol za dvoje « une table pour deux » ;
* un infinitif : dorința de a se întoarce «
le désir de revenir »
En roumain, le régime de certaines prépositions peut être un adjectif possessif : înaintea mea « avant moi ».
La préposition peut parfois être suivie de toute une proposition :
Il est sorti par où il était entré.
Rection casuelle des prépositions
Dans les langues sans déclinaison, le mot qui suit la préposition ne change pas de forme par rapport à celle qu’il a lorsqu’il est employé sans préposition.
C’est toujours le cas en français.
En anglais, comme un vestige de l’époque où il avait une déclinaison, les prépositions sont suivies de la forme appelée « oblique » ou « objet » des pronoms personnels.
Tous ont une telle forme, différente de celle appelée « sujet », sauf ceux de la personne : me « moi », him « lui », her « elle », us «
nous », them « eux Décrivez-le-moi ».
Dans les langues à déclinaison, par contre, les prépositions imposent au moins un certain cas grammatical aux noms et aux autres mots à valeur nominale, ainsi qu’aux pronoms avec lesquels elles se construisent.
On dit que la préposition régit un certain cas ou exerce une rection casuelle.
Les cas régis par les prépositions primaires et à sens abstrait ne sont en général pas motivés, mais il y a des prépositions secondaires et des locutions qui exigent le même cas que lorsqu’ils étaient ou sont des mots à sens lexical, comme celles qui régissent le génitif en roumain.
Par exemple, la préposition du groupe împrejurul pădurii « autour de la forêt », comme son équivalent français, garde le sens du nom correspondant à « tour », qu’il contient, et le rapport initial de possession qu’il entretient avec le mot correspondant à « forêt », c’est pourquoi elle exige le cas génitif pour ce dernier.
De même, dans la locution du groupe în fața casei « en face de la maison », le nom fața n’est pas analysé en tant que tel, mais exige le cas génitif pour le noyau du complément, parce que celui-ci serait le possesseur de fața si ce mot-ci exprimait l’objet possédé :
* avec le génitif :
Sve će biti gotovo do jeseni
Tout sera prêt jusqu’à l’automne » ;
* avec le datif :
Tako se on ponaša prema
svim gostima «
Il se comporte ainsi envers tous les invités » ;
* avec l’accusatif : Viđeli smo kroz prozor što se događa «
Nous avons vu par la fenêtre ce qui se passait » ;
* avec l’instrumental :
Stalno se svađa
s komšijama
Il/Elle se dispute tout le temps avec ses voisins » ;
* avec le locatif :
Postupite po zakonu!
Procédez conformément à la loi !
Un exemple de préposition qui exige deux cas selon ses sens est s :
* avec le génitif :
Crijep je pao s krova «
La tuile est tombée du toit » ;
* avec l’instrumental :
Susreo sam se s njim «
Je l’ai rencontré » (litt.
Je me suis rencontré avec lui »).
Les cas utilisés avec certaines prépositions à sens spatial diffèrent selon le sens du verbe.
Si le verbe exprime le déplacement vers un lieu, c’est l’accusatif qui est exigé :
Golub je sletio na krov «
Le pigeon a volé sur le toit ».
Si, au contraire, le verbe n’exprime pas un tel déplacement (pouvant exprimer un déplacement sans but précisé), le cas est autre, avec la préposition de l’exemple précédent
- le locatif :
Golub je na krovu
Le pigeon est sur le toit ».
Pour les langues sans articles, comme celle du diasystème slave du centre-sud, la question concerne seulement les autres déterminants.
En français on dit, par exemple, avec des nuances de sens différentes, dans l’enfer et en enfer.
Dans a toujours un régime à déterminant, alors que en est le plus souvent construit sans déterminant.
En roumain, les régimes au génitif et ceux au datif ont toujours un déterminant qui porte lui-même le morphème de ces cas : deasupra câmpiei « au-dessus de la plaine », deasupra unei câmpii « au-dessus d’une plaine », datorită împrejurărilor « grâce aux circonstances », datorită unor împrejurări « grâce à des/certaines circonstances ».
Par contre, la plupart des prépositions régissant l’accusatif n’apparaissent pas avec l’article défini si leur régime n’a pas d’épithète ou de complément :
Mă duc la scoală «
Je vais à l’école », Intru în casă « J’entre dans la maison ».
Cependant, comme dans le cas de leurs correspondants français, le nom en cause est déterminé de façon définie, bien qu’il n’ait pas d’article .
Références
Sources bibliographiques
* Avram, Mioara, Gramatica pentru toți
Grammaire pour tous », Bucarest, Humanitas, 1997
* Barić, Eugenija et al.
, https:/ doc12620867_132564457?hash
28831048ac0b54ee0d&dl
74da4480941aa7f751 Hrvatska gramatika «
Grammaire croate
, édition revue, Zagreb, Školska knjiga, 1997 (consulté le 6 mars 2019)
* Bidu
Vrănceanu
, Angela et al.
, https:/ 10986209/87525919-DSL
Dictionar
Stiinte
Ale
Limbii
Dicționar general de științe.
Științe ale limbii «
Dictionnaire général des sciences.
Sciences de la langue », Bucarest, Editura științifică, 1997 (consulté le 6 mars 2019)
* Bussmann, Hadumod (dir.
), http:/ bookreader.php
Routledge_Dictionary_of_Language_and_Linguistics.pdf
Dictionary
of Language and
Linguistics
Dictionnaire de la langue et de la linguistique », Londres
- New York, Routledge, 1998 (consulté le 6 mars 2019)
* (cnr) Čirgić, Adnan ;
Pranjković, Ivo ;
Silić, Josip, https:/ doc gramatika-crnogorskoga-jezika
-pdf Gramatika crnogorskoga jezika «
Grammaire du monténégrin », Podgorica, Ministère de l’Enseignement et des Sciences du Monténégro, 2010 (consulté le 6 mars 2019)
* Constantinescu
Dobridor
, Gheorghe, Dicționar de termeni lingvistici «
Dictionnaire de termes linguistiques », Bucarest, Teora, 1998 ;
en ligne : https:/
Dexonline (DTL) (
consulté le 6 mars 2019)
* Crystal, David, https:/ 2014 a-dictionary-of-linguistics-and-phonetics-by-david-christal.pdf
A Dictionary of Linguistics and Phonetics «
Dictionnaire de linguistique et de phonétique »
, édition, Blackwell Publishing, 2008 (consulté le 6 mars 2019) (consulté le 6 mars 2019)
* Dubois
, Jean et al.
, Dictionnaire de linguistique, Paris, Larousse-Bordas download
members/Oxford_Guide_to_English_Grammar.pdf Oxford Guide to English Grammar «
Guide Oxford de la grammaire anglaise », Oxford, Oxford University Press, 1994 (consulté le 6 mars 2019)
* Grevisse, Maurice et Goosse
, André
, Le bon usage.
Grammaire française, édition, Bruxelles, De Boeck
Université, 2007
* https:/ internet-grammar english
usage
University
College London, 1996-1998 (IGE) (consulté le 6 mars 2019)
* Klajn, Ivan, http:/ uploads
5 7 ivan_klajn_-_gramatika_srpskog_jezika.pdf Gramatika srpskog jezika «
Grammaire de la langue serbe », Belgrade, Zavod za udžbenike i nastavna sredstva, 2005 (consulté le 6 mars 2019)
* Moldovan, Victoria ;
Pop, Liana ;
Uricaru, Lucia, http:/ wp-content nivel_prag.pdf Nivel prag pentru învăţarea limbii române ca limbă străină «
Niveau
seuil pour l’apprentissage du roumain langue étrangère »
, Strasbourg, Conseil de l’Europe (Conseil de la Collaboration Culturelle).
2001 (consulté le 6 mars 2019)
Articles connexes
0jine4kxwbjjynd3sgaha8q77pzcyzd
