Classe Suffren (sous-marin)
La classe Suffren, issue du programme Barracuda, est la deuxième génération de sous-marins nucléaires d'attaque (SNA) de la Marine nationale, après la .
Cette classe doit comporter six sous-marins.
La tête de série, le Suffren, a été dévoilée au public le 12 juillet 2019.
Les Britanniques développent de leur côté la qui entre en service à partir de 2010, c'est-à-dire dix ans plus tôt que la classe Suffren.
Le projet français Barracuda
Après la chute de l'URSS, les réductions budgétaires ont considérablement retardé le calendrier de remplacement des six SNA de la dans les forces sous-marines par six sous-marins d'attaque du futur (SMAF).
Leur phase de définition débute en octobre 1998 puis la conception en 2002 pour des essais alors prévus en 2008 et une entrée en service en 2010.
En 2015, l'entrée en service du premier exemplaire est reportée en 2018 à la suite de difficultés budgétaires, puis, en 2016, encore reportée en 2019.
L’assemblage final des deux parties de la coque du Suffren s'est déroulé en 2016, travaillent alors sur la construction de ce sous-marin.
Parallèlement, la Marine nationale constitue un noyau de 65 marins pour le premier équipage du Suffren, qui sera chargé de la conduite du bâtiment lors des premiers essais prévus en 2017.
Le « programme Barracuda » concerne, bien sûr, la construction des six sous-marins de la classe Suffren.
Il intègre également la coordination des industriels qui gèrent eux-mêmes de nombreux sous-programmes, comme ceux liés à la chaufferie nucléaire, aux nouvelles armes, au système de combat.
Les infrastructures portuaires liées à la mise en œuvre de ces bâtiments, les simulateurs et la mise en place de la chaine logistique sont gérés par le programme.
Par contre, l'acquisition de deux valises sèches (caissons pour les forces spéciales), le missile de croisière naval et le développement de la torpille F21 sont des programmes distincts.
L'essentiel de la maîtrise d'œuvre est assuré par Naval Group, à l'exception de la chaufferie nucléaire, gérée par TechnicAtome.
Le service d'infrastructure de la Défense (SID) assure la maîtrise d'ouvrage des chantiers d'aménagement des infrastructures, dont notamment :
* l'agrandissement de l'école de navigation sous-marine (ENSM/BPN de Toulon), pour accueillir dès l’été 2015 six simulateurs et doit être livré à la Marine nationale en 2020.
La livraison du bâtiment (le Duguay-Trouin) est prévue pour 2021 et le dernier en 2029.
Le programme Suffren représente un cout global de d'euros, avec un cout de série (hors développement) d'environ un milliard d'euros par sous-marin.
Conception
La conception de cette classe a débuté en 2002, elle est fondée sur la technologie des SNLE (sous-marins lanceurs d'engins) de la .
La classe Suffren sera la première classe de sous-marins français équipés de barres arrière disposées en croix de saint André.
Les différentes combinaisons des quatre safrans permettent d'obtenir les changements de direction ou d'immersion.
Cette configuration permet, grâce à un automate de pilotage, de pallier des dysfonctionnements sur l'un des safrans, ou sur sa chaine d'orientation (commande, actionneur…).
De même, la classe Suffren sera le premier type de sous-marins français, et l'un des rares dans le monde, à pouvoir embarquer des sous-marinières.
En effet, des logements spécifiques sont prévus.
Le nouveau cœur combustible
permet d'espacer les opérations de maintenance : tous les dix ans au lieu de sept ans pour les actuels SNA, ceux de la .
La motorisation sera mixte : la vapeur produite par le réacteur anime non seulement une turbine qui entraine directement l'hélice, mais aussi des turbo-alternateurs qui peuvent alimenter des moteurs électriques.
Il en résulte des navires plus efficaces énergétiquement et plus silencieux.
Spécifications
Conçu par Naval Group et TechnicAtome, ce sous-marin aura les principales caractéristiques générales suivantes :
* Sonar de coque, antennes de flanc, antenne remorquée, sonar d’évitement de mines conçu par Thales
* Mât optronique non pénétrant dans la coque épaisse conçu par Sagem Défense
Sécurité
* Contre-mesures
Nemesis, basées sur le système Contralto de Naval Group, qui applique un principe de « confusion/dilution » et combine des manœuvres évasives avec le déploiement de nouveaux leurres Canto-S qui ont été intégrés sur les Rubis à partir de 2014
Liste des navires
La Marine nationale a choisi d'honorer de grands marins avec les noms des futurs sous-marins nucléaires d'attaque du type Barracuda.
La tête de série s'appelle Suffren, il a été dévoilé au public le 12 juillet 2019 et sera livré à la Marine en 2020.
Les trois derniers sous-marins devaient initialement se nommer Dupetit-Thouars, Duquesne, et De Grasse.
En mars 2015, sur proposition du chef d'état major de la Marine, le ministre de la Défense décide de renommer les deux derniers sous-marins Casabianca et Rubis, du nom de deux sous-marins de la Seconde Guerre mondiale.
Le , le ministère des Armées annonce la commande du sous-marin, le Rubis.
Le 12 juillet 2019, la ministre des Armées Florence Parly confirme la commande du 6e sous-marins, le Casabianca.
Calendrier prévisionnel
