Série télévisée créée en 2005|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée de M6|Série télévisée
humoristique|Série fantastique française|Série télévisée de fantasy|Shortcom|Série télévisée se déroulant en Angleterre|Série télévisée se déroulant au Moyen Âge|Kaamelott|Graal dans l'art et la culture
Kaamelott est une série télévisée française humoristique et dramatique de fantasy historique créée par Alexandre Astier, Alain Kappauf et Jean-Yves Robin et diffusée entre le et le sur M6.
L'origine du nom de la série est bien évidemment la cité de Camelot, avec une orthographe et une graphie particulières faisant ressortir les initiales AA de l'auteur, et les deux T finaux forçant l'homophonie
avec .
De plus en plus populaire depuis 2006, la série s’inspire de la légende arthurienne et apporte une vision décalée de la légende en présentant un roi Arthur qui peine à être à la hauteur de la tâche que les dieux lui ont confiée.
Entouré de chevaliers de la Table ronde passablement incompétents, confronté à la chute de l’Empire romain et aux incessantes incursions barbares, il doit encore trouver le Saint Graal.
Humoristique dans ses premières saisons, la série commence à prendre une tournure plus orientée comédie dramatique à partir de sa quatrième saison, avant de basculer plus significativement dans le dramatique lors de la suivante.
Au cours de cette évolution, la série a étendu la durée de ses épisodes, passant d'un format shortcom à une durée plus longue, atteignant les trois quarts d'heure dans sa sixième et ultime saison.
L'évolution du format et des scénarios transforment ce qui était une série en feuilleton télévisé.
Le 22 janvier 2019, Alexandre Astier annonce le début du tournage de Kaamelott
- Premier Volet pour une sortie prévue le 14 octobre 2020.
Synopsis
Deuxième moitié du , île de Bretagne
Alors que l’Empire romain s’effondre et que le christianisme s’impose peu à peu face aux dieux païens, le royaume de Logres s’organise autour de son souverain, le roi Arthur, qui règne depuis le château de Kaamelott ;
entouré de ses fidèles chevaliers, il s’attelle à la mission que les dieux lui ont confiée : rechercher le Saint Graal.
Mais cette quête s’annonce plus que difficile, car Arthur est très mal entouré.
Ses chevaliers de la Table Ronde sont un faible renfort contre les défis qui se dressent sur la route : peureux, naïfs, stupides ou au contraire violents, archaïques et désordonnés, les troupes de Bretagne ne comprennent pas l’enjeu de la quête du Graal et peinent à se rendre utiles.
L’entourage familial du roi n’est guère plus sensé : son quotidien déjà bien chargé est parsemé de conflits avec sa femme Guenièvre ou sa belle-famille.
Pour couronner le tout, le pays est régulièrement la cible d’incursions barbares.
Les premiers jours de paix après la construction de Kaamelott et les débuts de la Quête du Graal cèdent vite la place à un quotidien plus difficile et morose pour le roi, qui doit maîtriser à la fois son caractère dépressif et les incessantes bourdes de son entourage tout en essayant de gouverner son royaume à sa manière, moderne et progressiste.
Un combat de tous les jours où le roi légendaire va connaître bien des déboires.
Fiche technique
* Création : Alexandre Astier, Jean-Yves Robin et Alain Kappauf
* Écriture : Alexandre Astier, Joëlle Sevilla, Nicolas Gabion, Fabien Rault, Lionnel Astier
** Producteurs artistiques : Alexandre Astier, Alain Kappauf
** Producteurs exécutifs : Hubert De Filippo, François Enginger
** Directeurs de productions : Hubert De Filippo, Marco Stanimirovic
Personnages
Du fait de l’importance grandissante de leurs personnages, certains acteurs invités ont définitivement intégré la distribution de la série : Christian Bujeau (le maître d’armes), suivi de Bruno Salomone (Caius Camillus), François Rollin (Loth, roi d’Orcanie) et Antoine de Caunes (Dagonet) dans le Livre IV, ainsi que Claire Nadeau (Cryda de Tintagel), Alain Chabat (le duc d’Aquitaine), Géraldine Nakache (la duchesse d’Aquitaine), Christian Clavier (le jurisconsulte), Anouk Grinberg (Anna), Patrick Bouchitey (le pêcheur, père des jumelles), Guy Bedos …
En dehors des invités, Alexandre Astier n’hésite pas à ajouter, à la distribution déjà importante, de nouveaux personnages principaux, même tardivement, dont l’importance dans la série croît rapidement.
L’exemple le plus marquant est Méléagant (joué par Carlo Brandt).
La Table Ronde gagne aussi un nouveau chevalier dans le Livre V en la personne de Lionel de Gaunes (joué par Étienne Fague), le frère de Bohort.
La nouvelle structure narrative, cependant, se prête beaucoup moins qu’auparavant aux simples « vignettes »
- un épisode unique, introduisant un personnage peu important pour la continuité et qui ne réapparaît jamais.
Ces personnages ont désormais des rôles significatifs pour l’intrigue, parfois récurrents, souvent de personnages déjà mentionnés dans les livres précédents (Anna de Tintagel, Anton, le pêcheur).
Le Livre VI ajoute notamment de très nombreux nouveaux acteurs, dont bon nombre d’acteurs confirmés comme Tchéky Karyo, Patrick Chesnais, Pierre Mondy ou encore Jackie Berroyer.
De par son nombre important d’épisodes et son format court, Kaamelott présente un nombre important de personnages dont la plupart n’apparaissent que sporadiquement et n’ont que peu d’importance dans l’histoire ;
les personnages principaux et récurrents listés ici le sont en fonction de leur nombre d’apparitions.
Distribution
Personnages principaux
Personnages récurrents
Épisodes
Livre I
Le château de Kaamelott est achevé, la cour est établie, les choses sérieuses peuvent commencer.
Une grande Table ronde est construite, autour de laquelle les chevaliers, se réuniront pour organiser la Quête du Graal, diriger l'empire, narrer leurs aventures victorieuses pour la gloire des dieux et du peuple.
Tous les éléments sont réunis pour mener à bien la Quête.
Du moins en théorie, car en pratique, le roi Arthur réalise bien vite que ceux qui l’entourent, s’ils ne manquent pas de motivation, ne vont pas toujours dans le même sens que lui, ni à la même vitesse.
Livre II
Les chevaliers sont bien installés dans leurs rôles, le gouvernement est en place et stable, le royaume est régulièrement sous la menace d’incursions barbares mais l’unification des clans permet à l’armée de repousser les tentatives les unes après les autres.
Le roi Arthur fait du mieux qu’il peut pour composer avec l’équipe disparate et passablement incompétente qui est supposée le seconder dans sa tâche ;
les quêtes s’accomplissent avec plus ou moins de succès.
Mais les prémices d’éléments dévastateurs font leur apparition : les relations deviennent de plus en plus tumultueuses entre le roi et son fidèle second, Lancelot, et la vie amoureuse du roi Arthur, peu flamboyante, ne l’aide pas à surmonter son désespoir chronique.
Livre III
La situation ne s'arrange guère entre le roi Arthur et Lancelot.
Le premier ne supporte plus que difficilement le rigorisme et l’élitisme du second, qui répond par le mépris à la souplesse dont fait preuve le roi dans sa façon de gouverner.
Pour ne rien arranger, le roi Arthur s’éprend de dame Mevanwi, la femme du chevalier Karadoc ;
commence alors une cour discrète et illicite, au regard de la loi et des dieux.
Livre IV
L’irréparable s’est produit : Lancelot est entré en rébellion.
Il a définitivement quitté la cour de Kaamelott et la Table Ronde pour mener sa propre Quête du Graal, à sa manière et en totale opposition avec Arthur, sans toutefois entreprendre une action militaire à son encontre.
Pire, la passion adultère d’Arthur pour dame Mevanwi a eu une conséquence imprévue : la reine Guenièvre a elle aussi déserté, et rejoint son amant Lancelot dans le reniement, ce qui vaut à la Dame du Lac d'être bannie par les dieux.
Soutenue militairement et financièrement par le roi Loth, toujours prêt à la traîtrise, la déchirure s’étend à tout le gouvernement, les chevaliers devant prendre parti pour le roi ou le renégat tout en acceptant son mariage interdit avec dame Mevanwi.
Livre V
La faute est réparée, Arthur s’est séparé de dame Mevanwi et a libéré Guenièvre de l’emprise de Lancelot, refaisant d’elle sa reine.
Mais la situation ne peut plus guère s’améliorer.
Lancelot a complètement disparu, et si certains le disaient fou et prétendent que la fuite de son amante l’a poussé à mettre fin à ses jours, Arthur est durement marqué par la disparition de l’homme qui a autrefois été son plus fidèle allié et ami.
Lorsque sa mère et ses beaux-
parents
réclament du roi qu’il replante Excalibur dans le rocher pour rappeler au peuple qu’il est l’élu, Arthur s’exécute à contre-cœur avant de réaliser qu’une occasion s’offre à lui de changer le cours déplorable qu’a pris son existence.
Livre VI
Quinze ans avant les événements narrés dans la série Kaamelott.
Arthur n’est encore qu’un simple soldat de la milice urbaine romaine ;
plutôt solitaire, sentimental, guère ambitieux et sans grand avenir, il n’attend pas grand-chose de sa vie au sein d’un empire sur le déclin, mais les dieux et le Sénat en ont décidé autrement : le milicien anonyme va s’élever, jusqu’à devenir une des figures légendaires les plus célèbres de l’histoire.
Le dernier épisode, Dies Iræ, reprend le cours de l'histoire là où il s'était arrêté à la fin du Livre V.
Après la série
Films
Dès la fin de la diffusion du Livre VI, Alexandre Astier annonce que la suite de la série et le dénouement du cliffhanger du dernier épisode du livre VI se fera en une trilogie au cinéma.
Il espère alors que le tournage du premier film débutera début 2013.
Alexandre Astier ne prévoit pas de Livre VII dans la continuité des précédentes saisons et aucune date n’est arrêtée
, la série étant bloquée depuis le mois de juin 2013 par un conflit juridique entre ayants droit.
En novembre 2013, l'acteur Bruno Solo, également producteur associé à la société de production CALT, révèlera lors d'une interview que ce conflit entre ayants droit oppose Alexandre Astier à CALT et son président Jean-Yves Robin.
Alexandre Astier annonce
le 2 novembre 2015 sur France Inter que le conflit est terminé, qu'il a obtenu les droits et a recommencé à écrire, confirmant ainsi son projet de long-métrage.
Le 10 décembre de la même année, il annonce dans La Nouvelle Édition de Canal+ que le tournage devrait débuter durant l'été 2016.
Le , le site Fréquence ESJ annonce que le tournage pourrait commencer début janvier 2017.
Le , Alexandre Astier confirme que l'écriture du premier volet de la trilogie Kaamelott au cinéma est terminée, que le tournage va commencer et qu'il tiendra toujours le rôle du Roi Arthur.
Il confirme également la présence d'Audrey Fleurot (la dame du Lac) au casting.
Le , le comédien et humoriste François Rollin (le roi Loth d'Orcanie) avait également confirmé dans l'émission Est-ce qu'on en Parle ?
faire partie de la distribution des longs-métrages.
Le , Serge Papagalli (Guethenoc dans la série) affirme à son tour dans le journal de France 3 Alpes, sa présence dans le futur film et déclare par la même occasion que le tournage de celui-ci débutera « fin printemps, début été 2018 » et qu'il aura lieu en Rhône-Alpes.
Le , Alexandre Astier confirme, au micro d'Antoine de Caunes sur France Inter, que le film, d'une durée de deux heures, est écrit mais qu'il est toujours à la recherche de financements pour mener à bien ce projet.
Le , Alexandre Astier annonce le début du tournage du premier volet qui devrait sortir en 2020, confirmant ainsi ce qu'il avait annoncé au micro d'Antoine de Caunes un an auparavant.
Le 25 février 2019, il annonce une sortie pour la date du 14 octobre 2020 sur son compte Twitter.
Kaamelott résistance
Interrogé dans le de l'émission J’irai loler sur vos tombes diffusée
le , Alexandre Astier a annoncé l’écriture d’un recueil de nouvelles intitulé Kaamelott : Résistance afin d’assurer la transition du Livre VI vers les longs métrages tandis que cette période censée remplir la première demi-heure du premier film paraissait trop courte.
La forme définitive de Kaamelott Résistance n’est pas clairement définie.
Un temps présenté comme un recueil de nouvelles comportant une dimension multimédia, il a par la suite été évoqué la forme d’un téléfilm, d’une mini-série qui serait diffusée par la chaîne M6, puis comme une nouvelle série télévisée.
On sait que Lancelot sera accompagné du roi Loth et qu'il va instaurer des couvre-feux.
Que le clan des « semi-croustillants » et des « petits pédestres » sera la résistance avec Léodagan qui ne supporte pas que Lancelot le limite militairement.
Alexandre Astier a également dit être intéressé par un livre d'infographie (en s'inspirant de celui de Star Wars graphics édité par Hachette) : «
Le livre partirait de chiffres et de faits bruts illustrés à la manière d'un document technique pour plonger dans l'univers de la série.
Production
Création et développement
En 2003, Alexandre Astier réalise et produit un court métrage de quatorze minutes, Dies iræ, dont l’action se situe à l’époque arthurienne ;
le thème et les personnages sont déjà très proches de ce qui donnera par la suite la série Kaamelott.
Dies iræ remporte le prix du Public 2003 du festival Off-Courts et en 2004 du festival Comédia Juste pour rire de Montréal.
Fort de ce succès, Alexandre Astier décide d’écrire et tourner six pilotes d’une série en format court, c’est
-à-dire de cinq minutes environ par épisode.
De nombreux acteurs de Dies iræ reprennent leurs rôles, et la série a un nom : Kaamelot.
La période est propice : la série télévisée Caméra Café s’achève et la société de production CALT cherche un nouveau programme court à proposer à la chaîne M6.
Séduits, Jean-Yves Robin et CALT commandent quatre nouveaux pilotes d’un format plus court encore afin de les présenter à la chaîne ;
les bases de la série sont posées et M6 est conquise, commandant une saison de cent épisodes.
La majorité des comédiens n’a pas subi de casting car Alexandre Astier ne fait appel
qu’à des personnes qu’il a déjà vu jouer, au théâtre ou au cinéma.
Production et réalisation
Contrairement à d’autres séries notamment dans le cas des formats courts, Kaamelott est tourné à l’aide de deux caméras haute définition Sony HDCam.
Ceci explique son budget bien plus élevé, équivalent à celui d’un téléfilm, voire d’un film ;
les tournages en extérieur, de plus en plus fréquents au fil des saisons, augmentent également les dépenses.
Ainsi, CALT a estimé le coût d’une saison de Kaamelott à deux millions d’euros environ, ce qui représente par épisode.
En outre, pour les trois premiers livres où les scènes d’intérieur furent tournées en studio à Paris, les scènes d’extérieur étaient tournées dans la banlieue de Lyon.
Le tournage a été totalement délocalisé à Lyon à partir de la quatrième saison, Alexandre Astier étant originaire de la capitale de Rhône-Alpes ;
les scènes de lac furent tournées autour du Lac Vert de Passy en Haute-Savoie, et celles du château des à au château de Montmelas-Saint-Sorlin, au cœur du Beaujolais.
Les scènes extérieures du Livre V,
quant à elles, ont été tournées au Mont Gerbier de Jonc, à Camaret-sur-Mer et au Plateau d’Herbouilly.
Alexandre Astier est à la fois l’unique auteur et scénariste de tous les épisodes à quelques rares exceptions ;
il est également acteur et interprète le rôle d’Arthur.
Il cumule également les activités de compositeur et interprète des musiques de la série.
Format
L’évolution narrative de la série va de pair avec le changement de format opéré à partir du .
En effet, celui-ci voit l’apparition de doubles épisodes, c’est-à-dire d’épisodes en deux parties (La Poétique, L’Assemblée des rois et La Dispute) qui sont devenus de plus en plus présents dans le ;
ces épisodes permettent à l’auteur d’approfondir l’intrigue
qu’il y développe.
Événement marquant dans l’histoire de la série, le final du introduit le premier épisode de sept minutes au lieu des habituels épisodes doubles de trois minutes trente chacun.
Le Désordre et la Nuit et réunit donc les et 100 en une seule unité narrative, sans interruption médiane.
De plus, son « épilogue » unique est plus long que pour un épisode normal, et dépourvu des habituels crédits dans la partie inférieure de l’écran, augmentant son impact dramatique.
Le plus important changement de format de la série a lieu pour le , qui adopte un format long de huit épisodes de cinquante-deux minutes.
Conformément à la volonté d’
Alexandre Astier, le tournage a été réalisé en fonction de ce nouveau format, avec pour résultat un grand nombre de séquences inédites qui ont dû être coupées lors de l’adaptation au format court nécessaire à la diffusion quotidienne sur M6 ;
ces épisodes courts sont donc amputés de certaines scènes.
Les épisodes «
longs » constituent une version director's cut que l’on trouve uniquement sur le coffret intégral de la saison, et présentent une saison davantage axée sur l’intrigue et le drame ;
le changement de format induit un changement profond de la réalisation, laissant libre cours aux plans-séquences et aux séquences plus et musicales.
Quatre épisodes longs furent d’ailleurs diffusés en prélude au , reprenant les intrigues majeures du livre.
Le Livre VI poursuit l’évolution de la série en adoptant un format classique de quarante-deux minutes ;
il s’articule en neuf épisodes, les huit premiers épisodes constituant le proprement dit ;
le neuvième et dernier épisode de la série sert de transition entre la fin du et la suite cinématographique prévue.
Ce format permet à l’auteur d’accélérer le rythme de la narration par rapport aux cinquante-deux minutes du Livre V.
Bien que la série fût originellement prévue pour être constituée de sept Livres, l’auteur a décidé, pendant l’écriture du , que celui-ci serait le dernier, afin d’accélérer la transition narrative vers le cinéma.
Narration
Après des épisodes très indépendants et diffusés dans un certain désordre pour le , la série originellement conçue pour être suivie ponctuellement devient plus scénarisée et commence à suivre un ordre chronologique à partir de la fin du et surtout dans le .
Si les épisodes peuvent toujours être suivis de manière isolée, ils font de plus en plus souvent référence à des événements qui se sont produits dans les épisodes précédents.
Ainsi, la série intègre dès lors quelques éléments scénaristiques caractéristiques du soap opera et des nouvelles séries américaines, tels que le cliffhanger (introduit par La Dispute , épisode final du ).
Certains épisodes ont été écrits par d’autres personnes, en collaboration ou non avec Alexandre Astier : l’épisode L'Adoubement du a par exemple été écrit par Fabien Rault.
Le possède également quelques épisodes dont l’écriture est assumée par des personnes autres qu’Alexandre Astier : Joëlle Sevilla (Silbury Hill et Pupi, ce dernier étant coécrit avec Alexandre Astier), Lionnel Astier (L’Enlèvement de Guenièvre), Nicolas Gabion (Plus près de Toi)… Fabien Rault est la seule personne qui ne fait pas partie de l’équipe Kaamelott au générique à avoir écrit un épisode (Le Portrait).
Pour satisfaire le développement de l’histoire principale, les épisodes des et ultérieurs sont quant à eux écrits en intégralité par Alexandre Astier, sauf l’épisode La Pierre de Lune du qu’il a coécrit avec Fabien Rault.
Comme Alexandre Astier le révèle, cette évolution narrative et le changement de format à partir du servent à préparer les longs métrages qui devront vraiment se différencier du « style série ».
Décors
La série devant faire ses preuves à l’antenne, le premier livre de Kaamelott fut, à de rares exceptions près, intégralement tourné en intérieur, dans des studios
- anciens hangars désaffectés
- près de Paris.
Le a néanmoins entamé un exode du tournage vers l’extérieur, intégrant de nouveaux décors tels que le parc du château, les temples, la forêt…
Ce mouvement n’a dès lors cessé d’intégrer, à chaque nouveau livre, de nouveaux paysages : allée fleurie, tribune de tournoi, fortifications, village de paysans (dans le , tournés au Château de Montmelas-Saint-Sorlin dans la région Rhône-Alpes près de Villefranche-sur-Saône) ainsi que le lac () et la montagne ().
Chaque livre introduit de plus de nouveaux décors intérieurs, participant ainsi au perpétuel renouvellement du visuel de la série, par exemple la salle des coffres (), la salle de classe (), la bibliothèque et la tourelle sur la plage ().
La cour du Château de la Madeleine à Chevreuse dans le département des Yvelines a également servi de lieu de tournage en extérieur.
Le amène de nombreux nouveaux décors, comme la plage et les falaises (Bretagne), le phare, un pâturage et une autre tourelle de guet ;
on y voit aussi des scènes en montagne, tournées dans le Massif central non loin du village des Estables au pied du mont Mézenc, notamment le rocher où Excalibur était plantée et les scènes dans les landes et les forêts enneigées, ainsi que dans le Vercors pour les scènes à la belle saison.
Le présente à lui seul beaucoup de nouveaux décors, à commencer par Rome dont les séquences sont tournées à la Cinecittà dans les décors de la série américaine Rome ;
les décors bretons de Gaunes, du Pays de Galles, de Vannes et de la plage
sont tournés en Bretagne à Ploemeur et Melrand.
Ces changements fréquents de décors sont favorisés par les modifications régulières des lieux de tournage.
Ainsi, le a été tourné, contrairement aux trois premiers livres, au à Villeurbanne, dans la banlieue de Lyon.
Cette migration de la série, qui permet en outre une amélioration des décors et une plus grande liberté pour les acteurs et l’équipe technique, est le signe avant-coureur de la création d’un grand pôle audiovisuel en Rhône-Alpes, nommé Picsel, par la société CALT, M6 et le conseil régional.
Enfin, la tendance des dernières saisons est à l’évolution perpétuelle de l’esthétique générale de la série.
En effet, le introduit de nouveaux costumes pour les personnages, ainsi que des modifications visuelles comme la lumière, qui devient bien plus claire, et un étalonnage qui donne un grain différent des livres précédents.
Génériques et musiques
Pour l’ensemble de la série, les musiques sont composées par Alexandre Astier, y compris la musique du générique suivant le prologue.
Ces génériques, bien que respectant le même thème musical et visuel sont différents à chaque nouveau livre.
Les couleurs et le rythme de la musique changent, reflétant d'une certaine manière le ton global de la saison.
Par exemple, le générique du utilise des couleurs chaudes et ses effets spéciaux lui donnent un côté « flamboyant », qui contraste fortement avec le générique du , dans des tons froids et avec une musique plus sobre, qui souligne le côté très sombre de cet opus.
Un élément musical qui n’a jamais changé depuis le début de la série est la sonnerie de cor à l’ouverture d’un épisode, véritable «
appel de ralliement » pour les spectateurs.
Dans les épisodes eux-mêmes, l’usage de la musique a aussi beaucoup évolué.
Entendre un accompagnement sonore est rare dans les premiers livres ; absentes des scènes dialoguées, de telles musiques de fond servent surtout à renforcer un gag visuel (Le Plat national, La Parade), voire une scène d’action (L’Assemblée des rois , Le Complot).
Ceci change à mesure que la série devient plus dramatique ;
un fond musical est couramment utilisé, surtout dans le Livre V, pour « donner le ton » et renforcer l’impact d’une scène.
Un thème récurrent particulièrement notable est celui de la scène du baptême de Perceval dans Le Désordre et la Nuit ;
cette musique marque l’apparition de Méléagant et devient pratiquement le leitmotiv de ce personnage et de ses machinations dans le .
Inspirations et références
Kaamelott n’est pas seulement une série ancrée dans l’univers arthurien ;
elle tend aussi à puiser des éléments d’œuvres de fictions diverses.
Tout d’abord, l’auteur de la série, Alexandre Astier, a voulu que celle-ci « évolue dans un univers heroic fantasy …, un peu comme dans les jeux de rôle avec un monde médiéval dans lequel la magie existe.
Il y a ainsi nombre d’allusions à ces jeux.
En particulier, beaucoup d’épisodes (Le Labyrinthe, La Grotte de Padraig, Le Chaudron rutilant, Les Volontaires, Le Dragon des tunnels, La Voix céleste, Le Guet, L’Oubli, Le Passage secret, Trois cent soixante degrés, La Menace fantôme, Mission, Le Dédale…) contiennent un élément de dungeon crawler (en français, « porte-monstre-trésor ») typique de Donjons et Dragons.
Plus spécifiquement, on peut trouver des références directes à Warhammer, à travers le personnage joué par Élie Semoun ou l’évocation des skavens dans l’épisode Arthur et les Ténèbres.
Il existe aussi une référence au wargame dans l’épisode
Le Jeu de la guerre du Livre IV, dans lequel Arthur et le roi des Burgondes jouent à un jeu de plateau, avec des pions
pour décider de l’issue d’un conflit.
Ensuite, la série traitant de la légende arthurienne de manière humoristique est à rapprocher du film Sacré Graal !
des Monty Python.
Bien qu’Alexandre Astier se défende d’y avoir puisé l’intégralité de son inspiration.
Les références fréquentes aux druides, aux Romains et à la Gaule font bien évidemment penser aux aventures d’Astérix .
Alexandre Astier mentionne
d’ailleurs ce classique de la BD dans les interviews consacrées à sa propre série de bande dessinée, ainsi que l’influence significative de René Goscinny sur le comique et la narration
Une référence directe à Panoramix, personnage de la bande dessinée Astérix et Obélix, est faite par Merlin dans Præceptores, épisode 3 du livre VI de Kaamelott, lorsque celui-ci distingue les druides bretons des druides gaulois, ces derniers étant « plus versés dans la potion ».
De plus, Merlin emploie souvent l’expression « môssieur » très chère à Astérix et Obélix lors de leurs fréquentes disputes.
Les citations latines du roi
Loth rappellent celles des pirates lorsque les Gaulois coulent leur bateau.
Les épisodes de labyrinthe font penser à la séquence d'Astérix et Cléopâtre où Astérix, Obélix et Panoramix peinent à retrouver la sortie de la pyramide.
On peut également citer une référence aux pirates d'Asterix dans le livre V avec la troupe de brigands menée par Venec qui rencontre toujours notre héros au mauvais moment.
De manière sous-jacente, on peut noter des hommages plus ou moins directs aux univers de fiction Star Wars et Stargate, dont le premier est particulièrement apprécié par l’auteur.
L’épisode
Stargate II, par exemple, traite de la découverte d’
un sabre laser et de la visite de Perceval sur Tatooine.
De même, dans l’épisode Stargate, il est clairement fait allusion à la série et au film du même nom, puisqu’on y trouve la présence d’une Porte des étoiles, appelée «
Portail Démonique
», visuellement fortement similaire aux portes de l’univers Stargate.
D'ailleurs, de nombreux titres d'épisodes, dans les quatre premières saisons notamment, correspondent à des films de cinéma américain comme Heat (I.01), Négociateur (I-1.10), Le Sixième sens (I-1.12), Le Dernier Empereur (I-2.06), Gladiator (I-2.34), The Game (II-1.46), O’Brother (II-1.50), Les Chiens de guerre (II-2.03), La Corde (II-2.07), Always (II-2.28), Des hommes d’honneur (II-2.37), Les Affranchis (III.38), Poltergeist (III.53), Mission (III.65), Witness (III.82), Alone in the Dark (III.92), Hollow man (III.98), Duel (IV.17), Au service secret de Sa Majesté (IV.20), L’Échange (IV.23), La Vie est belle (IV.45), Beaucoup de bruit pour rien (IV.73).
On trouve également des allusions à des titres français tels que Le Garde du corps (I.05), Le Professionnel (III.23), Cuisine et Dépendances (III.57), Le Solitaire (III.59), Tous les Matins du monde (IV.01), L’Auberge rouge (IV.40) ou Le Désordre et la Nuit (IV.99).
Alexandre Astier n'hésite pas non plus à faire des allusions plus intellectuelles.
Par exemple, Saponides et détergents est le titre d'un chapitre du livre Mythologies de Roland Barthes.
Les références à la culture antique grecque ne sont pas rares (La poétique d'Aristote, Les Troyennes d'Euripide).
Le théâtre est aussi mis à l'honneur : Euripide donc, mais également Shakespeare (Beaucoup de bruit pour rien), ou encore Molière (un épisode s'appelle Les misanthropes, en référence à la pièce de Molière, Le Misanthrope ou l'Atrabilaire amoureux).
En outre, Le jour d'Alexandre oblige les personnages à s'exprimer en « vers de douze pieds, deux hémistiches égales, rimes croisées ».
Tous les matins du monde fait référence
à un roman de Pascal Quignard
L'épisode «
L'Homme qui criait au loup » est une référence à la fable dÉsope ().
Enfin, on peut rapprocher cette série de La Vipère noire (Blackadder), série à grand succès de Rowan Atkinson.
En partie médiévale et n’abordant que rarement l’humour absurde, celle-ci met également en scène un homme puissant entouré d’une bande de bras cassés et qui tente à grand-peine de mener à bien ses plans.
Ceci pourrait avoir créé un lien et des références entre les deux thèmes, notamment dans sa vision non conventionnelle de l’histoire de l’Angleterre.
La totalité de la série Kaamelott est, quant à elle, dédiée à l’acteur Louis de Funès, véritable icône des comédies populaires françaises des années 1960 à 1980 ;
l’allusion à l'acteur est également musicale puisque le thème qui accompagne les dernières minutes du Livre est la bande originale du film Jo (composée par Raymond Lefebvre), dans lequel a joué Louis de Funès.
Alexandre Astier s'inspire également fréquemment de l'acteur pour son rôle d'Arthur : certaines mimiques, roulements des yeux, répliques parfois (le célèbre notamment) ;
De multiples clins d'œil aux films avec De Funès sont présents dans certaines scènes (en référence au film Oscar : Livre IV
Ep 87 ;
à Hibernatus : Livre IV
Ep 16 ;
etc.).
Diffusion
Diffusée en France du au sur la chaîne M6
, Kaamelott a également été diffusée en Suisse, Belgique et Canada
Sur RTS Deux depuis 2006, sur la chaîne valdo-fribourgeoise (Suisse) La Télé depuis 2009, ainsi que sur Club RTL en Belgique.
Au Canada, elle est diffusée depuis le en blocs de 30 minutes sur Historia.
La série a également été diffusée sur TV5 Monde Europe et TV5 Monde USA.
Réception
Dès son lancement, Kaamelott réunit un public important qui atteindra les cinq millions de téléspectateurs
- soit environ 16,3 % de parts de marché en 2006 lors de la diffusion du Livre IV, atteignant même un record de 5,6 millions de téléspectateurs le , soit 20,2 % de part de marché.
En 2005, M6, satisfaite, annonce qu’elle commandera six cents épisodes supplémentaires, à raison de deux cents épisodes tournés par an, ainsi que deux soirées spéciales en « prime time » de deux fois cinquante-deux minutes, diffusées le (en prélude au Livre V) et le (après une pause au milieu du Livre V).
Œuvres dérivées
Outre la série télévisée, l’univers de Kaamelott se décline aussi à travers des œuvres dérivées, sur différents supports :
DVD et Blu
-ray
Les saisons de la série Kaamelott se décomposent en six «
livres » disponibles à la vente en intégralité chez M6 Vidéo en DVD ainsi qu'au format Blu-ray pour les livres V et VI :
* Kaamelott
- Livre V Blu-ray (disponible depuis le )
* Kaamelott
- Livre VI Blu-ray (disponible depuis le )
L'intégrale des 6 livres (Les Six Livres) a été annoncée par Alexandre Astier le 6 juillet 2018 pour une sortie le 3 octobre en DVD et Blu-Ray.
Le coffret comprendra des bonus inédits.
Des DVD ont été édités sous une autre forme pour le marché québécois :
* Kaamelott
- Livre I (disponible depuis le 14 juillet 2009)
* Kaamelott
- Livre II (disponible depuis le 8 décembre 2009)
* Kaamelott
- Livre III (disponible depuis le 4 mai 2010)
* Kaamelott
- Livre IV (disponible depuis le 24 août 2010 )
* Kaamelott
- Livre V (disponible depuis le 30 novembre 2010)
* Kaamelott
- Livre VI (disponible depuis le 19 avril 2011)
Détails :
* Livre I : bêtisier + court-métrage
Dies iræ + dix épisodes pilotes.
* Livre II : bande annonce
Livre I, II, III + bêtisier.
* Livre V : bande annonce
livre VI + bêtisier + interview Alexandre Astier à Cinecittà dans les décors de Rome.
Il y a également un documentaire en plusieurs parties réalisé par Christophe Chabert à partir du livre II, intitulé Aux sources de Kaamelott :
* Acte I :
Les Mœurs et les Femmes (Livre II intégrale)
* Acte II :
La Magie et l’Église (Livre III intégrale)
* Acte III : L’Art de la guerre (Livre IV intégrale)
* Acte IV : Géopolitique du Royaume (Livre V intégrale)
* Acte V
Les chevaliers de la Table Ronde (Livre VI intégrale)
Ce documentaire explore les corrélations entre Kaamelott, les légendes arthuriennes et les mœurs médiévales, en s’appuyant sur de nombreux témoignages d’universitaires et d’historiens, entrecoupés d’interviews avec les acteurs de la série.
Le 3 octobre 2018, M6 Vidéo sort pour la première fois Kaamelott en Blu-ray, ce coffret contient tous les épisodes en HD, ainsi que tous les bonus présents sur les éditions DVD, mais aussi un disque entier de contenu inédit, dont un documentaire d'une heure sur l'historicité supposée du roi Arthur, et une vidéo où l'on voit Alexandre Astier diriger l'orchestre de Lyon pour enregistrer la musique Kaamelott Opening (Générique du Livre VII qui n'existe pas).
Livres
Écrite par l'écrivain Éric Le Nabour, avec la collaboration de l'historien médiéviste Martin Aurell, Kaamelott (Éditions Perrin) est une trilogie de livres constituant une vulgarisation de la légende arthurienne et de l’histoire du Moyen Âge.
Les livres abordent aussi bien le rôle des femmes que celui du christianisme naissant, du druidisme persistant, et permettent d’esquisser un roi Arthur «
historique ».
Bande dessinée
Une série de bande dessinée Kaamelott a débuté en .
On y retrouve les personnages de la série dans des histoires complètes (une par tome) et parallèles au Livre I, est scénarisée par Alexandre Astier et dessinée par Steven Dupré, dessinateur flamand.
