Le Comte de Monte-Cristo|Roman d'Alexandre Dumas|Roman français paru en 1844|Roman-feuilleton|Roman adapté au cinéma|Œuvre littéraire se déroulant à Marseille|Œuvre littéraire se déroulant en Italie|Roman historique français|Roman historique se déroulant au XIXe siècle|Comte ou comtesse de fiction|Monte Cristo|Prisonnier de fiction|Château dans la fiction|Roman se déroulant à Paris|Erreur judiciaire dans la fiction|Roman se déroulant dans une prison|Vengeance dans la fiction
Le Comte de Monte-Cristo est un roman d’
Alexandre Dumas, écrit avec la collaboration d’
Auguste
Maquet et dont la publication commence durant l'été 1844.
Il est partiellement inspiré de faits réels, empruntés à la vie de Pierre Picaud.
Le livre raconte comment, au début du règne de Louis XVIII, le 24 février 1815, jour où Napoléon quitte l'île d'Elbe, Edmond Dantès, jeune marin de dix-neuf ans Mercédès.
Mais ce bonheur suscite la jalousie.
Il y a tout d'abord Danglars, le comptable du bateau qui souhaite briguer le poste de capitaine du Pharaon, et aussi Fernand Mondego, un pêcheur catalan, cousin et amoureux de Mercédès qui est cependant repoussé par cette dernière.
Alors que Caderousse, voisin et ami de Dantès, a été rendu ivre par Danglars et Fernand, ces derniers vont comploter pour se débarrasser d'Edmond.
Profitant d'une escale que Dantès a faite à l'île d'Elbe pour satisfaire une des dernières volontés du capitaine Leclère, ils le font passer pour un dangereux bonapartiste.
Edmond Dantès est ainsi arrêté le jour de son mariage et interrogé par le substitut du procureur du roi, Gérard de Villefort.
La lettre est écrite par Danglars et relue par Fernand devant Caderousse de plus en plus ivre mais qui proteste néanmoins.
Danglars lui affirme alors qu'il ne s'agit que d'une plaisanterie et fait semblant de froisser la lettre, que Fernand récupère pour la faire parvenir au Procureur du roi.
Edmond Dantès est porteur
d'une lettre du Grand maréchal Bertrand
- qui la lui a remise en échange d'une lettre confiée à Dantès par Leclère -, adressée à M. Noirtier, le père bonapartiste du substitut du procureur Gérard de Villefort, qui fête ce soir là ses fiançailles avec Mademoiselle de Saint Méran.
Tout d'abord convaincu d'un complot organisé contre Dantès, qui semble totalement ignorer le contenu de la lettre, le substitut change d'avis lorsqu'il comprend que Dantès a tout de même lu l'adresse.
Il l'envoie directement au château d'If comme prisonnier d'État pour éviter la compromission que son père risquait et par la même occasion, il parvient grâce à cette action à être promu.
Captivité et évasion
Dantès désespère dans sa captivité jusqu'à songer au suicide.
Il a la chance (première manifestation de la « Providence ») de faire la connaissance de l'abbé Faria, un autre prisonnier qui, voulant s'évader, a creusé un tunnel durant sept ans.
Hélas, ce tunnel débouche non sur la mer mais dans la cellule de Dantès.
L'abbé Faria, très érudit, se lie d'amitié avec Dantès et lui donne une éducation exceptionnelle tant en économie qu'en sciences, en politique, en philosophie, lui expliquant aussi le fonctionnement de la société et du grand monde.
Dantès le considère comme un second père.
Par ailleurs, le prêtre explique à Dantès, par une série de déductions.
Se faisant passer auprès de Caderousse
- le moins impliqué (l'ivresse aidant) dans le complot
- pour un abbé italien, l'abbé Busoni, qui aurait assisté aux derniers moments de Dantès, il se fait raconter l'incroyable destinée de ses ennemis et leur fulgurante ascension sociale.
Il donne enfin à Caderousse le diamant prétendument légué par Edmond, cependant Caderousse étant cupide, voulant le diamant et l'argent du diamant, assassine le bijoutier de Beaucaire ainsi que sa propre compagne, et est condamné à la galère.
Edmond sauve ensuite de la ruine et du suicide, sous les traits de lord Wilmore, l'armateur Morrel, qui a aidé son père et avait voulu, quatorze ans plus tôt, le nommer capitaine du Pharaon.
Puis il part pour l'Orient où il va, plusieurs années durant, étendre encore l'immense culture que lui avait donnée Faria, augmenter sa fortune colossale et mettre minutieusement au point sa vengeance.
En 1838, soit vingt-trois ans après son emprisonnement et neuf après son évasion, celui qui se fait appeler désormais le comte de Monte-Cristo a quarante-deux ans.
En Italie, il organise l'enlèvement puis la libération du fils de Mercédès, le jeune vicomte Albert de Morcerf, tombé dans les griffes du bandit romain
Luigi Vampa durant le carnaval de Rome.
Et Albert l'introduit quelques mois plus tard dans la haute société parisienne.
Grâce à la péripétie de Rome et à un train de vie d'un faste inouï, il se rapproche de ceux qu'il veut frapper.
Il retrouve Danglars, qui s'est enrichi dans l'intendance de guerre et qui est devenu banquier et baron.
Villefort, ancien substitut à Marseille, est procureur du roi à Paris, et Fernand, qui a épousé Mercédès, est devenu le comte de Morcerf et siège à la Chambre des pairs.
Monte
-Cristo va peu à peu réussir, par un long entrelacs de complots et de ruses, à les acculer au déshonneur, à la ruine et à la mort, à l'exception de Danglars, qu'il épargnera en réalisant sa vengeance trop rude suite à la mort du fils de Villefort qui n'était pas concerné par la vengeance.
Le vengeur
Le comte attaque d'abord Villefort, dont l'épouse empoisonne, méthodiquement et un à un, les membres de sa belle-famille, afin que son fils Édouard soit seul héritier.
Les poisons qu'elle utilise lui sont conseillés par Monte-Cristo.
Quant à Fernand, l'ancien pêcheur catalan n'est parvenu à s'enrichir et à obtenir son titre de comte de Morcerf (conféré par Louis-Philippe) qu'en trahissant d'abord Napoléon à la bataille de Ligny.
Au même moment, Monte-Cristo s'attaque à Danglars.
Grâce à sa fortune et aux mauvais penchants du baron banquier, il va presque parvenir à le ruiner.
Il s'arrange ensuite pour l'acculer à donner
- ou, plus exactement, à « vendre »
- en mariage à sa fille
Eugénie un prétendu aristocrate italien, le prince Andrea Cavalcanti, personnage fabriqué de toutes pièces par le comte et supposé très riche par Danglars.
La fiancée découvrira, le jour de la signature du contrat, que Benedetto n'est ni prince ni riche ni même italien : il s'agit d'un forçat évadé, fils adoptif de Bertuccio, le maître d'hôtel corse du comte.
Benedetto est l'enfant adultérin que Villefort a eu avec Madame de Nargonne, devenue Madame Danglars.
Le procureur avait enterré ce fils né hors mariage pour ne pas être déshonoré, et raconte alors à Madame Danglars que c'était un mort-
né.
Ayant déterré le nouveau-né, Bertuccio l'avait ramené à la vie et adopté.
Entre-temps, Danglars, piégé par Monte-Cristo et préférant une bonne banqueroute à une mauvaise prison, s'est enfui à Rome où le comte le fait enlever par le bandit Vampa en vue de lui prendre, repas après repas.
Abandonné ensuite en pleine campagne, à demi-fou, Danglars, se penchant sur un ruisseau pour y étancher sa soif, s'aperçoit qu'en une nuit ses cheveux sont devenus blancs.
Il est ruiné mais sauf, alors que Caderousse et Morcerf sont morts et que Villefort a perdu la raison.
Une fois sa vengeance accomplie mais torturé de questions sur le droit de se faire justice, de se substituer à Dieu, Monte-Cristo repart pour l'Orient en compagnie de la femme qu'il aime, Haydée, qui, peut-être, lui fera retrouver une sérénité mise à mal par la mort injuste du jeune Édouard.
Il a richement doté Valentine et Maximilien et leur a fait cadeau de son île en ne leur laissant qu'un bref message : «
Attendre et espérer !
Personnages du roman
Principaux personnages
* Edmond Dantès, second pressenti
pour devenir le capitaine du navire le Pharaon, alias comte de Monte-Cristo, lord Wilmore, abbé Giacomo
Busoni
, Zaccone,
ou encore Simbad le Marin
Dantès est dénoncé par ses « amis »
Fernand et Danglars comme espion bonapartiste
Il est envoyé au château d'If, prison située au large de Marseille (il y sera même maintenu par Villefort durant les puis à Paris.
* Mercédès Herrera
d'abord fiancée à Edmond Dantès puis, convaincue de sa mort, épouse de Fernand Mondego qui devient comte de Morcerf.
De ce mariage naîtra Albert de Morcerf.
Elle sera la seconde, après Morrel père, à reconnaître Dantès sous le masque du "comte de Monte-Cristo".
* Fernand Mondego
pêcheur catalan, l'un des dénonciateurs d'Edmond
Il est devenu comte de Morcerf et pair de France.
Il épouse Mercédès en la convainquant de la mort d'Edmond.
* Danglars, comptable sur le navire le Pharaon, puis commis aux écritures
, est jaloux de l'ascension rapide d'Edmond.
C'est un arriviste et opportuniste.
Il épouse la veuve de monsieur de Nargonne, qui a déshonoré son mari (en le trompant avec Villefort), ce qui d'après Danglars a fortement contribué à la mort de l'époux à Franz d'Épinay et Albert de Morcerf par « Maître » Pastrini, leur hôtelier romain.
On y découvre le lien qui l'unit depuis longtemps à Monte-Cristo.
*Lucien Debray, secrétaire particulier du ministre de l'Intérieur.
Il est l'amant de Madame Danglars qu'il renseigne sur les affaires internationales, ce qui leur permet de boursicoter de concert avec l'argent du banquier dans une « …roulette où l'on gagne toujours sans miser jamais !
» comme dit joliment Danglars à sa femme lorsque la tendance s'inverse fâcheusement par la faute de Monte-Cristo et du Télégraphe Chappe.
*Beauchamp, jeune mais influent journaliste à l'Impartial
, feuille d'opinion plutôt d'opposition à Louis-Philippe.
C'est dans L'Impartial que sera publié le fameux article «
On nous écrit de Janina », suscité par le comte et qui déclenchera le scandale d'Albert de Morcerf, le fils de Fernand.
Provoqué par Albert, Beauchamp diligentera une enquête confirmant et aggravant lourdement les premiers soupçons.
Par amitié pour le jeune vicomte, il accepterait bien d'étouffer l'affaire mais, passant à la vitesse supérieure, le comte, toujours incognito, a alerté l'ensemble de la presse parisienne et l'Impartial ne pourra plus reculer, provoquant ainsi le duel avorté entre Albert et le comte puis le déshonneur et le suicide de Fernand.
Le « major » Cavalcanti, fripouille envoyée à Monte-Cristo par l'abbé Busoni.
Il n'est évidemment pas plus « major » que « Cavalcanti »
mais accepterait aussi bien d'être l'ange Gabriel pour la moitié de ce que le comte lui donne.
Busoni lui a remis des papiers confirmant non seulement cette noble identité mais également celle de son fils odieusement enlevé enfant par d'affreux bandits et que le comte va lui permettre enfin de serrer sur son cœur et vers la fin, lors de sa mort, la deuxième d'une série après son mari.
Elle sera, elle aussi, l'instrument de la Providence en s'obstinant à vouloir marier sa petite-fille Valentine au jeune baron Franz de Quesnel d'Épinay, fils d'un général royaliste tué en duel par Noirtier.
*Docteur d'Avrigny, excellent médecin et diagnosticien remarquable.
Il soigne Noirtier à la brucine et l'a donc en même temps et sans le savoir immunisé contre les poisons administrés par madame de Villefort.
C'est lui qui décèlera le premier l'origine criminelle de la mort des Saint-Méran puis de Barrois.
Accusant tout d'abord la fille du magistrat, il répand un climat de terreur dans l'hôtel de Villefort puis, lorsque Valentine est empoisonnée à son tour, il ouvrira les yeux du procureur dont la volonté de faire justice aboutira à la mort de son fils, au suicide de sa femme et à sa folie.
*Général Flavien de Quesnel, baron d'Épinay, général d'Empire fait baron par Louis XVIII.
Officier royaliste que quelques bonapartistes ont cru à tort des leurs.
Ce personnage « secondaire », autre instrument de la Providence, est le seul qui n'apparaisse pas « physiquement » dans le roman.
Et pour cause : il est mort le 5 février 1815, Alexandre Dumas raconte que l’idée du roman lui est venue à un moment où il avait des contacts fréquents et intimes avec des membres de la famille Bonaparte.
Dumas se trouvait en 1841 à Florence où résidait également le prince
- et ex-roi de Westphalie
- Jérôme Bonaparte, frère de Napoléon Bonaparte.
Dumas était un visiteur quotidien dans la maison du prince et lorsque le fils de Jérôme, Napoléon, revint d’Allemagne pour vivre dans la maison paternelle, son père demanda à Dumas d’accompagner le jeune homme en voyage en Italie.
Ce qui fut fait.
Les deux voyageurs visitèrent ainsi l'île d'Elbe, partant de Livourne dans un petit bateau.
Après Elbe, ils voulurent chasser et mirent le cap sur l’île de Monte-Cristo.
Finalement ils se contentèrent d’en faire le tour, car l’aborder les aurait contraints à une quarantaine au retour, l'île étant en « contumace ».
Le jeune prince aurait demandé à Dumas : « À quoi cela sert-il de faire le tour de cet îlot ?
» et l’écrivain aurait répondu : « À donner, en mémoire de ce voyage que j’ai l’honneur d’accomplir avec vous, le titre de L’Île de Monte-Cristo à quelque roman que j’écrirai plus tard ».
Depuis une année les cendres de Napoléon étaient en France.
Le bonapartisme avait donc un centre qui allait devenir lieu de culte et pèlerinage.
Un autre neveu de Napoléon , Louis-Napoléon, était en prison pour avoir ourdi des tentatives de coups d’État en 1836 et 1840.
Il réussit à s’échapper en 1846
- sous déguisement
- et s’exila en Angleterre.
Puis il revint en France pour se joindre au mouvement républicain en 1848 et devenir le premier président de la République française.
Bien qu'il n'eût aucune expérience politique, il fut élu avec une énorme majorité, (mais contre l’avis de Dumas, qui était dans le camp de Cavaignac).
Or, le triomphe du roman de Dumas se situe dans les années 1844 à 1848.
Son statut de livre à succès mondial fut rapidement acquis et déjà en 1848 le roman était traduit et connu dans le monde entier.
Il existe donc à la fois une similarité entre les destins d’Edmond Dantès et de Napoléon III (le prisonnier à vie qui s’évade et revient dans le monde comme un être puissant et impénétrable) et une simultanéité entre la création du roman et l’avènement du Second Empire.
Dumas
n’explique pas cette similarité et il ne mentionne pas dans l'État-civil du Comte de Monte-Cristo qu'il a visité le jeune Louis-Napoléon dans sa prison à Ham.
Le Comte de Monte-Cristo et le bonapartisme : chronologie
** 1793 : Thomas
Alexandre Dumas devient général dans l'armée de la première République.
** 1794 :
Il désapprouve publiquement les massacres perpétrés dans l'ouest de la France.
** 1795-97 :
Il jouit d'une grande célébrité.
Se bat sous les ordres de Napoléon.
** 1802 :
Épuration raciale de l'armée de l'Empire qui a rétabli l'esclavagisme.
** 1802 :
Naissance de son fils, Alexandre Dumas
« père ».
** 1806 : Th.
A. Dumas meurt accablé par l'injustice de l'Empire.
** 1832 : Le fils de Napoléon meurt et la lignée directe de l'empereur s'éteint avec lui.
** 1836 : Premier putsch de Louis-Napoléon, âgé de 28 ans.
** 1840 : 10 juin.
Une loi décide que les cendres de Napoléon doivent être ramenées en France.
** 1840 : 6 août.
Deuxième tentative de Louis-Napoléon.
Condamné à la prison à vie, il devient connu comme prétendant au trône impérial.
** 1841 : Dumas vit à Florence et fréquente l'ex-roi Jérôme et son fils Napoléon.
*** 1843 : Dumas et Maquet imaginent la trame du roman
** 1846 : Le roman est déjà traduit et extrêmement populaire.
** 1846 : Louis-Napoléon s'enfuit de la citadelle de Ham.
** 1848 : Deuxième République.
Louis-Napoléon est élu président de la République mais Dumas ne vote pas pour lui.
** 1857 : Publie État civil du Comte de Monte-Cristo.
Histoire éditoriale de l'ouvrage
L'histoire éditoriale de cet ouvrage est assez complexe.
Comme Dumas le rappelle lui-même dans ses Causeries, c'est durant les années d'exil à Florence en 1840-1842 qu'il trouve un décor et une sorte de prétexte à un récit de voyage...
à travers Paris
cf. « Contexte politique » ci-dessus)
Alors qu'il ne chôme pas, que des pièces de théâtre et des nouvelles sont écrites, en juin 1843, il est à Marseille pour travailler sur ses « mousquetaires », juste après un dernier séjour à Florence en avril.
Vers la fin de 1843, Dumas signe un contrat d'impression avec l'imprimeur parisien « Béthune et Henri
Plon
- Imprimerie des Abeilles » (36 rue de Vaugirard, Paris) qui devait en principe se charger de la composition des « Impressions de voyage dans Paris », prévues en huit volumes.
Et Dumas de préciser :
Alors que
Les Trois Mousquetaires paraissent en feuilletons entre le 14 mars et le 14 juillet 1844 dans le journal Le Siècle.
Au cours de cette même année 1846 sort la première édition illustrée, d'abord sous la forme de fascicules vendus 40 centimes pièce, puis réunis sous la forme de neuf volumes in-octavo, chez l'éditeur «
Au bureau de l'Écho des feuilletons », périodique dirigé par L.-P. Dufour et Jean-Baptiste Fellens, accompagnée de gravures sur bois signées Paul Gavarni et Tony Johannot, lancée à grand renfort d'affichettes publicitaires (cf. ci-dessus) ;
elle est vue comme peu pratique et est donc suivie, chez le même éditeur, par une édition ramassée en deux volumes.
Fin 1846 (et non en 1850), commence à sortir l'édition en six volumes, non illustré, en un format certes plus grand mais moins cher que la Baudry-Pétion, chez l'éditeur Michel Lévy, qui conserve son monopole bien après la mort de Dumas (via Calman-Lévy).
Le succès peut se mesurer d'une part à la vitesse avec laquelle toutes ces éditions s'enchaînent et d'autre part, à la quantité de parodies plus ou moins subtiles qui fleurissent sur la scène parisienne à partir de la fin 1846 et qui brocardent les lecteurs obnubilés par ce récit.
Les premières traductions en langues étrangères commencent dès 1844 à Londres en version abrégée, traduite et adaptée par M. Valentin ;
cette version connaît un certain succès en Amérique, à Boston, puis à New York, éditée chez Burgess & Stringer Company (2 volumes) ;
ou en Allemagne, à Munich, chez Taschenbuch, traduite par Thomas Zirnbauer, etc.
, et contribuent également au succès et au renom de Dumas dans le monde.
En 1853 paraît une suite faussement attribuée à Dumas (en réalité sans nom d'auteur), et ce pour des raisons commerciales, au Portugal, intitulée La Main du défunt (A
Mão do finado
par Alfredo Hogan)
, bientôt traduite dans le monde entier y compris en France, début d'une longue série d'étonnantes variations littéraires, le roman laissant ouvertes de nombreuses perspectives puisque le héros ne meurt pas à la fin.
Dumas réagit très mal en découvrant l'édition portugaise, puis française, et en 1864, il déclare au périodique
Le Grand Journal : , affirmant par ailleurs qu'il n'écrira jamais de suite à ce roman.
Adaptations et inspirations fictionnelles
Au théâtre par Dumas
Toujours avec Maquet, Alexandre Dumas a tiré de son roman trois drames formant quatre parties, il s'agit d'une adaptation comportant des variations :
* Monte-Cristo (en deux soirées)
au Théâtre
-Historique
, les 2 et 3 février 1848.
* Le Comte de Morcerf à l’Ambigu-Comique, le avril 1851.
Cette transposition dramatique est reprise à Londres en octobre 1868 avec succès puis à Boston et New York en 1869.
A la radio
Adaptation en feuilleton sur France
Culture du 13 octobre au 3 décembre 1980
, rediffusé pendant l'été 2018 (du 2 juillet au 22 août)
Avec Pierre Santini dans le rôle de Monte-Cristo.
Adaptation Serge Martel et Pierre
Dupriez
- Réalisation Jean-Jacques Vierne
https:/ emissions saison-28-08-2017-02-07-2018
Au cinéma
Les deux premières tentatives de transposition à l'écran remontent à 1908 et sont américaine et française.
Il faut attendre 1915 pour qu'une transposition fidèle voie le jour, avec Henri Pouctal.
* 1908 : The Count of Monte Cristo (États-Unis) réalisé par Francis Boggs avec Hobart Bosworth,
Tom Santschi
* 1908 :
Le Prisonnier du Château d'If (France) réalisé par Victorin Jasset pour Éclair-Film, avec Charles Krauss, André Liabel
* 1908
Il Conte di Montecristo (Italie) réalisé par Luigi Maggi et Arturo Ambrosio pour Ambrosio Film, avec Umberto Mozzato, Arturo Ambrosio, Lydia de Robertis, Mirra Principi
* 1910 :
The Count of Monte Cristo
- (États-Unis)
Challenger Prod
* 1911 :
The Count of Monte-Cristo
- (États-Unis)
Powers Prod.
* 1912 :
The Count of Monte Cristo
- (États-Unis)
Réalisateur Colin Campbell pour Famous Players avec Hobart Bosworth, Eugenie Besserer, Herbert Rawlinson, Tom Santschi, Bessie Eyton
* 1912 :
Il Conte di Montecristo (Italie) réalisé par Giuseppe De Liguoro pour Milano Film
* 1913 : The Count of Monte Cristo (États-Unis) réalisé par Edwin S. Porter et Joseph Golden pour Famous Players avec James O'Neill, Murdoch McQuerrie, Nance O'Neil
* 1913 :
Le Comte de Monte-Cristo : (France) réalisé par Michel Carré
* 1915 : Die Totenhand des Grafen von Monte
Cristo (
Allemagne
réalisé par Hans
Otto Löwenstein avec Max Devrient, Martin Lübbert, Albert Kersten, Ferdinand Maierhofer
* 1915-1917 : Le Comte de Monte-Cristo (France) en six parties découpées en 15 épisodes, « roman-cinéma » réalisé par Henri Pouctal pour Le Film d'Art et sorti en 1918.
photo de Chaix, Guérin et Léonce-Henri Burel, avec Léon Mathot : Dantès, Nelly Cormon : Mercédès, Marc Gérard : Faria, Jean Garat : Fernand, Madeleine Lyrisse : Haydée, André Mayer : Villefort, Gilbert Dalleu Caderousse, Colas : Danglars, Gaston Modot : Bertuccio, Doubleau : le père Dantès, Boulle : Noirtier et Simone Damaury, Jacques Robert, Duparc, Charlier, Monti, Vaslin, Esquier, Delannoy, etc.
Le film ressort en 1923 en version raccourcie de trois heures.
* 1921 : Der Graf von
Monte
Cristo (
Allemagne/
Autriche)
produit par Astoria
Film Wien et Bayerische Filmgesellschaft München
* 1922 : Monte Cristo (États-Unis) réalisé par Emmett J. Flynn
* 1929 : Monte-Cristo (France) réalisé par Henri Fescourt pour Films Louis Nalpas, photo de Ringel, Barreyre, Kottula et Hennebain avec Jean Angelo : Dantès, Lil Dagover :
Mercédès, Gaston Modot : Fernand, Bernhard Goetzke : Faria, Marie Glory : Valentine, Pierre Batcheff : Albert, Jean Toulout : Villefort, François Rozet : Maximilien, Michèle Verly : Julie Morrel, Henri Debain : Caderousse, Robert Merin : Benedetto, Ernest Maupain : Morrel, Tamara Stezenko : Haydée
* 1934 : Le Comte de Monte-Cristo (États-Unis) réalisé par Rowland V. Lee avec Robert Donat dans le rôle d’Edmond Dantès.
* 1942 : Le Comte de Monte-Cristo (El conde de Montecristo, Mexique), réalisé par Roberto Gavaldón et Chano Urueta, avec Arturo de Córdova (Dantès), Consuelo Frank (Mercédès), René Cardona (Morcef), Carlos López Moctezuma (Danglars)
* 1943 : Le Comte de Monte-Cristo (France) réalisé par Robert Vernay, avec Pierre Richard-Willm : Dantès, Michèle Alfa : Mercédès, Aimé Clariond : Villefort, Marcel Herrand : Bertuccio, Lise Delamare : Haydée, Henri Bosc : Mortcerf, Alexandre Rignault : Caderousse
* 1948 : Le Secret de Monte Cristo (France) réalisé par Albert Valentin avec Pierre Brasseur, Marcelle Derrien, Madeleine Lebeau
* 1953 :
El conde de Monte Cristo (Argentine/Mexique) réalisé par León Klimovsky, avec Jorge Mistral : Dantès, Nelly Meden : Mercedes, Santiago Gómez Cou : Villefort.
* 1954
Le Comte de Monte-Cristo (France/Italie) réalisé par Robert Vernay, avec Jean Marais : Dantès, Lia Amanda : Mercédès, Roger Pigaut : Morcerf, Jacques Castelot : Villefort, Paolo Stoppa : Bertuccio, Jean-Pierre Mocky : Benedetto
* 1961 : Le Comte de Monte-Cristo (France), réalisé par Claude Autant-Lara, avec Louis Jourdan : Dantès, Yvonne Furneaux : Mercédès, Pierre Mondy : Caderousse, Jean-Claude Michel : Fernand Mondégo, comte de Morcerf, Bernard Dhéran : Villefort, Henri Guisol : abbé Faria, Claudine Coster : Haydée, Yves Rénier : Albert, Marie Mergey, Madame Caderousse.
* 1968 : Sous le signe de Monte-Cristo (France) réalisé par André Hunebelle, avec Paul Barge, Claude Jade, Anny Duperey, Pierre Brasseur, Michel Auclair, Raymond Pellegrin
* 2002 : La Vengeance de Monte-Cristo (États-Unis) réalisé par Kevin Reynolds, avec Jim Caviezel, Guy Pearce, , Richard Harris
À la télévision
* 1956 : The Count of Monte Cristo, série télévisée britannique dITC
Entertainment
* 1966 : , téléfilm réalisé par Edmo Fenoglio avec Andrea Giordana, Giuliana Lojodice, Alberto Terrani, Achille Millo, Enzo Terascio, Quinto Parmeggiani.
* 1969 :
El conde de Montecristo, feuilleton en épisodes (17 × 25 min), Espagne, RTVE.
Réalisé par Pedro Amalio López, avec Pepe Martín, Emma Cohen, José María Escuer, Pablo Sanz.
* 1971 : Le Comte de Monte-Cristo (dans Les Cent Livres) réalisé par Claude Santelli et Michel Favart pour l'ORTF, avec Philippe Bouclet, Henri Virlogeux, Jean Martin, Marianne Revillon
* 1975 : Le Comte de Monte-Cristo, téléfilm réalisé par David Greene, avec Richard Chamberlain, Kate Nelligan, Trevor Howard, Louis Jourdan, Tony Curtis, Donald Pleasence, Isabelle de Valvert
* 1979 : Le Comte de Monte-Cristo, feuilleton en épisodes (4 × 90 min)réalisé par Denys de La Patellière avec Jacques Weber : Edmond, Carla Romanelli :
Mercédès, Roger Dumas : Danglars, Claude Brosset : Caderousse, Jean-François Poron : Villefort, Jean Vinci : Debray, Henri Virlogeux : Faria, Hubert de Lapparent : le télégraphiste, Fred Personne : Barrois.
* 1998 : Le Comte de Monte-Cristo, feuilleton en épisodes (4 × 100 min) de Josée Dayan, avec Gérard Depardieu, Ornella Muti, Pierre Arditi, Jean Rochefort, Inés Sastre, Florence Darel, Roland Blanche, Michel Aumont, Sergio Rubini, Julie Depardieu, Christopher Thompson, Hélène Vincent, Georges Moustaki, Stanislas Merhar, Jean-Marc Thibault, Jean-Claude Brialy, Micheline Presle, Patrick Bouchitey, Guillaume Depardieu...
* 2011 : Revenge, série télévisée américaine produite par ABC s'inspirant du thème.
* 2011 :
, sérié télévisée italienne inspirée du thème.
* 2016
: Once Upon a Time, série télévisée américaine produite par ABC, où le personnage du comte de Monte-Cristo apparaît dans l'épisode 2 de la saison 6.
En animation
* 2004 : Gankutsuou (le Roi de la Caverne), série d’animation japonaise en 24 épisodes réalisée par Mahiro Maeda
* 2007 : Les Simpson saison 18, épisode 11 :
La vengeance est un plat qui se mange trois fois, volet : «
Le Comte de Monte Costo » parodie.
En jeux vidéo
* 2015 : The Witcher 3 : l'une des dernières quêtes principales propose au héros, Geralt, de s'entretenir avec l'Abbé Faria, fraîchement évadé d'une prison réputé pour être infranchissable ;
la référence avec le condamné du Château d'If léguant toute sa fortune à Dantès est assez évidente.
En poésie
* 2015 : La Ballade Lunaire de Jack Samat, recueil de poèmes dont l'un des textes intitulé Le comte de Monte Cristo est dédié au personnage d'Edmond Dantès.
En comédie musicale
* 2006 :
Le Comte de Monte-Cristo, d'Emmanuel Incandela et Arnaud Thouvenel
* 2007 :
Il Conte di Montecristo : The Musical de Francesco Marchetti, mise en scène Jocelyn
Hattab (
Italie
* 2008
: L'Affaire Edmond Dantès, composée par Christophe Loiseleur des Longchamps, pour solistes, chœur d'enfants et orchestre symphonique, créée à Brive (Espace Ceyrac) par la Maîtrise Notre-Dame de Brive ;
reprise en 2010 à Brive (Espace des Trois Provinces) :
L'Oiseleur des Longchamps, (Edmond Dantès, rôle-titre, baryton & mise en scène), Magali Paliès (Mercédès, mezzo), Estelle Andréa (Haydée, soprano), Simon Lehuraux (Comte de Morcerf).
* 2013 : Le Comte de Monte Cristo, de David Tainturier.
En musique
* 2010 : Monte Cristo de tiré de l'album "Symphony
Of War"
À l'opéra
*1849 : Haydée, opéra portugais de Felicita Casella (également écrit Haidée, livret de Luiz Felipe
Leite d'après le Le Comte de Monte Cristo d'Alexandre Dumas)
En bande dessinée
* Mickey à travers les siècles T6 : Mickey et le vrai comte de Monte-Cristo (Hachette, 1971
* Yves Sente et Grzegorz Rosinski, La vengeance du comte de Skarbeck (Dargaud)
, deux chapitres.
* Dantès
de Pierre Boisserie, Philippe Guillaume et Erik Juszezak (Dargaud)
Suites et variations romanesques
Véritable mythe littéraire, il en existe à ce jour plus d'une centaine de suites et variations romanesques parues sous la forme d'ouvrages, soit pastichant le style de Dumas, soit le parodiant.
La première date de décembre 1846, L'Île de Monte-Cristo, pochade théâtrale écrite par Auguste Jouhaud pour la scène du Baumarchais (Paris) et qui s'ouvre sur un homme obsédé par la lecture du roman.
Parmi tous ces ouvrages, citons celles-ci :
Le Fils de Monte-Cristo, Paris, L. Boulanger, 1881 ;
nombreuses rééditions
- https:/ ark:
bpt6k617878 lire sur Gallica.
** anonyme, Le Trésor de Monte-Cristo, Paris, Charaire et fils, 1885.
* Italo Calvino
, Le Comte de Monte-Cristo, 1967 (réécriture du roman de Dumas sous forme de nouvelle), concluant le recueil Temps zéro.
* François Tallandier, Mémoires de Monte-Cristo, Paris, 1994.
Thème similaire
Plusieurs romanciers ont, après Dumas, repris le thème du prisonnier qui s'évade pour se venger de l'accusation crapuleuse portée contre lui.
* Paul Féval, Les Habits Noirs, série criminelle en sept volumes ;
au titre homonyme, 1863.
* Michel Zévaco
, Le Pont des Soupirs et Les Amants de Venise, paru en feuilleton en 1901.
* Stephen Fry
, The Star's Tennis Balls (L'Île du Mallo), Londres, 2000.
* Le héros de la bande dessinée Arrow et de la série télévisée
, s'inspire de l'histoire du comte de Monte Cristo.
Hommages et tourisme culturel
En 1889, à Paris, est ouverte une rue Monte-Cristo, qui débouche sur la rue Alexandre-Dumas.
En 1844-1846, Alexandre Dumas fait construire une demeure au Port-Marly (Yvelines), qu'il appelle le « château de Monte-Cristo ».
Le parc et le château sont ouverts à la visite depuis 1994.
En 1935 est créée à La Havane le cigare de marque Montecristo en hommage au roman considéré comme populaire parmi les ouvriers des usines à rouler.
En 2011, certains circuits touristiques s'intéressent de près à Edmond Dantès, au point de proposer une visite du centre-ville de Marseille « sur les pas de Dantès ».
Pour commémorer l'évasion du comte de Monte-Cristo, une traversée à la nage entre le château d'If et Marseille est organisée tous les ans en juin.
Environ 750 nageurs participent pour une distance de 5 kilomètres.
Notes
Références
Annexe
Bibliographie
* Claude Aziza (édition critique de) 1998, Le Comte de Monte-Cristo d'Alexandre Dumas, Paris, Omnibus, 2013, .
* Vittorio Frigerio
, «
Le Comte de Monte-Cristo.
Surhomme bourgeois ou Unique ?
», In: Cent cinquante ans après, Marly-le-Roi (Paris), Éditions Champflour, 1995.
* Claude Schopp, Alexandre Dumas, collection Biographie, Paris, Fayard, 2002,
Liens externes
* http:/ dumas
la_figure_du_heros_dans_le_comte_de_monte_cristo.php
La figure du héros dans le Comte de Monte-Cristo, mémoire de Marie Biglia, dirigé par M. Larroux, 1999.
* https:/ ark:
bpt6k446668c Journal des débats du 28 août 1844 sur Gallica, le site de la BNF.
* https:/ ark:
bpt6k470142x/f1
Le Petit Parisien du 26 novembre 1876 sur Gallica, le site de la BNF.
0ysm0a5hf31yida43ix147dn87lk93b
