Sécurité du réseau informatique|Protocole de communication chiffrée|Partage de fichiers
Un darknet est un réseau superposé (ou réseau overlay) qui utilise des protocoles spécifiques intégrant des fonctions d'anonymat.
Certains darknets se limitent à l'échange de fichiers, d'autres permettent la construction d'un écosystème anonyme complet (web, blog, mail, irc) comme Freenet.
Les sont distincts des autres réseaux pair à pair distribués car le partage y est anonyme (c'est-à-dire que les adresses IP ne sont pas dévoilées publiquement) et que les utilisateurs peuvent donc communiquer sans grande crainte d'immixtion de la part de gouvernements ou d'entreprises.
Pour ces raisons, les sont souvent associés à la communication de type dissidence politique et aux activités illégales ( la cybercriminalité).
Plus généralement, le « » peut être utilisé pour décrire tout type de sites non-commerciaux sur Internet, ou pour désigner toutes les technologies et communications web « », plus communément associées aux activités illégales ou dissidentes.
Histoire
Genèse du réseau
Inventé à l'origine durant les pour désigner les réseaux qui étaient isolés d'ARPANET (lequel a évolué en Internet) pour des raisons de sécurité, les étaient capables de recevoir des données de la part d'ARPANET mais avaient des adresses qui n'apparaissaient pas dans les listes de réseaux et ne répondaient pas aux ping et autres requêtes.
Le terme obtint le droit de cité à la suite de la publication de l'article écrit en 2002 par , Paul England, Marcus Peinado et Bryan Willman, quatre employés de Microsoft : .
L'article indique que la présence de était l'obstacle principal au développement des technologies DRM (Gestion des droits numériques).
Le terme est depuis réutilisé dans les médias, par exemple , Le Monde, et ; c'est aussi le titre d'un ouvrage de (paru en 2005).
À partir des années 2010, le terme commence à sortir des milieux informatiques pour être davantage connu du grand public, car le sujet est abordé dans des médias de culture de masse.
En 2011, une quarantaine de sites web (hébergeant des contenus pédophiles) cachés dans Tor (réseau) sont démantelés par .
Détails :
Chronologie des événements impliquant .
En août 2013, des hackers du FBI démantèlent un forum pédopornographique après avoir infiltré le réseau TOR, médiatisant les dans le monde entier, au risque de faire croire au grand public que les sont principalement utilisés par des dissidents politiques.
En septembre 2013 en France, le magazine de télévision Télérama publie un dossier de vulgarisation, intitulé « :
immersion en réseaux troubles ».
En novembre 2013, c'est l'émission de télévision Envoyé spécial qui consacre un sujet aux , parlant à tort de «
Le » (TOR) alors qu'il en existe plusieurs.
France
Culture y consacre dans l'émission Place de la toile.
Toujours en 2013, des militants comme Jérémie Zimmermann, porte-parole de l'association
La Quadrature du Net, s'opposent à l'usage qui est fait du terme dans les médias.
Selon lui, la médiatisation du terme serait favorisée par des entreprises telles que Google et , qui font commerce des données personnelles de leurs utilisateurs ( par ciblage comportemental) et ont par conséquent intérêt à s'opposer à la dissimulation des données échangées entre utilisateurs.
D'autre part, cette médiatisation sensationnaliste légitimerait la surveillance globale de masse des internautes.
En novembre 2013, Jérémie Zimmermann, dans l'émission Place de la toile (diffusée sur la radio France Culture), expose son , 30 novembre 2013..
Utilisateurs du réseau
Le Darknet est surtout connu pour ses applications illégales.
On y trouve en effet les célèbres supermarchés de la drogue comme le défunt Silk road, des vendeurs d'armes ou encore des offres de services de tueurs à gages ou de pirates informatiques.
Son utilisation supposée par certains groupes terroristes en a fait un bouc émissaire des services de renseignements.
Ces usages restent toutefois minoritaires au sein du darknet.
Les principaux promoteurs du Darknet sont les grandes organisations de journalistes
comme Reporters sans frontières qui propose un « kit de survie numérique » pour protéger aussi bien les reporters de guerre que les journalistes d'investigation
Le Darknet est aussi utilisé par les lanceurs d'alerte, les dissidents, ceux qui veulent se protéger de la surveillance de masse, mais également par ceux qui ont des comportements jugés « déviants »
dans certains pays comme les communautés homosexuelles
Applications
Quand elle est utilisée pour décrire un réseau de partage de fichiers en pair à pair, l'expression « réseau » est synonyme de « réseau d'ami à ami » : les deux décrivent des réseaux où les ordinateurs des utilisateurs partagent des fichiers uniquement avec les amis de confiance, cependant pour éviter les confusions, c'est l'expression «
P2P
privé
qui devrait être employée
* Apple iTunes :
les premières versions de ce logiciel autorisaient les utilisateurs à s'assigner une adresse IP d'un réseau distant et à partager ainsi leur musique avec les autres utilisateurs du réseau.
Les versions plus récentes désactivent cette fonctionnalité, mais autorisent encore les utilisateurs à diffuser en flux la musique dans leur propre réseau.
Des logiciels comme permettent aux utilisateurs du même réseau iTunes de télécharger la musique d'un autre utilisateur sans perte de qualité.
Le logiciel
Syndie permet d'utiliser et de mettre en service des forums et blogs anonymes et non censurables, diffusés sur de multiples réseaux d'anonymisation (I2P, Tor, …).
Exemples de logiciels
Il existe des dizaines de darknets différents.
Certains, comme Tor, rassemblent de très vastes communautés, tandis que d'autres sont beaucoup plus confidentiels.
Les principaux darknets
sont :
* Tor est une forme de mixnet développée au début des années 2000 par l'armée américaine.
Le réseau rassemble plus de 2 millions d'utilisateurs chaque jour.
Tor permet de surfer anonymement sur le web ouvert et intègre un darkweb très actif.
C'est là que se trouvent notamment les principaux marchés noirs, mais on y trouve aussi des sites d'expression politique, des ressources techniques, etc.
* Freenet propose un écosystème anonyme complet (mails, blogs, messagerie, IRC, web) et intègre un mode F2F (ami à ami).
Dès l'origine, Freenet a été orienté vers la politique et on y trouve de nombreuses ressources associées.
* I2P
se comporte comme un proxy.
Il intègre un darkweb (les DeepSites) et permet l'échange de fichiers, l'édition de blogs et une messagerie anonyme.
Il permet également de surfer anonymement sur le web ouvert.
* GNUnet est le système d'anonymisation proposé par le projet GNU.
Il est essentiellement utilisé pour le partage de fichiers.
* Zeronet propose de créer un web ouvert et anonyme à partir d'une technologie inspirée des Bitcoins.
* fonctionne d'origine en mode ami à ami, toutefois il est capable de fonctionner en mode dit «
définition populaire » (c'est-à-dire entre anonymes, à savoir les amis des amis) si l'on y désactive la DHT et le «
Mode découverte ».
Le Telegram messager en raison de ses fonctionnalités avec chiffrement et après l'interdiction sur le territoire de la Russie et d'autres pays, appartient également au darknet.
C'est à cause de l'anonymat qu'il contient des canaux cryptés pour la vente de substances interdites, le recrutement de diverses organisations et la coordination d'actions anti-gouvernementales.
Limites du système
L'utilisation d'un réseau de type à des fins illégales (telles que par exemple le cybercrime, l'atteinte au droit d’auteur) n'apporte pas la garantie totale de rester impunissable.
De multiples causes sont susceptibles d'interrompre la confidentialité des transmissions de données dans un , comme une « attaque de l'homme du milieu », des bugs informatiques, une erreur d'utilisation d'un logiciel causée par l'utilisateur, une erreur de paramètre dans un logiciel ou matériel causée par l'utilisateur, un exploit, l'ingénierie sociale, ou la vulnérabilité.
Dans la culture
* (2005)
Le jeu vidéo fait mention d'un concept de réseau sans fil ( topologie mesh) qui utilise des fréquences non standard afin de rendre plus difficile l'interception de tout signal.
* (2013)
Dans l' de la de la série , Owen Matthews a créé une plate-forme sur un , pour mettre en relation les dealers et les consommateurs de drogues illégales.
* (2013)
Dans l' de la de la série , un journaliste utilise pour tenter de pirater le téléphone du vice-président des États-Unis.
* (2013)
Dans NCIS :
Enquêtes spéciales saison 11 épisode 20, il est question d'un site du darknet qui vend des milliards de dollars de matériel illégal.
* (2014)
L'épisode 7 de la saison 3 dElementary fait également mention de « dark internet », bien que l'explication de Joan Watson fasse référence au web profond, et que celle de Sherlock Holmes mélange allègrement réseaux d'anonymisation et darknet.
* (2014)
Dans l'épisode 12 de la saison 4 de la série Scandal, Olivia
Pope est mise aux enchères sur un darknet.
* (2014)
Dans Almost Human saison
épisode
un tueur diffuse ses meurtres sur le darknet pour obtenir de la gloire.
* (2014)
Une exposition d'art intitulée The Darknet
- From Memes to Onionland est montrée à la Kunst Halle St. Gallen, avec entre autres le projet Random Darknet Shopper créé par le collectif !
Mediengruppe Bitnik.
* (2015)
Dans Pandemia de Franck Thilliez, un réseau de criminel utilise un darknet pour mettre en œuvre leurs crimes.
* (2015)
Mentalist parlera aussi du "darknet " dans la saison final où Lazard découvre comment ancrer l'esprit de son père.
* (2015)
The Blacklist, saison 3 épisode 5, la tête du personnage principal Elisabeth Keen est mise à prix sur le Darknet par une jeune fille, qui pense que sa mère a été tué par Elisabeth.
* (2015)
Quantico (série télévisée), saison 1, épisode 5,
Alexandra fait appel à des hackers sur le Darknet pour l'aider à faire entendre sa version des faits.
* (2017)
Le roman
Tu n'auras pas peur de Michel Moatti met en scène un criminel qui utilise le Darknet pour diffuser des crimes et reconstitutions macabres.
* (2018) :
La Tigresse du Darknet (film) de Julien Pelletier
