Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission diffusée sur France 2|Émission de télévision créée en 1994|Émission de télévision disparue en 1995
Chalu Maureen est une émission pour la jeunesse de France 2 de 1994 à 1995 présentée par Maureen Dor, Charly et Lulu et chapeautée par Dominique Cantien.
Histoire
Lors de l'arrivée de l'émission à la rentrée 1994, cette dernière réussit à menacer l'audience du Club Dorothée sur TF1, jusqu'alors sans concurrence sérieuse.
L'émission ne réussira toutefois jamais à la dépasser.
Après le départ de Charly et Lulu, à la rentrée 1995, Chalu Maureen est rebaptisée en Mercredi'mat et Sam'di mat.
Avant que Maureen
Dor elle-même interrompe ses émissions à la fin août 1996 pour se consacrer à d'autres projets.
Séries diffusées
Séries d'animation
Séries télévisées
Articles connexes
9897pp2o0sa0u5g3l1tcgadyywoxllr
