Porto Rico
Porto Rico (en anglais et en espagnol : Puerto Rico) est un territoire non incorporé des États-Unis avec un statut de commonwealth.
Située dans les Grandes Antilles, l'île est baignée au nord par l'océan Atlantique et au sud par la mer des Caraïbes.
Le territoire est constitué de l'île de Porto Rico proprement dite, ainsi que de plusieurs îles plus petites, dont Vieques, Culebra et Isla Mona.
Étymologie
Christophe Colomb
nomma l'île
, en l'honneur de saint Jean Baptiste alors que le port fut nommé ().
Finalement, les marchands et marins en sont venus à se référer à l'ensemble de l'île sous le nom de Puerto Rico tandis que San Juan est devenu le nom utilisé pour le port de commerce qui deviendra la capitale de l'île.
est le nom en langue espagnole mais également en anglais américain ( étant l'ancienne dénomination dans le monde anglophone).
Dans les années 2000, le nom espagnol est devenu le seul nom officiel en usage sur l'île pour désigner le territoire.
Le nom anglais de est en phase d'obsolescence rapide (il est maintenant désuet aux États-Unis).
En revanche, Porto Rico reste la dénomination officielle par la France.
Les Portoricains appellent souvent leur île , dérivé de , son nom indigène taïno qui signifie .
Les noms et dérivés respectivement de et sont communément utilisés pour identifier quelqu'un originaire de Porto Rico.
L'île est aussi connue en espagnol sous le nom de ().
Histoire
Ère
précolombienne
L'histoire de l'archipel de Porto Rico avant l'arrivée de Christophe Colomb est mal connue.
Les connaissances actuelles viennent des recherches archéologiques et des premiers témoignages espagnols.
Le premier livre approfondi sur l'histoire du Porto Rico a été écrit par en 1786, après que les premiers Espagnols sont arrivés sur l'île.
Les premiers habitants dont on ait une trace étaient des Ortoiroides, pêcheurs et chasseurs, ils avaient développé une poterie primitive mais pas l'agriculture, on les classe dans la période archaïque.
Les Archaïques venaient de Floride.
En 1990, une fouille archéologique dans l'île de Vieques fit la découverte de ce qu'on pense être un homme archaïque (appelé homme Puerto Ferro), daté environ à 2000
Entre 120 et 400, les (saladoïdes), une tribu de la région sud-américaine d'Orinoco, arrivèrent.
Tribu d'Arawaks, les Igneris étaient une civilisation plus avancée que celle des Archaïques.
Entre le et , les Archaïques et les Igneris coexistèrent (et peut-être s'opposèrent).
Entre le et le , une autre tribu d'Arawak arriva.
La culture des Taïnos se développa sur l'île, et vers l'an 1000, ils étaient devenus dominants.
Les Taïnos avaient développé l'agriculture cependant ils ne connaissaient pas la poterie.
Colonie espagnole
Pour le monde occidental, Porto Rico fut découverte par Christophe Colomb, lors de son second voyage, et la baptisa «
San Juan Bautista », en l'honneur de Jean, Prince des Asturies (1478-1497), fils de Ferdinand II d'Aragon et d'Isabelle de Castille.
Il en prit possession au nom de la Couronne de Castille, le en débarquant sur la plage de l'actuelle ville d'Aguadilla.
En 2005, à la suite de l'assassinat du leader indépendantiste Filiberto Ojeda Ríos, la situation se crispe de nouveau, malgré les annonces de George W. Bush.
Le , les États-Unis interrompent le système de prêts à Porto Rico rendant impossible le paiement des salaires des fonctionnaires.
À la suite de ces événements, l'ONU, via le Comité spécial de la décolonisation, décide de délibérer sur la situation portoricaine le 12 juin suivant.
Le , la Chambre des représentants des États-Unis permet, par un vote de contre 169, un processus formel d'autodétermination pour l'île.
Le , le gouverneur de Porto Rico organise un référendum en deux questions demandant aux Portoricains de proroger jusqu'en 2020 le statut actuel d'«
État libre associé » ou commonwealth et de choisir la forme future de l'administration de l'île au-delà de cette date.
La volonté de changer de statut avant 2020 est approuvée à 53 % des suffrages et la volonté de devenir un État des États-Unis reçoit le soutien de 65 % des votes.
En août 2015, Porto Rico en difficulté économique récurrente depuis la crise économique de 2008, fait un défaut de paiement sur sa dette, après un non-paiement d'une tranche de de dollars de sa dette qui s'élève au total à de dollars.
Le mois suivant, l'administration de l'île met en avant un plan de réduction des dépenses publiques de de dollars sur , avec une diminution des subventions aux subdivisions locales, une hausse de la TVA et une réduction de la masse salariale publique.
En 2017, un référendum non contraignant sur le statut de Porto Rico a lieu, alors que le territoire, toujours lourdement endetté, subit une politique d'austérité.
Le rattachement aux États-Unis est choisi par 97 % des votants portoricains, mais le référendum est largement boycotté : le taux de participation est de 22,7 %.
L'île est frappée en septembre 2017 par l'Ouragan Maria.
Longtemps minoré par les autorités, le nombre de morts s’est au final élevé entre plus de et .
Il aura fallu un an avant que le gouverneur Ricardo Rossello lance une enquête sur le bilan des victimes, d’abord officiellement évalué à quelques dizaines.
La justice ordonne par ailleurs l'arrestation de six responsables accusés d'avoir détourné quinze millions de dollars de fonds fédéraux destinés à la reconstruction.
Porto Rico est déclarée en banqueroute en mai 2017.
La politique d'austérité instaurée par les autorités entraine la fermeture de centaines d'écoles.
Parallèlement, des responsables politiques ont été accusés de corruption.
La ministre de l’Éducation et la directrice de la Sécurité sociale sont arrêtées pour corruption et fraudes aux marchés publics.
Économie
Considérée comme la « Grèce des Caraïbes », Porto Rico a une dette d'environ de dollars équivalant à 100 % du PIB.
L'allemand Wolfgang Schäuble a répondu au secrétaire américain au Trésor :
lorsque Jacob
Lew a fait des remarques sur la gestion de la crise grecque.
Le journal La Tribune conclut qu' « une banqueroute de Porto Rico coûtera fort cher aux épargnants américains.
En juin 2016, alors que la crise économique (dix années de récession) a été aggravée par un exode massif (-9 % de résidents, -20 % de la population active) de jeunes éduqués, en particulier vers la Floride, et que le Parti républicain critique les élites politiques de l'île qui ont pratiqué un endettement massif pour financer des services publics pléthoriques sans pour autant rendre Porto Rico attractif en termes d'infrastructures et de système éducatif, le Congrès américain adopte une loi lui permettant de renégocier sa dette et d'échapper aux saisies.
Le 3 mai 2017 le gouverneur de l'île Ricardo Rosselló annonce avoir demandé à entrer dans une procédure judiciaire de restructuration de dette similaire à une faillite de façon à pouvoir préserver les intérêts du peuple portoricain.
La dette de Puerto Rico s'élève à de dollars.
Démographie
L’émigration corse vers Porto Rico s’inscrit dans un mouvement général d’émigration européenne vers les Amériques au cours du .
À partir de 1815, cette île de la Caraïbe, peu peuplée et possédant de vastes espaces à mettre en valeur, s’ouvrit aux étrangers.
L'immigration corse, déjà attestée dans la première moitié du , se renforça à partir de 1840.
À côté des Cap-Corsins, les Balanins s’implantèrent principalement dans l’ouest de Porto Rico.
Si certains y ont fait souche, d’autres sont rentrés en Corse.
Source: Études caribéennes, 2017.
Langues
L'espagnol est la première langue officielle de Porto Rico, alors que l'anglais en est la seconde.
Selon lAmerican Community Survey, pour la période 2011-2015, 94,50 % de la population âgée de plus de déclare parler l'espagnol à la maison
, 5,34 % déclare parler l'anglais et 0,16 % une autre langue.
Religions
Selon le Pew Research Center, en 2014, 89 % des habitants de Porto Rico sont chrétiens, principalement catholiques (56 %) et dans une moindre mesure protestants (33 %).
De plus, 8 % de la population ne pratiquent aucune religion et 2 % en pratiquent une autre.
Culture
La culture de Porto Rico est le résultat de plusieurs influences indigènes et internationales, principalement taïno, espagnole, africaine et nord-américaine.
Littérature
Cinéma
Télévision
Musique
Sport
L'île possède un comité national olympique sous le nom de Comité olympique de Porto Rico.
La joueuse de tennis Monica Puig, originaire de l'île
, a remporté la médaille d'or aux jeux olympiques de Rio en 2016.
Patrimoine
Musées
Tourisme
L'île de Porto Rico est une importante destination touristique des Caraïbes, entre autres du fait de son rattachement administratif aux États-Unis ;
les formalités d'accès sont les mêmes que pour ceux-ci.
De plus, le climat est constant toute l'année avec des températures de l'ordre de 15 à .
La capitale San Juan, fondée en 1521, possède une riche histoire.
Elle est le lieu d'attraction principal de l'île, notamment la vieille ville construite par les Espagnols.
Elle possède de nombreux bâtiments historiques (forts, églises, etc.) et quelques musées.
L'autre grande ville de l'île, Ponce, possède une atmosphère totalement différente, beaucoup moins touristique, mais plus coloniale et plus bourgeoise, industrieuse, notamment en raison de la production historique de canne à sucre dans la région pour la fabrication de rhum (c'est historiquement le siège de , la grande distillerie portoricaine).
Porto Rico est aussi le lieu d'accueil du radiotélescope d'Arecibo.
Porto Rico possède à l'est une forêt tropicale humide montagneuse préservée par un parc national nommée
El Yunque
De nombreux chemins de randonnée sont accessibles à tous, pourvu que l'équipement soit adapté (il tombe en moyenne d'eau par an sur la forêt).
Ce parc est le lieu de prédilection d'un des symboles de l'île, une petite grenouille très bruyante appelée coquí.
Il existe également des lagunes naturellement bioluminescentes en trois endroits de l'île (Fajardo, Vieques et vers Ponce).
Les plages de l'île sont très attractives pour différentes activités : plongée, surf...
L'île est un des berceaux de la civilisation précolombienne taïno.
Elle en possède de nombreux vestiges dont les plus remarquables se situent à , près de Ponce, où a été ouvert le .
Dans le film West Side Story (1961), des Portoricaines de New York chantaient («
Porto Rico, île hideuse
Je voudrais vivre en Amérique »).
Les responsables du tourisme de l'île mettent tout en œuvre pour changer cette représentation.
Transports
Porto Rico, et principalement la ville de San Juan, est desservie par le principal aéroport des Grandes Antilles : l'aéroport international Luis-Muñoz-Marín, qui se trouve sur le territoire de la ville de Carolina.
Les compagnies aériennes américaines considèrent Porto Rico comme une « destination internationale », alors que les avions des compagnies portoricaines doivent porter un numéro de registre américain.
San Juan est, avec Saint-Domingue, l'une des seules villes des Caraïbes à posséder un réseau de métro : le Tren Urbano.
Codes
Porto Rico a
pour codes
* PR, selon la norme ISO 3166-1 alpha-2 (liste des codes pays)
* .pr
selon la liste des Internet TLD (Domaine de premier niveau)
* PRI, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* PRI, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* RQ, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2.
