Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera tigris|Culture coréenne|Sibérie
Le tigre de Sibérie ou tigre de l'Amour (Panthera tigris altaica) est la plus grande sous-espèce du tigre, originaire du nord de l'Extrême-Orient tempéré : Sibérie orientale, Corée et nord de la Chine.
Il est en « danger d'extinction ».
L'essentiel de la population se concentre aujourd'hui en Extrême-Orient russe, où le dernier recensement approfondi de 2015 a compté 562 individus, en augmentation ces dernières années.
Cette sous-espèce était passé au bord de l'extinction au milieu du où il ne restait qu'une vingtaine d'individus sauvages, ce sont des mesures de protection énergiques prises en Russie qui lui ont permis de se multiplier.
Les populations du nord de la Chine et de Corée du Nord en revanche sont quasiment éteintes.
Description
Morphologie
Le tigre de Sibérie a en général un corps plus grand et plus massif que le tigre du Bengale, et des pattes plus larges ;
sa taille au garrot va de à selon les individus.
Ses griffes mesurent environ .
Les tigres de Sibérie pèsent de pour les mâles et de pour les femelles.
Le tigre de Sibérie est le troisième plus gros prédateur terrestre derrière l'ours kodiak et l'ours polaire.
La longueur totale du corps avec la queue est comprise entre et pour les mâles et entre et pour les femelles.
La longueur du crâne est de pour les mâles et pour les femelles.
La robe possède la particularité d'avoir une fourrure d'été et une fourrure d'hiver.
Cette particularité était partagée avec le tigre de la Caspienne, disparu en 1972.
La fourrure d'hiver est plus longue et épaisse, presque hirsute.
De plus, une couche de graisse de cinq centimètres d'épaisseur protège le ventre et les flancs du froid.
Il s'agit d'une adaptation évolutive qui lui permet de supporter les baisses de températures hivernales extrêmes (jusqu'à -50° C) de son aire de répartition et de se camoufler dans la neige.
En revanche durant l'été, sa fourrure change, elle devient plus foncé et plus fine, le tigre de Sibérie peut alors supporter aisément jusqu'à +30° C et plus, il est parfaitement adapté à cet environnement extrême.
En 1972, un tigre de Sibérie a été observé nageant sur huit kilomètres.
Le pourcentage de spermatozoïdes normaux est supérieur à 60 % pour le tigre de Sibérie.
Alimentation et chasse
Malgré sa force et l'acuité de ses sens, le tigre de Sibérie doit passer beaucoup de temps à la chasse et ne réussit à tuer qu'une fois sur dix.
Les félins en général peuvent rester plusieurs jours sans manger, le temps de capturer une proie, puis la dévorer plusieurs jours durant en engloutissant de grandes quantités de nourriture.
Le tigre de Sibérie peut dans ce cas-là absorber jusqu'à de viande en une seule fois, tandis que les observations en Inde rapportent plutôt 15 à comme charognard.
Il peut également nager pour , mais sa morphologie est mieux adaptée aux grosses proies.
Quand il le peut, le tigre choisit d’attaquer des animaux jeunes, vieux ou boiteux, qui auront moins de réflexes et seront moins rapides, afin de faciliter l’attaque.
Il approche à environ 10- de sa proie avant de bondir ;
les petites proies sont tuées par morsure à la nuque, mais les grosses proies sont renversées au sol et étouffées par morsure à la gorge.
Il chasse à l’affût et à l’approche, préférant tendre une embuscade plutôt que de poursuivre sa proie.
Habitat et aire de répartition
L'habitat est composé de forêt de conifères, de chênes et de bouleaux.
Les études menées sur le tigre de Sibérie nécessitent l'emploi d'un hélicoptère pour le traquer tant son territoire est vaste.
L'aire de répartition du tigre de Sibérie s'étend du bassin de l'Amour-Oussouri à la frontière nord-est de la Chine et peut-être en Corée du Nord.
La plus forte population russe se trouve en Primorie.
90 % de la population de tigres de Sibérie se trouvent dans la réserve de Sikhote-Aline avec très peu d'échanges génétiques avec les autres populations.
Selon l'avis général, le berceau de l’espèce est localisé dans l'Est et le Nord-Est de l'Asie.
Le territoire du tigre se serait ensuite étendu sur les îles de la Sonde puis vers l'Inde.
Les recherches sur les sous-espèces de tigres se poursuivent afin d'établir des plans de sauvegarde les plus adaptés possible.
Plusieurs modèles tendant à diminuer le nombre de sous-espèces ont été proposés ;
ils consistaient à séparer les tigres continentaux des tigres insulaires.
Ces modèles auraient conduit à l'inclusion du tigre de Sibérie dans le tigre continental (Panthera tigris tigris).
En 2009, une étude menée sur les haplotypes d'ADN mitochondrial de vingt spécimens sauvages du tigre de la Caspienne (Panthera tigris virgata) a montré que le tigre de la Caspienne est en réalité très proche du tigre de Sibérie et que ces deux sous-espèces n'en forment en réalité qu'une seule (les auteurs proposent de les rassembler en une seule sous-espèce).
Le plus proche ancêtre commun de ces deux populations date de moins de .
Se basant sur des analyses phylogéographiques, les auteurs supposent qu'un ancêtre plus lointain, proche de l'actuel tigre d'Indochine (Panthera tigris corbetti) serait parti du sud de la Chine et aurait colonisé l'Asie centrale en passant par le corridor du Gansu, évoluant ensuite en Asie centrale pour devenir le tigre de la Caspienne.
Puis beaucoup plus récemment, les tigres d'Asie centrale (devenu le tigre de la Caspienne) auraient traversé le sud de la Sibérie pour engendrer les populations du tigre de Sibérie en Extrême-Orient septentrional.
Le tigre de Sibérie est en effet très proche du tigre de la Caspienne, alors qu'il est morphologiquement et génétiquement très différent du tigre chinois (Panthera tigris amoyensis) qui bordait son aire de répartition juste au sud aux temps modernes.
Or de nombreuses incursions de tigres ont été notées en Sibérie aux s dans une vaste zone située entre les aires de répartition connues du tigre de la Caspienne et du tigre de Sibérie à l'époque, montrant la grande mobilité et la capacité de colonisation à longue distance de l'espèce.
Les aires de répartition du tigre de la Caspienne et du tigre de Sibérie pourraient être restées en liaison jusqu'à des périodes assez récentes.
Fichier
Tiger phylogenetic relationships.png|Arbre phylogénétique des tigres, montrant la grande parenté du tigre de Sibérie (P. t. altaica) et du tigre de la Caspienne (P. t. virgata), relativement aux grandes distances séparant les autres sous-espèces et populations de tigres.
Fichier:
Historical tiger distribution PLoS
2009.png|Répartition
originale
des tigres
au (en orange)
, et incursions répertoriées aux s (points verts).
Les flèches représentent les différentes hypothèses de voies de colonisation.
Les routes A et B ont été invalidées par les données génétiques, tandis que les routes C et D sont désormais les plus probables.
Historique des populations et actions de protection
Un déclin rapide au début
À l'origine, le tigre de Sibérie se rencontrait en Mandchourie, en Corée et dans l'extrême-Orient russe.
Jusqu'au début du , cette partie de l'empire demeure mal connue du tsar de Russie et en 1906, Vladimir Arseniev est chargé d'explorer la région ;
il a comme guide le Golde Dersou Ouzala.
La région de Sikhote-Aline regorge d'animaux sauvages en ce temps-là, mais Dersou Ouzala note déjà la chasse aux fauves des officiers russes à Vladivostok et surtout le saccage de la Mandchourie par la Chine.
La Révolution russe accélère l'exploitation sauvage de la Sibérie lorsque les soldats affamés piochent dans les ressources naturelles de la région.
De grandes chasses aux tigres sont par la suite organisées par les chefs du Parti unique : une dizaine de tigres peut être abattue en une seule chasse, les jeunes tigres découverts sont capturés pour fournir les cirques.
De plus, le braconnage, la déforestation et l'exploitation minière sauvage accroissent la pression humaine sur le tigre de Sibérie.
Toutefois, les conditions économiques désastreuses de l'ancien empire soviétique après son effondrement ont poussé à la négociation des ressources naturelles de la Sibérie, et les forêts et sols ont été vendus à de grandes compagnies minières et forestières internationales, notamment américaines et coréennes.
Ces compagnies passent outre les accords les forçant à replanter et laissent derrière elle un paysage lunaire.
De plus, l'exploitation commerciale de la Sibérie a pour conséquence l'ouverture de voies de communication favorables au développement du braconnage.
Le projet "Sauvez les tigres" de la WWF est associé à la mise en œuvre de ce plan.
En 2015, un recensement approfondi a compté 562 tigres de Sibérie en Russie, et il est considéré comme étant en augmentation.
Il a en effet bénéficié de mesures de protection de ses populations et de son habitat de plus en plus efficaces dans ce pays, en particulier la lutte contre le braconnage qui constitue encore la principale menace.
La protection de cette espèce est gérée personnellement par le président russe Vladimir Poutine qui participe à de nombreuses actions très médiatisées, ce qui fait du tigre de Sibérie le symbole des questions environnementales en Russie.
Présence à l'état sauvage
Peter Jackson estime
que seulement 20 % de la population de tigres de Sibérie russes vivent dans une réserve naturelle.
Les réserves se situent à Sikhote-Aline (), Lazovskiy () et Kedrovaya Pad ().
La plus grande réserve en termes de superficie, Sikhote-Aline, ne peut accueillir des tigres de Sibérie que sur deux tiers de sa surface, en raison d'une végétation inappropriée ;
en 1986, 25 tigres y ont été décomptés.
À Lazovskiy en 1993, il a été estimé que 22 tigres vivaient dans le parc et une dizaine en périphérie.
En 1991, la réserve de Kedrovaya Pad accueillait 9 individus.
En Chine, la présence du tigre de Sibérie à la réserve naturelle du Mont Paektu a été rapporté dans la presse chinoise dans les années 1990.
Cette même réserve, qui est frontalière à la Corée du Nord, pourrait abriter les derniers tigres de Sibérie coréens.
Fin 2009, on estime à 500 le nombre de tigres vivant à l'état sauvage dans l'ensemble de son aire de répartition, majoritairement en Russie, tandis que 421 sont élevés en captivité dans le monde.
En 2015, un recensement approfondi en a compté 562 à l'état sauvage sur le territoire russe, ce qui permet de considérer que sa population est en augmentation.
Il fait aussi l'objet d'un programme américain pour les espèces menacées (SSP).
Bien que la reproduction soit assez difficile en zoo, elle est commune et permet un maintien ou une augmentation des effectifs captifs.
Deux tigres de Sibérie sont nés dans le zoo de la ville roumaine de Galați le 21 mai 2007, et trois au muséum de la citadelle de Besançon le 29 septembre 2016.
Le tigre de Sibérie dans la culture
Le tigre est une figure emblématique de la culture asiatique, avec notamment de nombreuses représentations dans la religion et les légendes, la sculpture, la peinture ou la poésie.
Le tigre blanc de l'ouest représente l'esprit de la montagne en Corée
Le tigre est surtout le symbole du pouvoir, de la puissance et de la férocité : les « cinq tigres » désignent des soldats courageux qui gardent les quatre points cardinaux et le centre.
Le tigre avait aussi la réputation de repousser les démons.
Un proverbe coréen dit : « Quand on parle du tigre, il arrive », qui est un équivalent du proverbe français : « Quand on parle du loup on en voit la queue ».
