Produit lancé en 2018|IPhone
LiPhone XS (prononcé iPhone 10S) et liPhone XS Max sont les deux modèles de la douzième génération du smartphone de la société Apple.
Ils ont été présentés au public le , lors d'une keynote à Cupertino.
Leur précommande a débuté le et leur sortie en magasin a lieu le .
Nouveautés
L'appareil est équipé d'une eSIM en plus de l'emplacement de carte SIM, sauf en Chine où celle-ci est remplacée par une double SIM.
L'autre nouveauté principale concerne la puce A12 Bionic (qui équipe également l'iPhone XR) capable de réaliser des calculs 50 % plus rapidement que la puce A11 Bionic de l'iPhone X. Cela lui permet de faire des calculs temps réel plus poussés pour la réalité augmentée et l'apprentissage automatique.
L’appareil
photo
de l'iPhone XS
permet dorénavant de gérer le flou et la profondeur de champ pendant la prise mais aussi après.
La capacité de stockage interne est étendue jusqu’à et il peut désormais capter les données mobiles jusqu’au gigabit.
Enfin, la batterie est améliorée pour durer une demi-heure de plus que l’iPhone X pour le XS, et une heure et demie pour le XS Max.
Prix à sa sortie
Aux États-Unis, l'iPhone XS est vendu à partir de , tandis que l'iPhone XS
Max
démarre
à .
France
Suisse
Disponibilité
L'iPhone XS et XS Max sont disponibles en précommande
le , tandis qu'ils sont commercialisés en magasin le .
Contenu du coffret
Le coffret fourni par Apple contient l'iPhone XS, des écouteurs EarPods avec connecteur Lightning, un câble Lightning vers USB, un adaptateur secteur USB .
Contrairement à ses prédécesseurs depuis l’iPhone 7, il n’inclut désormais plus l’adaptateur Lightning vers mini-jack qui permettait d’utiliser un casque ou des écouteurs classiques.
Galerie
Fichier:
IPhone XS
Silver.svg|iPhone XS gris.
Fichier:
IPhone XS
Max
Silver.svg|iPhone XS
Max gris
Fichier:
IPhone XS
Max
Gold.svg|iPhone XS
Max or.
Références
fp3buqjydw6e5mm6q5750mpij2cwln7
