Nageuse française|Nageuse de nage libre|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2004|Nageuse aux Jeux olympiques d'été de 2008|Médaillée d'argent olympique française|Médaillé olympique français en natation|Championne d'Europe de natation|Championne d'Europe de natation en petit bassin|Naissance en février 1982|Naissance à Cayenne
Malia Metella, née le à Cayenne, en Guyane est une nageuse française, formatée à l’USLM
Pacoussines en Guyane avant d’être licenciée au club des Dauphins du TOEC à Toulouse.
Elle a notamment remporté la médaille d'argent du 50 mètres nage libre aux Jeux olympiques d'été de 2004.
Biographie
Malia a nagé au sein du club de l'USLM Pacoussines-Cayenne de 1986 à 2006 avant de rejoindre les Dauphins du TOEC de Toulouse en 2006 à 2009.
Elle est la sœur du nageur Mehdy Metella.
Le , elle annonce qu'elle met un terme à sa carrière.
Palmarès
Jeux olympiques
* Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes (Grèce) :
Championnats du monde
Championnats d'Europe
Grand bassin
** Médaille d'or du relais 4 ×
100 mètres nage libre
** Médaille de bronze du relais 4 ×
100 mètres nage libre
Petit bassin
*Championnats d'Europe 2003
petit bassin à Dublin (Irlande)
*Championnats d'Europe 2004 petit bassin à Vienne (Autriche) :
*Championnats d'Europe 2007 petit bassin à Debrecen (Hongrie)
** Médaille de bronze du relais 4 × 50 mètres 4 nages.
Jeux méditerranéens
** Médaille de bronze du relais 4 ×
100 mètres 4 nages
** Médaille d'argent du relais 4 × 100 mètres nage libre.
Championnats de France
Grand bassin
Petit bassin
