Commune du Rhône|Saint
Romain
Gal|*|Vienne Condrieu Agglomération|Cité gallo
-romaine|Vienna Allobrogium|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Commune située au bord du Rhône|Unité urbaine de Vienne|Aire urbaine de Vienne|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Saint-Romain-en-Gal est une commune française, située dans le département du Rhône en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle fait partie de la communauté d'agglomération Vienne Condrieu Agglomération.
Sa population est de l'ordre de habitants.
Géographie
Localisation
La commune de Saint-Romain-en-Gal est située dans l'aire urbaine de Vienne et dans son unité urbaine, sur la rive droite du Rhône à l'intérieur d'un coude du fleuve, en face de la ville de Vienne, et à une trentaine de kilomètres au sud de Lyon.
Elle fait partie du parc naturel régional du Pilat.
Le village s'est développé dans le bourg, autour de son église, et à l'ouest sur les premiers contreforts de la vallée.
Communes limitrophes
* Saint-Cyr-sur-le-Rhône et Sainte-Colombe
au sud et au sud-est
Géologie et relief
Sismicité
Saint-Romain-en-Gal est dans une zone d'aléa sismique modéré, selon le programme national de prévention du risque sismique, le Plan Séisme, datant du .
Topographie
D'est en ouest, on passe de la plaine qui borde le Rhône à la costière rhodanienne, laquelle relie la plaine au piedmont rhodanien.
Ce dernier est entaillé de combes et ravins.
Hydrographie
Climat
Quartiers
Voies de communication et transports
Voies routières
Voies ferroviaires
La commune était desservie par la gare de Sainte Colombe-lès-Vienne, sur la ligne Givors
- Nimes.
Cette ligne n'est actuellement exploitée qu'en transport de marchandises.
Transports
urbains
Le transport en commun urbain est assuré par les Lignes de Vienne et agglomération.
Voies aériennes
Les aéroports les plus proches de Saint-Romain-en-Gal sont ceux de Lyon-Saint-Exupéry et de Grenoble
- Isère.
Plus proche, existe aussi l'aérodrome de Vienne Reventin, au sud de Vienne sur la commune de Reventin-Vaugris.
Urbanisme
Logement
En 2013, le nombre total de logements dans la commune était de 846.
Parmi ces logements, 88,8 % étaient des résidences principales, 0,9 % des résidences secondaires et 10,3 % des logements vacants.
La part des ménages propriétaires de leur résidence principale s’élevait à 67,9 %.
Projet d'aménagements
Toponymie
Histoire
Antiquité
Dans l'antiquité, Saint-Romain-en-Gal, située sur la rive droite du Rhône, était un vaste quartier résidentiel et commercial de Vienne (Vienna), alors une des principales villes de la Gaule romaine.
Au cours de la Révolution française, la commune porte temporairement le nom de Romain-les-Roches.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
Le nombre de ménages fiscaux en 2013 était de représentant personnes et la médiane du revenu disponible par unité de consommation de créée en 1986
* Petits Futés centre de loisirs intercommunal créé en 1996
Et des associations plus viennoises que romanères
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux
Monuments gallo-romains
Le site archéologique de Saint-Romain-en-Gal abrite de nombreux vestiges gallo-romains
dont :
Un grand musée gallo-romain et un site archéologique y ont été ouverts.
Le site présente l'organisation du quartier résidentiel au temps des Romains :
** habitats, mosaïques, commerces.
C'est la construction du lycée polyvalent qui est à l'origine du développement du site et des fouilles généralisées.
Le site est classé monument historique en 1983.
Le Palais du Miroir, anciens thermes romains, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1840.
Monuments médiévaux
La chapelle Saint-Ferréol : plaque sur l’emplacement proche du Rhône.
L'église de Saint-Romain et ses alentours : vestige d'une ancienne commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, classée en 1972.
* La stèle à l’effigie de saint
Ferréol
située près de la deuxième église qui lui fut dédiée.
La stèle est située chemin de la Plaine, lieu sans doute très proche de son martyre.
* L’église, fondée au par saint Barnard, archevêque de Vienne
La commanderie des Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, créée au , jouxtait l'église.
Elle dépendait de la Langue d'Auvergne.
Patrimoine culturel
Patrimoine naturel
L'ile Barlet :
Il y a encore une centaine d'années c'était un terrain qui accueillait chèvres et moutons transportés en barque.
Entre 1928 et 1939, cette ile est un terrain militaire occupé par l'école des ponts pour les manœuvres des pontonniers.
Après la Deuxième Guerre mondiale la société de sauvetage de la commune effectuera l'entretien et les travaux d'aménagement du bassin utilisé pour les joutes nautiques.
Les inondations répétées rendent la tâche difficile.
Aujourd'hui la communauté d'agglomération a effectué les travaux pour permettre au site de pouvoir accueillir un public de sportifs et de promeneurs de plus en plus nombreux.
* Les experts du parc naturel régional du Pilat ont recensé sur la commune :
** les chênaies et les charmaies sub-atlantiques et médio-européennes.
Personnalités liées à la commune
* Pierre Drevet fut nommé graveur du roi, le peintre Rigaud lui fit graver ses plus beaux portraits.
* Pierre Imbert Drevet, fils de Pierre, poursuivit dans la même branche que son père.
On lui doit le portrait en pied de Bossuet et de sainte Geneviève.
Décédé en 1739 à 42 ans.
* Nicolas François Cochard né à Villeurbanne le 20 janvier 1763 et décédé à Sainte-Colombe le 20 mars 1834.
Avocat, procureur à Vienne (Isère), procureur du roi en la viguerie de Sainte-Colombe, administrateur du département du Rhône, archiviste.
* Père Rey, curé de la paroisse de 1919 à 1954.
Il est à l'origine de la création de l'Alerte Sportive et de la JAC de la commune.
Décédé en 1955.
* Joseph Carillant, élu maire en 1908, il le restera jusqu'en 1944.
Décédé aux hospices de Condrieu en 1954.
* Aimé Rigaudy, commerçant épicier, conseiller municipal depuis 1947, président de l'Alerte Sportive entre 1945 et 1959.
* François Perroux, économiste né en 1903 dans la commune.
* Boris Saunier, kayakiste, 4 fois champion du monde de descente de rivière, entre 2000 et 2002.
Héraldique, logotype et devise
Galerie
Fichier:
St Romain en gal1.JPG|L'hypocauste.
Fichier:
St romain en gal2.JPG|Mosaïques du dieu Océan.
Annexes
Bibliographie
* Éric Delaval et Hugues Savay-Guerraz, La maison des dieux océans
- Histoire d'une grande demeure viennoise sous l'Empire romain, AGLAS, 1996, 118 pages,
* Henri Montabonnet, Et malgré tout l'amour du Rhône Imprimerie
Lienhart
Aubenas 1985 154 pages.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
69235-COM Saint-Romain-en-Gal sur le site de l'Insee
* http:/
77-carte
des
reperes
crues.htm
=Saint-Romain-en-Gal sur le site de Territoire Rhône
