Petit cercle|Latitude|Géographie de l'Arctique|Toponyme évoquant l'ours
Le cercle arctique est l'un des cinq parallèles principaux indiqués sur les cartes terrestres.
Il s'agit du parallèle de 66° 33' 47,445" (au 1 janvier 2019) de latitude nord, la latitude la plus au sud sur laquelle il est possible d'observer le soleil de minuit dans l'hémisphère nord.
Définition
Le cercle arctique marque la limite sud du jour polaire lors du solstice de juin et de la nuit polaire lors du solstice de décembre.
Au-delà du cercle arctique, le Soleil reste au-dessus de l'horizon pendant au moins vingt-quatre heures consécutives au moins une fois dans l'année (soleil de minuit).
Réciproquement, le Soleil reste en dessous de l'horizon pendant au moins vingt-quatre heures consécutives une autre fois dans l'année.
En fait, à cause de la réfraction et parce que le Soleil apparaît comme un disque et non pas comme un point, une partie du Soleil de minuit peut être perçue la nuit du solstice de juin jusqu'à 50' (90 km) au sud du cercle arctique .
Cela n'est cependant vrai qu'au niveau de la mer, l'altitude augmentant ces valeurs.
Position
La position du cercle arctique est déterminée par l'inclinaison de l'axe de rotation de la Terre par rapport à l'écliptique.
Cet angle n'est pas constant et suit des cycles de périodes diverses.
À cause de la nutation, l'inclinaison oscille de 4,713" (environ 145 m à la surface) sur une période de 18,6 ans.
Le cycle principal possède une période de 41 000 ans et une amplitude de 2,4619°, soit plus de 273 km à la surface.
Actuellement, l'inclinaison diminue d'à peu près 0,467" par an et le cercle Arctique se déplace vers le nord de 14,42 m par an.
Pays traversés
Le cercle arctique traverse les pays suivants, en partant de 0° de longitude et en se dirigeant vers l'est :
* (le cercle arctique traverse plusieurs îles au large de la côte norvégienne, dont Sørnesøya, Storselsøy et )
Globalement, les territoires situés plus au nord que le cercle arctique sont peu habités.
Les plus grandes villes, d'après les données de 2015, sont Mourmansk (305 000 habitants), Norilsk (176 000 habitants) et Tromsø (72 000 habitants), respectivement en Russie et en Norvège.
Vorkouta en Russie possède 60 000 habitants.
Rovaniemi en Finlande est située principalement au sud du cercle Arctique et possède un peu moins de 62 000 habitants.
