Patronyme français
Nom commun
Le mot sommet (du latin summus, « qui est au point le plus haut »)
peut
désigner :
* le point le plus élevé en altitude d'un lieu, ou le point le plus haut d'un objet, par exemple le sommet d'une colline ou d'une montagne
* une , entre personnes à la tête d'une hiérarchie, par exemple d'une nation, d'un État ou d'un organisme, dont :
** dans la théorie des graphes, un graphe correspond à un ensemble de raccordements entre plusieurs objets.
Chaque objet s'appelle un nœud ou un sommet.
Les raccordements eux-mêmes s'appellent des arcs ou des arêtes, selon que le graphe soit orienté ou non.
** le sommet d'une parabole et plus généralement, le , comme dans le théorème des quatre sommets
Patronyme
* Jacques Sommet (1910-1950), acteur de théâtre et de cinéma français.
Voir aussi
stp5els88oxhxceq6gcprgi0h8rpgbg
