Duché de Savoie|*|États
de Savoie
Le duché de Savoie est un fief du Saint-Empire romain germanique, du , bénéficiant d'une relative autonomie politique.
Il a pour capitale la ville de Chambéry (1416-1563), située sur le versant septentrional des Alpes, puis celle Turin (1563-1713), en Piémont.
Le duché correspond à l'ensemble des territoires, appelés également les États de Savoie, obtenus par la maison de Savoie, depuis son émergence au cours du .
En 1416, le comte Amédée VIII de Savoie obtient de l'Empereur l'érection du comté de Savoie en duché.
Ses successeurs obtiennent le titre et le royaume de Sicile en 1713, puis celui de royaume de Sardaigne en 1720.
En 1860, le duché de Savoie est annexé à la France sous le Second Empire de Napoléon III, tandis que le reste des territoires sont intégrés au nouveau royaume d'Italie.
Géographie
Le duché de Savoie, en 1416, s'organise autour de châtellenies, qui se regroupent en bailliages.
Il y a ainsi treize bailliages ou équivalents et quelque 175 châtellenies, dont :
* le bailliage de Savoie (18 châtellenies), comprenant la Savoie Propre, la Maurienne et la Tarentaise, avec pour chef-lieu Chambéry, capitale du duché jusqu'en 1563 ;
* le bailliage de Bugey (3 châtellenies), siège :
Rossillon (château) remplace l'ancienne cité stratégique de Saint-Rambert-en-Bugey, puis est remplacée par Belley
* le bailliage du Val d’Aoste (5 châtellenies), siège : Aoste (tour du bailliage)
* le bailliage du val de Suse avec le Canavais (3 châtellenies)
* le bailliage du Chablais (16 châtellenies), siège : château de Chillon
* le bailliage du Pays de Vaud (environ 8 châtellenies selon les périodes), siège :
Moudon (château).
En 1456, il devient un apanage avec 17 ou 18 châtellenies.
* le bailliage de Faucigny (11 châtellenies), siège : Châtillon (château)
* le bailliage de la Bresse (10 châtellenies), siège :
Bourg
* le bailliage du Valbonnais, siège :
Montluel (seigneurie de Montluel)
* le bailliage de la terre de Provence (comté de Nice et terres nouvelles de Provence), siège :
Nice
* le bailliage du Genevois (comté de Genève), siège :
Annecy (château)
Le duché de Savoie au est subdivisé en provinces, mandements et communes :
La province de Maurienne (Saint-Jean-de-Maurienne)
Histoire
Le , l'empereur Sigismond érige le comté de Savoie en duché de Savoie, lui offrant une autonomie politique sans précédent.
Le duché, au cours de cette période
, occupe une au sein de l'Italie impériale (Reichsitalien).
Bien que considéré comme l'un des fiefs impériaux majeurs du territoire centre-nord de l'Italie, aux côtés de la Toscane, Gênes, Milan ou encore les duchés de la plaine du Pô, en tant que membre du cercle impérial du Rhin-Supérieur (Oberrheinischer Reichskreis), à la suite de la réforme du système impérial à la fin du , il est le seul à posséder un siège et un droit de vote à la diète impériale.
À la suite de l'occupation du duché par les Français (1536-1559) mais aussi en raison de sa proximité avec la frontière et son emplacement sur la route de l'Italie, le duc Emmanuel-Philibert de Savoie décide de transférer la capitale du duché de Chambéry à Turin, au lendemain du traité de Cateau-Cambrésis, en 1563.
Turin devient symboliquement la capitale des États de Savoie le , avec l'entrée du couple ducal.
Le duché ainsi que le comté de Nice sont occupés par la France en 1703.
Il est chargé de la gestion de la châtellenie, ou mandement, il perçoit les revenus fiscaux du domaine, et il s'occupe de l'entretien du château.
Les bailliages sont entre les mains d'un bailli, mis en place depuis 1263 pour la plupart des possessions, avec une exception pour la Provence où l'on a affaire à un sénéchal et le Piémont aux mains d'un capitaine général.
Le bailli possède le contrôle direct de la châtellenie où il réside, chef-lieu du bailliage, surveille également les châtelains qui lui sont rattachés.
Mais cette application semble avoir été très aléatoire du seul versant français.
Le français est la langue véhiculaire dès le et elle devient la langue administrative sous le règne du duc Emmanuel-Philibert à la suite d'un édit du 11.
Cette décision s'applique au Bugey et au Val d'Aoste à la suite de l'édit de Rivoli (), qui modifie par ailleurs les prescriptions précédentes et précisant les règles d'application .
À la même époque, le duc de Savoie décréte l'italien, dérivé du toscan, comme la langue administrative dans ses terres du versant italien et dans le comté de Nice .
Voir aussi
Bibliographie
* Irénée Lameire
, «
Les dernières survivances de la souveraineté du Saint-Empire sur les états de la monarchie piémontaise », Nouvelle revue historique de droit français et étranger, XXXIII, mars-avril 1909, pp. 26-53, 192-214
* .
Fonds
* « http:/ index.php?id=1368
Archives de l'ancien duché de Savoie restituées par l'Italie», Série SA, sur le site des Archives départementales de la Savoie
Articles connexes
Liens externes
* Dossier sur le site des Archives départementales de la Savoie et de la Haute-Savoie
dans Dossier «
La Maison de Savoie » .
Site des http:/ v2 / Site officiel des ordres dynastiques de la maison de Savoie.
