Insensible à la Force|Général de fiction|Sénateur de fiction|Personnage extraterrestre|Personnage créé en 1999
Jar Jar Binks est un personnage de la saga cinématographique Star Wars.
Il s'agit d'un Gungan vivant dans la cité sous-marine d'Otoh Gunga, et qui a été exilé par le chef Boss Nass.
Sa rencontre avec les deux Jedi Qui
-Gon
Jinn et Obi
Wan Kenobi
, va bouleverser sa vie, il est général durant la bataille de Naboo, puis il fait une entrée improbable dans le monde de la politique en devenant le délégué de la sénatrice Padmé Amidala.
Il remplace ainsi la sénatrice durant une courte période pendant l'année 22 av. BY.
Puis il devient sénateur du secteur Chommell (comprenant Naboo), après la mort de Padmé Amidala, la remplaçant ainsi en 19 av. BY.
Jar Jar Binks apparaît dans tous les épisodes de la prélogie, et est interprété par l'acteur Ahmed Best.
Il est créé en 1994 par George Lucas pour le scénario du film La Menace fantôme.
Il est intégralement généré par ordinateur par les équipes de modélisation d'Industrial Light & Magic.
Il apparaît également dans la série d'animation The Clone Wars, celle-ci se déroule entre les épisodes et .
Le personnage de Jar Jar Binks est l'objet de nombreuses critiques et moqueries.
Univers
L'univers de se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les Chevaliers Jedi et les Seigneurs noirs des Sith, personnes sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques.
Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix dans la galaxie.
Les Sith utilisent le Côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie.
Pour amener la paix, une République galactique a été fondée avec pour capitale la planète Coruscant.
Mais, tout au long de son existence, la République est secouée par des sécessions et des guerres.
En 32 av. BY, les Jedi Qui
-Gon
Jinn et Obi
Wan Kenobi sont envoyés sur la planète Naboo pour résoudre pacifiquement un de ces conflits.
Le personnage a profondément changé entre l'épisode I et les deux autres épisodes de la prélogie.
Il apparaît d'abord comme un personnage faible, irresponsable et maladroit.
Puis, à la suite de sa fulgurante montée vers l'élite, il devient plus responsable et discret.
Il reste toutefois naïf et influençable, et sert ainsi la volonté du Chancelier Palpatine.
Il apparait abattu après la mort de Padmé Amidala, mais ne parviendra pas à comprendre le combat de celle-ci pour éviter la chute de la République.
Réception
Le personnage de Jar Jar, grotesque et gaffeur fut critiqué dès la sortie de La Menace fantôme, les spectateurs considérant qu'il n'a été créé que pour plaire aux enfants.
Son personnage se veut être un hommage à l'humour burlesque et à Buster Keaton dont les gags ont largement inspiré ceux de Jar Jar.
De nombreux sites Internet dans lesquels il subit les pires sévices ont été créés depuis la sortie de l'épisode
L'épisode de South Park
Les Jakovasaures de la , parodie très largement le personnage de Jar Jar en introduisant la race des Jakovasaures, une race en voie d'extinction et particulièrement insupportable.
Théorie
À la fin du mois d'octobre 2015, une théorie est proposée par l'utilisateur « Lumpawarroo » sur le site Reddit qui explique que Jar Jar serait en fait un seigneur sith, collaborateur de Palpatine, et qu'il aurait joué le rôle d'une créature grotesque et maladroite dans le seul but de détourner l'attention de ses réelles ambitions.
Le post en question s'est hissé dans le top 10 des posts du site et a vu la création de son propre sous Reddit.
La théorie a gagné rapidement en popularité et a été reprise par un grand nombre de sites d'information internationaux comme The New York Times ou The Guardian.
Le 2 novembre, un message sur twitter est posté par l'acteur Ahmed Best (ayant fait la voix originale de Jar Jar) en réponse au buzz créé par la théorie.
Ce message laisse le doute planer, en ne réfutant pas la théorie.
