Metallica|Groupe de heavy metal américain|Groupe de thrash metal américain|Groupe de speed metal américain|Groupe de musique de Los Angeles|Groupe de musique américain des années 1980|Groupe de musique américain des années 1990|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique formé en 1981|Lauréat du Grammy Award|Quatuor
américain|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste d'Elektra Records|Artiste de Vertigo Records|Artiste de Megaforce Records|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste de Warner Bros.
Records|Lauréat d'un NME
Award
Metallica est un groupe de thrash metal américain originaire de Californie.
Formé à Los Angeles en 1981, le groupe est composé actuellement de deux de ses membres fondateurs, James Hetfield (chant, guitare rythmique) et Lars Ulrich (batterie), ainsi que du guitariste Kirk Hammett (arrivé en 1983) et du bassiste Robert Trujillo, qui rejoindra le groupe en 2003.
Les précédents membres du groupe incluent Dave Mustaine (après son exclusion, membre fondateur de Megadeth), les bassistes Ron McGovney (uniquement pour les démos), Cliff Burton (pour les trois premiers albums ;
décédé en 1986) et Jason Newsted (prenant la suite de Burton et remplacé en 2003 par Trujillo).
Le groupe a longtemps collaboré avec le producteur Bob Rock, qui a produit tous leurs albums de 1990 à 2003 et est devenu temporairement le bassiste du groupe, entre le départ de Newsted et l'arrivée de Trujillo.
Le groupe se forme au début des années 1980 lorsque Hetfield se rend à une annonce postée dans un journal local par le batteur Lars Ulrich.
Metallica est renommé entre autres pour sa musique instrumentale, rapide et nerveuse, qui le place comme l'un des (l'un des quatre plus grands groupes de thrash metal) avec Slayer, Megadeth et Anthrax.
Le groupe s'est forgé une réputation chez les fans de musique et chez les critiques de la presse spécialisée grâce à leurs quatre premiers albums, dont le troisième, (1986), est décrit comme l'un des albums les plus influents de la scène thrash metal.
En 1991, le groupe accède a une plus grande popularité grâce au succès commercial de leur cinquième album homonyme
- surnommé
- qui arrive à la première place du classement Billboard 200 dès sa sortie.
Dans cet album, le groupe explore diverses voies musicales, ayant pour effet d'attirer l'attention d'une audience plus large.
En 2000, Metallica, avec de nombreux autres groupes et musiciens, entame une procédure judiciaire contre le site de partage de musique Napster pour avoir partagé illégalement leurs morceaux musicaux gratuitement sans le consentement du groupe.
Un accord est finalement trouvé et Napster devient un service payant.
Durant cette même période, un film documentaire, intitulé , raconte l'enregistrement de leur album St. Anger et des tensions au sein du groupe.
En 2009, le groupe est présenté au .
Depuis sa création, Metallica a produit onze albums studio, quatre albums live, cinq EP, 25 vidéoclips et 37 singles.
Le groupe a remporté neuf Grammy
Awards
et a classé cinq albums consécutifs directement à la première place du Billboard 200.
L'album homonyme du groupe, Metallica, s'est vendu à d'exemplaires aux États-Unis et dans le monde ce qui en fait l'album le mieux vendu depuis l'ère Nielsen SoundScan.
Le groupe se classe comme un des groupes les plus rentables de tous les temps, avec plus de 200 millions de disques vendus dans le monde.
Metallica a également été classé comme l'un des meilleurs groupes musicaux dans un bon nombre de magazines spécialisés, dont Rolling Stone qui le classe dans son Top 100 des meilleurs groupes de tous les temps.
En , Metallica est le quatrième groupe le plus rentable depuis le début des ventes musicales durant l'ère Soundscan, commencée le 25 mai 1991, avec un total de plus de 53 millions d’albums vendus rien qu'aux États-Unis.
En 2012, Metallica fonde son propre label discographique indépendant, Blackened Recordings, et acquiert tous les droits de ses albums en studio.
Selon Billboard, Metallica est le gros vendeurs de disques aux États-Unis depuis 1991, avec 54,26 millions écoulés
- derrière la star de la country Garth Brooks () et le fameux groupe des Beatles ().
Ce classement se base sur le système Nielsen Soundscan, qui comptabilise les ventes de disques avec précision depuis 1991.
En 2014, le Nielsen Soundscan annonce que le Black Album vient d'établir un nouveau record.
L'album est devenu le premier dans l'histoire Soundscan à dépasser les 16 millions d'exemplaires vendus.
Selon le service, le Black Album est l’œuvre musicale la plus achetée des treize années passées, tous genres confondus.
Biographie
Débuts (1981-1983)
Metallica est formé à Los Angeles, en Californie, fin 1981.
Tout commence lorsque le batteur Lars Ulrich publie une annonce dans un journal local de Los Angeles
- - disant : .
Le groupe se forme en , cinq mois après la première rencontre d'Ulrich avec Hetfield.
Ulrich demande alors à son ami de lui trouver un nom définitif pour son groupe, celui-ci s'étant d'abord appelé Dehan, puis Phantom Lord.
Quintana lui propose « MetalMania » et «
Metallica »
Ulrich choisit Metallica.
Une seconde annonce est ensuite envoyée au journal The Recycler pour le recrutement d'un guitariste.
Dave Mustaine y répond ; après avoir acheté du matériel musical hors de prix, Ulrich et Hetfield le recrutent.
Début 1982, Metallica enregistre sa première chanson, , pour la compilation .
Hetfield y joue de la basse ;
Lloyd Grant y est crédité pour les morceaux de guitare solo.
Agacés par cette erreur, les membres du groupe réussissent à créer assez de avec leur chanson et leur prestation sur scène le 14 mars 1982, au Radio City d'Anaheim, en compagnie de leur nouveau bassiste Ron McGovney, pour corriger cette erreur de frappe.
Metallica enregistre ensuite sa première démo, .
Le terme est utilisé pour décrire leur musique pour la première fois le 23 février 1984 dans un article du magazine Kerrang!
par , alors qu'il faisait allusion à la musique d'Anthrax.
Avant cela, Hetfield décrit leur musique comme du .
Au printemps 1982, Ulrich et Hetfield participent à une soirée à Hollywood dans la boite de nuit le Whisky a Go Go, en compagnie du bassiste Cliff Burton, membre d'un groupe appelé Trauma.
Les deux compères sont impressionnés par Burton et sa technique à la pédale wah-wah ;
ils lui demandent alors de rejoindre Metallica.
et (1983-1984
En , Metallica se rend à Rochester, dans l'État de New York, pour enregistrer avec le producteur Paul Curcio son premier album, .
C'est à cette époque, avant le début des sessions d'enregistrement du 11 avril 1983, que le groupe décide d'écarter Dave Mustaine de la formation, du fait de ses problèmes liés à l'alcool, aux drogues et à son comportement violent.
Le guitariste d'Exodus, Kirk Hammett, vient dans l'après-midi au sein du groupe pour remplacer Mustaine.
Dave Mustaine, qui conçoit l'idée de fonder le groupe Megadeth, exprime son mécontentement envers Hammett lors de plusieurs entrevues.
Il explique s'être .
Il explique , croyant que la popularité d'Hammett à la guitare lead est due aux morceaux que Mustaine avait lui-même écrit.
Dans une entrevue avec en 1985, Mustaine explique : Sur le premier album de Megadeth, (1985), Mustaine inclut la chanson , sur laquelle Metallica avait travaillé, la renommant sur l'album .
Mustaine explique qu'il a fait ça pour , car Metallica le considérait alcoolique et incapable de jouer de la guitare.
C'est la première fois que les deux groupes jouent ensemble sur scène.
Le groupe participe à une tournée promotionnelle nommée avec le groupe Raven, à l'occasion de la parution de leur album.
En , Metallica soutient le groupe Venom à la tournée , où le groupe joue devant spectateurs au Aardschok Festival de Zwolle, aux Pays-Bas.
Metallica enregistre son second album studio, , aux Sweet Silence Studios de Copenhague, au Danemark.
Commercialisé en , l'album atteint la du Billboard 200.
C'est le premier album du groupe à être certifié disque d'or le 4 novembre 1986 ;
il fut certifié 6 fois disque de platine en 2003.
Steve Huey, du magazine
All Music, décrit l'album comme la plus grande performance du groupe.
Le titre homonyme Master of puppets, critique des drogues et de leur addiction, reste à ce jour un titre phare du groupe.
Après la commercialisation de l'album, Metallica effectue une tournée aux États-Unis.
James Hetfield, s'étant brisé le poignet en faisant du skateboard, John Marshall le remplace à la guitare rythmique pendant la tournée.
Décès de Burton et (1986-1987)
Le , lors de la tournée européenne , les membres tirent au sort leurs couchettes dans leur bus de la tournée.
Burton gagne et choisit de prendre la couchette de Hammett.
Durant l'aube à , en Suède, le conducteur perd le contrôle de l'autobus qui glisse sur la chaussée, ce qui mène à plusieurs tonneaux.
Ulrich, Hammett et Hetfield ne sont que légèrement blessés ;
en revanche, le bassiste Burton, coincé sous le bus, ne survit pas.
Hetfield explique :
Le décès de Burton laisse un avenir incertain pour Metallica.
Les trois membres restants décident pourtant de continuer, pensant que c'est ce qu'aurait voulu Burton ;
ils envoient leurs condoléances à sa famille, qui les pousse à ne pas abandonner, et recherchent un nouveau bassiste.
Lors des auditions, plus de 40 personnes se sont présentées, dont l'ami d'enfance de Kirk Hammett, Les Claypool du groupe Primus, Troy Gregory du groupe Prong, et Jason Newsted, ex membre du groupe Flotsam and Jetsam.
Newsted apprend les titres de Metallica, et est, après les auditions, invité à les rejoindre à San Francisco.
Hetfield, Ulrich, et Hammett décident de remplacer Burton par Newsted
, il fut integré officiellement le 28 octobre 1986 et leur première prestation sur scène ensemble se déroule au Country
Club de Reseda, en Californie.
Les membres décident alors d' Newsted, en lui faisant manger du wasabi et d'Albany, avant de s'installer définitivement à San Rafael, au nord de San Francisco.
Metallica achève sa tournée les premiers mois de 1987.
En mars 1987, Hetfield se brise une seconde fois le poignet, alors qu'il faisait du skateboard, forçant le groupe à annuler leur apparition au .
En août 1987, un extended play (EP)
intitulé est commercialisé.
L'EP, enregistré dans le nouveau studio du groupe, exprime le talent de Newsted et les tensions liées au décès de Cliff Burton.
Une vidéo intitulée est présentée en 1987, à la mémoire des trois années passées par Burton au sein de Metallica.
Les scènes présentent des morceaux de basse solo, des vidéos amateurs et des photos.
En 1988, , le premier album de Metallica depuis le décès de Cliff Burton, est commercialisé.
L'album est un succès commercial, atteignant la sixième place du Billboard 200, la première fois pour le groupe.
L'album est certifié disque de platine neuf semaines après sa parution.
La guitare basse de Newsted est délibérément baissée sur l'album, faisant partie du bizutage continu qu'il a reçu ;
ses idées musicales ont été aussi ignorées (cependant, il a été crédité sur le morceau Blackened).
La tournée promotionnelle de l'album, nommée , suit.
En 1989, Metallica est pour la première fois nommé aux Grammy
Awards
pour , dans la nouvelle catégorie
Le groupe est le favori pour remporter ce prix ;
cependant, celui-ci est décerné à Jethro Tull pour l'album .
Cette mésaventure a été classée dans le par le magazine Entertainment Weekly.
À la suite de la parution de , Metallica fait paraître son premier vidéoclip, celui du single .
Dans le clip, le groupe joue cette chanson dans un entrepôt abandonné, intercalé à l'image avec quelques scènes du film Johnny s'en va-t-en guerre, dont ils ont acquis les droits.
Le groupe soumet deux versions du vidéoclip à la chaîne MTV, une normale et une remixée, dans le cas où la version remixée serait refusée, mais cette dernière est acceptée ;
cette vidéo devient la première de Metallica à arriver aux yeux du grand public.
Elle est classée en 1999 dans le sur MTV et présentée au de ADD Video, qui montre toutes les vidéos à succès diffusées sur cette chaîne ces 25 dernières années.
En , Metallica entre au studio
One on One au nord d'Hollywood pour y enregistrer son album à venir.
Le producteur Bob Rock, qui a auparavant travaillé avec des groupes tels qu'Aerosmith, The Cult, Bon Jovi, et Mötley Crüe, est engagé à la production.
L'album (également connu sous le titre de ) est remixé trois fois, pour un coût d'un million de dollars.
L'album débute à la première place au top des classements de dix pays, avec vendus aux États-Unis une semaine après parution.
Cet album reçoit le Grammy Award en 1992, et lors de la cérémonie, Lars Ulrich remerciera ironiquement Jethro Tull de ne pas avoir sorti d'album cette année là.
attire une audience plus large, et est récompensé à 16 reprises comme disque de platine aux États-Unis, ce qui en fait le le plus rentable dans l'histoire du disque américain.
La production de et sa tournée promotionnelle sont présentées dans un documentaire intitulé .
Le groupe part en tournée lors du pendant 14 mois, avec des dates de tournées prévues aux États-Unis, au Japon et au Royaume-Uni.
Le titre Stone Cold Crazy sera ensuite enregistré par le groupe en 1998 pour leur album de reprises Garage Inc.
qui obtiendra un Grammy awards pour la meilleure performance métal.
Le , lors du , James Hetfield est atteint de brûlures aux second et troisième degrés sur ses bras, son visage, ses mains et ses jambes, causées par des problèmes pyrotechnique au Stade olympique de Montréal.
Newsted explique avec ses propres termes que la peau d'Hetfield .
, , et (1994-1999)
En 1994, presque trois ans après leur tournée promotionnelle pour l'album , dont une prestation au Woodstock '94, le groupe revient en studio pour écrire et enregistrer son sixième album.
Le groupe fait une courte pause à l'été 1995 et joue trois shows au Donington Park au Royaume-Uni, avec le soutien de Slayer, Skid Row, Slash's Snakepit, Therapy?, et Corrosion of Conformity.
Cette courte tournée est appelée .
Le groupe passe pratiquement un an à écrire et enregistrer son nouvel album, , paru en 1996, qui a débuté à la première place du Billboard 200 et des ARIA Charts.
Il devient le second album du groupe à atteindre cette place.
L'album marque un tournant musical du groupe et offre une nouvelle image des membres.
L'ensemble des membres du groupe subissent un relooking artistique et apparaissent tous les quatre, pour la première fois, les cheveux coupés court.
Metallica participe ensuite au festival rock Lollapalooza à l'été 1996.
Lors de la production de l'album, le groupe écrit assez de chansons pour faire un double album.
Il est alors décidé que la moitié des chansons soient commercialisées pendant que le groupe peaufine la seconde moitié, dans un album qui paraît l'année suivante.
Cet album s'intitule .
La pochette est également créée par Serrano, sur laquelle du sang et de l'urine y sont mélangés.
En 1998, Metallica fait paraître un autre double album composé de reprises et intitulé .
Le premier disque contient de nouvelles reprises des chansons de groupes comme Diamond Head, Killing Joke, The Misfits, Thin Lizzy, Mercyful Fate, Discharge et Black Sabbath.
Le second disque présente le original, devenu collector.
L'album arrive à la seconde place du Billboard 200.
Les 21 et 22 , Metallica joue avec l'orchestre de la San Francisco Symphony, dirigé par Michael Kamen.
Kamen, qui a précédemment travaillé sur le titre , a proposé au groupe en 1991 l'idée d'un orchestre symphonique au sein de Metallica.
Kamen et son équipe de plus de 100 musiciens composent alors pour le groupe.
À cette occasion, Metallica compose deux nouvelles chansons avec Kamen, et .
Les enregistrements audio et vidéo paraissent en 1999 sous le titre de S&M, abréviation de Symphony & Metallica.
Il arrive à la seconde place du Billboard 200, et à la première place des ARIA Charts et des Top Internet Albums
Ce procès met en cause trois universités pour atteinte aux droits d'auteur : l'Université de Californie du Sud, l'Université Yale, et l'Université de l'Indiana ;
aucune d'entre elles ne s'est prononcée.
Yale et Indiana bloquent le service de leurs campus, Metallica retirant alors sa plainte contre ces deux universités.
L'USC, cependant, réfléchit sur le sort qu'il compte réserver à Napster.
Les administrateurs de l'établissement veulent bannir cette plateforme, du fait qu'elle utilise 40 % de la bande passante, qui pourrait servir à des buts éducatifs.
Metallica engage des membres de NetPD, une agence de conseil en ligne, pour surveiller le service Napster pendant un week-end.
Une liste de utilisateurs de Napster, qui auraient pu potentiellement partager les musiques de Metallica, est établie et un document de pages est envoyé aux bureaux de Napster, Metallica souhaitant leur bannissement.
Les utilisateurs sont bannis, le rappeur Dr. Dre se joint au groupe contre Napster, ce qui cause le bannissement de .
Le , Lars Ulrich soumet une réclamation auprès du Comité judiciaire du Sénat des États-Unis en regard aux droits d'auteur.
Un accord est conclu entre Metallica et Napster, lorsque le conglomérat de médias allemand Bertelsmann BMG décide d'acquérir les droits de Napster pour 94 millions de dollars.
Selon les termes de cet accord, Napster accepte de bloquer tout utilisateur partageant de la musique sans le consentement de ses auteurs.
Départ de Newsted et (2001-2005)
Le , alors que Metallica prévoit de revenir en studio, le bassiste Jason Newsted quitte le groupe.
Il révèle que son départ est lié à Dans une entrevue avec le magazine Playboy, Newsted révèle son intention d'enregistrer un album avec son projet parallèle, .
James Hetfield est contre, et explique que et qu’un projet parallèle Newsted contre l'argument d'Hetfield en lui rappelant que ce premier avait prêté sa voix pour le film South Park, le film, et qu'il était apparu dans deux albums de Corrosion of Conformity.
Hetfield rétorque : , et finit par poser la question :
En , les réalisateurs Joe Berlinger et suivent Metallica lors de l'enregistrement de leur album à venir.
Pendant deux ans, plus de heures de tournage sont effectuées.
Le 19 juillet 2001, avant la session d'enregistrement, Hetfield entame une cure de désintoxication contre l' Les enregistrements prévus sont mis au point mort, et l'avenir du groupe est incertain.
Hetfield termine
sa cure le 4 décembre 2001
Pendant le processus d'enregistrement, le producteur Bob Rock joue de la basse, à la fois dans l'album et durant les quelques soirées jouées par Metallica durant cette période
Tandis que Metallica avance, de son côté Newsted rejoint en 2002 le groupe canadien de thrash metal Voivod, et remplace Trujillo dans le groupe d'Osbourne pendant l'Ozzfest de 2003.
En , le huitième album studio de Metallica, arrive à la première place du Billboard 200, mais est accueilli de manière mitigée.
Kevin Forest Moreau, du site et Brent DiCrescenzo du site Pitchfork accueillent peu favorablement l'album, contrairement aux magazines Blender et le New York Magazine.
Avant leur apparition au Download Festival de 2004 au Royaume Uni, Lars Ulrich est conduit d'urgence à l'hôpital à la suite d'une importante crise d'angoisse et se retrouve dans l'incapacité de jouer.
Après deux ans de tournée promotionnelle pour au 2003 et au en compagnie de Godsmack, les membres de Metallica font une pause et passent la majeure partie de l'année 2005 auprès de leurs familles.
Cependant, pour deux soirées les 13 et 15 novembre 2005, Metallica joue avec The Rolling Stones à l'AT&T Park de San Francisco.
En , Metallica fait paraître un DVD intitulé , vendu à exemplaires en une semaine, paraissant au Billboard Top Videos à la troisième place.
Le groupe compose une reprise du titre d'Ennio Morricone pour un album, , par la suite commercialisé en février 2007.
Cette reprise est proposée pour un Grammy à la des Grammy Awards dans la catégorie .
est la musique d'introduction de Metallica depuis leurs concerts des années 1980.
Cependant, c'est le groupe lui-même qui joue ce morceau, avec une nouvelle interprétation de la guitare.
En 2006, Metallica annonce sur son site Internet officiel, après 15 ans de collaboration, que le producteur Bob
Rock ne produira pas l'album à venir du groupe.
Celui-ci choisit alors de travailler avec Rick Rubin.
Metallica prévoit la date de parution du nouvel album, intitulé pour le , en plus d'un vidéoclip tiré d'un titre de l'album, .
Le , une boutique française commence la vente de , soit deux semaines avant la date officielle de sortie prévue dans le monde entier ;
résultat, l'album est mis gratuitement à disposition sur les plateformes de partage de fichiers.
De ce fait, le label britannique Vertigo Records, chargé de la distribution de l'album
, fait paraître l'album le 10 septembre 2008, soit deux jours avant sa date prévue.
Des rumeurs non confirmées circulent, selon lesquelles Metallica ou Warner Bros.
avaient engagé des poursuites judiciaires contre la boutique, malgré quelques notes du batteur Lars Ulrich sur le partage Internet.
arrive à la première place aux États-Unis avec exemplaires vendus.
Metallica devient le premier groupe à atteindre cinq fois de manière consécutive le Billboard 200.
Une semaine après sa parution, reste à la première place du Billboard 200, ainsi qu'à la première place des classements européens, et devient l'un des albums les plus rentables du marché australien de l'année 2008.
est, pour la troisième semaine consécutive, classé en tête du Billboard 200.
Metallica est le premier groupe, entre autres avec l'artiste Jack Johnson et la sortie de son album , à rester en tête du Billboard 200 pendant trois semaines consécutives en 2008.
reste également en tête des charts Hard Rock, Modern Rock/Alternative and
Rock de Billboard pendant cinq semaines consécutives.
À l'international, l'album atteint la première place dans les classements de 32 pays dont le Royaume-Uni, le Canada, et l'Australie.
En novembre 2008, le contrat entre Metallica et Warner Bros.
arrive à échéance et le groupe prévoit de diffuser son album à venir sur Internet.
Le 14 janvier 2009, Metallica est annoncé au pour le 4 avril 2009 et l'ancien bassiste Jason Newsted (qui avait quitté le groupe en 2001) est prévu pour jouer avec le groupe à la cérémonie.
À la base, le groupe s'était concerté, le bassiste Robert Trujillo étant d'accord pour ne pas jouer, car il Cependant, pendant qu'ils jouaient les titres et , Trujillo et Newsted étaient tous les deux sur scène.
Metallica invite également Dave Mustaine à la cérémonie, mais ce dernier décline cependant, à cause des tournées qu'il doit faire en Europe.
Le Metallica, Slayer, Megadeth, et Anthrax jouent ensemble pour la première fois durant la soirée à l'aéroport de Bemowo à Varsovie (Pologne).
Une autre soirée se déroule le 22 juin 2010 à Sofia, en Bulgarie, et est retransmise par satellite.
Les groupes participent à d'autres dates de tournées, le 26 juin à Bucarest, en Roumanie, et le 27 juin à Istanbul, en Turquie.
Le 28 juin 2010, Death Magnetic est certifié deux fois disque de platine par la RIAA.
Le World Magnetic Tour du groupe s'achève le 21 novembre 2010 à Melbourne, en Australie.
Metallica participe à une tournée promotionnelle pour leur album pendant deux ans.
Pour terminer en beauté leurs dates de tournées australiennes et néo-zélandaises, un EP en édition limitée, intitulé , est commercialisé.
L'EP est suivi de , commercialisé le 12 novembre 2010.
Le 26 novembre 2010, Metallica fait paraître un autre EP live, intitulé , enregistré en juin 2008 au Grimey's Record Store de Nashville, juste avant leur apparition au Bonnaroo Music Festival cette même année.
Dans une entrevue en , avec la chaîne télévisée italienne , Lars Ulrich explique l'intention de Metallica de participer à une tournée en août 2010, sans particulièrement prévoir un dixième album, bien qu'une nouvelle collaboration avec Rick Rubin soit envisagée.
Selon le site Blabbermouth, le groupe commencerait l'enregistrement d'un dixième album d'ici mai 2011.
Dans une entrevue en novembre 2010 avec , Ulrich explique l'intention de Metallica d'écrire de nouvelles chansons en 2011.
Dans une entrevue au concert Big
Four en avril 2011, le bassiste Robert Trujillo explique que Metallica travaillera de nouveau aux côtés du producteur Rick Rubin pour l'album à venir.
En juin 2011, Rubin annonce le début de l'écriture du nouvel album de Metallica.
Le , Metallica annonce sa participation au Rock in Rio Festival, à Rio de Janeiro, pour le 25 septembre 2011.
Le 13 décembre 2010, le groupe annonce encore une fois sa participation au Sonisphere Festival britannique, pour le 8 juillet 2011.
C'est la première fois que les se réunissent dans la même soirée au Royaume-Uni.
Le concert se déroule au , à Hertfordshire.
Le 17 décembre 2010, une autre prestation du se déroule au Sonisphere en France le 9 juillet.
Le 25 janvier 2011, une autre prestation des est annoncée aux États-Unis.
Elle se déroule le 23 avril 2011 à Indio, en Californie, dans l'Empire Polo Club.
C'est la première fois que les se retrouvent ensemble dans la même soirée aux États-Unis.
Le 17 février 2011, une autre soirée est annoncée en Europe, la prestation se déroule à Gelsenkirchen, en Allemagne, le 2 juillet 2011.
Le 22 février 2011, le est annoncé pour une soirée à Milan, en Italie, le 6 juillet 2011.
Le 2 mars 2011, un autre concert est annoncé à Göteborg, en Suède, le 3 juillet 2011 à l'Ullevi Stadion.
et Through the
Never (2011-2015
Le , Metallica annonce une session d'enregistrement aux côtés de l'auteur-compositeur Lou Reed.
L'album, intitulé , est enregistré pendant des mois, et se compose en définitive de dix chansons inspirées des pièces de théâtre de Frank Wedekind : et .
L'album est commercialisé le .
L'enregistrement a été problématique, du fait que Lars Ulrich a été défié par Lou Reed à un .
Le 16 octobre 2011, Robert Trujillo confirme le retour du groupe en studio pour un nouvel album.
Metallica devait faire son apparition en Inde pendant le concert , pour la promotion du Grand Prix automobile d'Inde 2011.
Cependant, le concert est annulé à cause de problèmes de sécurité.
Des fans sont montés sur scène pendant l'événement et les organisateurs ont été arrêtés pour fraude.
Metallica apparaît pour la première fois en Inde, à Bangalore le 30 octobre 2011.
Le 10 novembre 2011, le groupe est annoncé au Download Festival de Donington Park, en Angleterre pour le 6 juin 2012, afin d'y jouer dans son intégralité.
En décembre 2011, Metallica fait paraître des chansons exclusives, composées mais non incluses sur l'album .
Le 13 décembre 2011, ils font paraître , un EP mis en ligne sur iTunes.
Il est ensuite publié sous format CD en 2012.
Également en décembre 2011, Metallica fête son en jouant quatre shows à Fillmore, San Francisco.
Ces shows sont uniquement réservés aux membres du Met Club et les tickets sont vendus à (ou pour les quatre nuits).
Ces shows se composent de toutes les chansons jouées depuis la création de Metallica, en compagnie de nombreux artistes invités, et sont notables grâce à la présence de Dave Mustaine, Jason Newsted, Glenn Danzig, Ozzy Osbourne, Jerry Cantrell, Apocalyptica, les membres de Diamond Head, et King Diamond.
Le , Metallica annonce son intention de participer à un nouveau festival, l', qui se déroule les 23 et 24 juin 2012 à Atlantic City (New Jersey).
Dans une entrevue effectuée en juin 2012 avec la station de radio canadienne 99.3
The Fox, Lars Ulrich révèle que le groupe ne commercialisera pas leur nouvel album avant 2014.
En novembre 2012, Metallica quitte Warner Bros.
Records et lance son propre label discographique indépendant, Blackened Recordings, dans lequel leurs futurs albums seront commercialisés.
Ils acquièrent tous les droits de leurs précédents albums, qui seront de nouveau commercialisés par ce label.
Les albums de Blackened seront distribués via Rhino Records aux États-Unis, et Universal Music à l'international.
Le 20 septembre 2012, Metallica annonce, sur son site Internet, la parution prochaine d'un DVD, composé de concerts tournés à Québec en 2009, pour décembre 2012.
Le film musical, intitulé , est commercialisé aux États-Unis en 2012.
Concernant leur album à venir, Lars Ulrich explique au magazine : .
Comme annoncé en 2013, le groupe lance son premier film concert en 3D, intitulé , réalisé par Nimród Antal et paru dans les cinémas IMAX le 27 septembre 2013.
Lars Ulrich explique dans une entrevue que , et que ce dernier devrait paraître en 2015.
Kirk Hammett et Robert Trujillo confirment l'intention du groupe de retourner en studio.
Au second concert d'Orion
Music + More qui se déroule à Détroit
, le groupe joue sous le faux-nom de .
est un nom inspiré de Dane DeHaan, qui a joué dans (2013).
Ils jouent leur premier album dans son intégralité, pour célébrer le de l'album.
Le 8 décembre 2013, le groupe joue en Antarctique dans un show qu'ils nomment Antarctica: Freeze 'Em All ;
le groupe devient ainsi le premier au monde à avoir joué sur les sept continents.
La prestation est filmée puis commercialisée dans un album live le même mois et est reconnue en septembre 2014 par le Guinness World Record.
En 2014, Metallica organise une tournée mondiale, appelée Metallica by request, dans laquelle le groupe demande via les réseaux sociaux à ses fans les musiques qu'ils aimeraient entendre.
Le 8 novembre 2014, le groupe est invité à se produire pour la cérémonie de clôture de la BlizzCon 2014.
En septembre 2015, Metallica se produit pour une dernière fois le 14 septembre dans le mythique Colisée
Pepsi de Québec, ce qui clôt 26 ans et 8 spectacles dans le Colisée.
Deux jours plus tard
soit le 16 septembre, ils ont été le premier groupe à jouer dans le Centre Vidéotron, accueillis par 20000 spectateurs.
depuis 2016
À la suite des attentats du 13 novembre à Paris, Metallica choisit de rendre hommage aux victimes, annonçant le la sortie d'un album live, enregistré en 2003 dans la salle de concert du Bataclan.
Avec pour titre , en hommage à la devise française «
Liberté,
Égalité, Fraternité », ce disque de Metallica sortira le 16 avril pour coïncider avec le Disquaire Day, la journée internationale des disquaires indépendants parrainée cette année par le groupe.
L'album regroupera les enregistrements de neuf chansons que le groupe avait jouées au Bataclan le 11 juin 2003 lors d'une journée exceptionnelle de concerts à Paris.
Les recettes de l'album iront à « Give for France », une initiative internationale de levée de fonds proposée par la Fondation de France en faveur des familles des morts et des blessés des attentats.
Metallica enregistre aussi le 15 novembre un mini-concert pour l'émission
Le Grand Journal.
En , Metallica est récompensé par le prix Polar Music.
Durant sa tournée en Europe en 2019, Metallica sera accompagné des groupes Ghost et Bokassa.
Style musical et textes
Metallica est influencé par les premiers groupes et musiciens de heavy metal et de hard rock comme Black Sabbath, Deep Purple, Led Zeppelin, Queen, Ted Nugent, AC/DC, Rush, Aerosmith, et Scorpions, des groupes de la New wave of British heavy metal comme Venom, Motörhead, Diamond Head, Judas Priest, et Iron Maiden, et des groupes de punk rock comme The Ramones, les Sex Pistols, et The Misfits ainsi que The Stranglers.
Metallica utilise
la musique
The Ecstasy of Gold d'Ennio Morricone comme introduction à ses concerts.
Cette musique est présente dans la scène mythique du film Le Bon, la Brute et le Truand, lors de la course du cimetière.
Les premières chansons de Metallica contiennent un tempo rapide, des solos harmoniques et des instrumentaux de 9 minutes.
Steve Huey, du site AllMusic, explique que la chanson met en valeur Huey estime que Metallica a revu sa technique de composition, devenue plus agressive, abordant des sujets plus personnels et socialement responsables.
Les thèmes explorés sur incluent les leaders religieux et militaires, la rage, la folie, les monstres, et les drogues.
Récompenses
* Grammy
Awards :
** 2000 : Meilleure prestation
de musique hard rock
** 2001 : Meilleure prestation instrumentale de rock
- ,
avec Michael Kamen et la San Francisco Symphony
** 2014 : Meilleure prestation de musique metal
- One, avec Lang Lang
** 1996 : groupe préféré : Heavy Metal/Hard
Rock:
Metallica
** 1997 : Billboard
Rock and
Roll Artist of the Year
- Metallica (
RIAA Diamond Award)
** 2017: groupe international de l'année
- Hardwired… to Self-Destruct
Membres
Membres actuels
* James Hetfield
- chant, guitare rythmique (depuis 1981)
* Lars Ulrich
- batterie, percussions (depuis 1981)
* Kirk Hammett
- guitare lead, chœurs (depuis 1983)
* Robert Trujillo
- guitare basse, chœurs (depuis 2003)
Anciens membres
* Cliff Burton
- basse (1982-1986 ;
décédé en 1986)
* Bob Rock
- basse (2002-2003;
en studio uniquement)
Autres
Musiciens lives à la batterie
En remplacement de Lars Ulrich
Musiciens additionnels / invités
* Michael Kamen
- Arrangement orchestral (sur le Black Album)
* Marianne Faithfull
- Chant (sur le titre The Memory Remains)
* Bernado Bigalli
- Violon (sur le titre
Low Man's Lyric)
* Jerry Cantrell
- Guitare (sur le titre
Tuesday's Gone
* Les Claypool
- Banjo (sur le titre
Tuesday's Gone
Chronologie
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:10 1981 till:01 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor = increment:2 start:1982
ScaleMinor = increment:2
start:1983
Colors
id:vocals value:red legend:Chant,_guitare_rythmique
id:drums value:
orange legend:Batterie
:guitar value:green legend:Guitare_lead
id:bass value:blue legend:Basse
id:lines value:black legend
:Albums_studio
id:bars value:gray (0.93)
BackgroundColors
= bars:bars
LineData
at:07 1983 color:black layer:back
at:07 1984
color:
black layer:back
at:03 1986
color:black layer:back
at:08 1988
color:black layer:back
at:08 1991
color:black layer:back
at:06 1996 color:black layer:back
at:11 1997 color:black layer:back
at:06 2003
color:black layer:back
at:09 2008 color:black layer:back
at:11 2016 color:black layer:back
BarData =
bar:Hetfield text:"James Hetfield"
bar:
Lars text:"Lars
Ulrich
bar
:Lloyd text:"Lloyd
Grant"
bar
:Mustaine text:"Dave
Mustaine
bar:
Kirk text:"Kirk
Hammett"
bar:
Ron text:"Ron McGovney
bar
:Cliff text:"Cliff Burton †"
bar
:Newsted text:"Jason Newsted"
bar:Trujillo text:"Robert Trujillo"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:
Hetfield from:10
till:end color:
vocals
bar:Lloyd from:11
till:12 1981 color:
guitar
bar
:Mustaine from:01 1982
till:04 1983
color:
guitar
bar:Kirk from:04 1983 till:end color:
guitar
bar:
Ron from:01 1982
till:12 1982
color:
bass
bar
:Cliff from:12 1982
till:09 1986
color:
bass
bar
:Newsted from:10
1986 till:06 2001 color:
bass
bar
:Trujillo from:02 2003
till:end color:
bass
bar:Lars from:10 1981 till:end color:
drums
Discographie
Albums studio
