Autopartage|*01|Transport|Écomobilité
Un service dautopartage (en ), ou voitures en libre
-service
, est un système dans lequel une société, une agence publique, une coopérative, une association, ou même un groupe d'individus de manière informelle, met à la disposition de « clients » ou membres du service un ou plusieurs véhicules.
Plutôt que de disposer d'une voiture personnelle qui reste l'essentiel de son temps au garage ou sur une place de stationnement, l'utilisateur d'un service d'autopartage dispose d'une voiture qu'il ne finance que pour la durée de son besoin.
Le reste du temps, la voiture est utilisée par d'autres membres.
La diversité d'utilisation, donc de besoins sur des créneaux horaires différents selon les membres, est la clé du succès d'un tel système.
Le système s'inscrit dans une logique de mobilité partagée afin de permettre à tout utilisateur d'utiliser un moyen de transport sans pour autant posséder le véhicule (achat d'un service et non d'un bien).
Les coûts d'achat, les efforts d'entretien des véhicules et les tracas de recherche de places de stationnement sont mutualisés au service d'autopartage.
Ce fonctionnement existe sous différentes formes depuis les années 1950, mais depuis une décennie, il devient une véritable alternative à la propriété individuelle d'une voiture.
On distingue les services organisés d'autopartage et l'autopartage dans la sphère privée.
Les premiers sont organisés par des entreprises ou organisations qui achètent des véhicules et les mettent en location.
L'autopartage dans la sphère privée s’organise, lui, entre particuliers.
Depuis 2011, l'autopartage privé s'est, lui aussi organisé, et la France a vu se développer les services d'autopartage entre particuliers.
On parle ici de « service » car ce sont les particuliers propriétaires des voitures qui offrent un service de location aux conducteurs.
Principes
L'autopartage est une initiative communautaire, commerciale ou publique, ou élaborée comme partenariat public privé
Il permet de mettre à disposition à des utilisateurs finaux un ou des véhicules adaptés à leurs besoins.
Ce principe peut s'appliquer principalement de deux façons différentes :
L'autopartage comme coopérative de moyens
Un groupe d'utilisateurs s'associe en vue de l'achat et du partage de véhicules.
C'est le concept d'autopartage le plus souvent mis en œuvre notamment en France à travers entre autres le réseau Citiz .
On compte aujourd’hui à utilisateurs en France.
L'autopartage comme service
Un service de location de (très) courte durée (à l’heure ou la journée) de véhicules à des clients inscrits comme abonnés au service.
Bien que dérivant fortement des principes de base de la coopérative de moyens, c'est une manière de répondre au même besoin via un service à caractère commercial ou non.
Au 13 mai 2011, l'AFP comptait adeptes de l’autopartage en France.
Prospective
En 2012, certains véhicules sont déjà préparés en usine pour intégrer un logiciel et des capteurs améliorant les conditions de partage, avec notamment un état des lieux pouvant être fait par l'ordinateur de bord.
Cette approche, encore expérimentale pourrait être amenée à se développer.
Fonctionnement
L'autopartage «
en boucle »
C'est le cas le plus répandu, les véhicules sont liés à une station fixe où l'on peut les prendre et où l'on doit les retourner.
Le service propose des voitures neuves, disponibles principalement en ville ou dans certains écoquartiers (Eva-Lanxmeer par exemple) ou entreprises, le plus souvent dans des parkings ou stations fixes.
L'utilisateur doit réserver un véhicule avant chaque utilisation À cette occasion, il peut choisir :
* la durée de réservation (normalement très courte, de moins d'une heure à quelques heures),
* le type de véhicule (citadine, familiale, monospace, cabriolet, fourgonnette, etc.
* l'endroit où il va prendre possession du véhicule.
La réservation peut se faire par différents moyens (téléphone, internet, SMS, etc.).
La prise de possession du véhicule se fait souvent de manière automatique « sans guichet » :
* soit avec une carte d'accès électronique qui déverrouille les portières ;
* soit avec une armoire à clés dans le parking s'ouvrant par mot de passe.
La restitution du véhicule se fait aussi de manière automatique.
Les véhicules peuvent être empruntés et restitués à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit.
L'autopartage entre particuliers
Il permet aux propriétaires de rentabiliser leur voiture, et aux locataires de disposer de voitures de tous genres, volumes et âges.
L’emplacement des voitures est aussi plus souple puisque le service se développe partout où des particuliers proposent des véhicules : campagnes, banlieues ou villes.
Ici, la prise de possession du véhicule peut se faire par échange de clés.
La restitution du véhicule dépend alors de l’accord entre le propriétaire et le locataire.
L'autopartage en libre service intégral
Baptisé aussi autopartage sans station (d'attache), autopartage flottant, c'est le mode le moins contraignant.
Ici, pas besoin de réservation, l'utilisateur prend et rend un véhicule dans une vaste zone, souvent à l'échelle d'une ville entière, là ou la signalisation le permet.
Un site internet et/ou une application smartphone permettent d'accéder au véhicule et de le rendre en fin de trajet.
Facturation
Les différentes locations sont facturées périodiquement sur la base :
Les différents opérateurs ont cependant des grilles tarifaires différentes : au temps d'utilisation, un abonnement mensuel fixe avec un paiement à chaque utilisation selon le temps et le kilométrage (avec des frais de prise en charge fixes) ou au forfait.
Les tarifs horaires ou kilométriques et les éventuels frais d'abonnement comprennent l'ensemble des coûts liés au véhicule (investissement initial et des frais d'entretien, assurance, exploitation), dont :
* taxe
sur les Véhicules de Tourisme et de Société (
pour les sociétés)
Utilisation
L'autopartage est une solution novatrice, particulièrement efficace dans les écoquartiers prévus pour fonctionner sans voitures particulières, et situations suivantes :
Alternative à un véhicule peu utilisé
De nombreuses personnes n'utilisent pas ou peu leur voiture (ou seconde voiture) car elles se rendent plus facilement au travail à pied, à bicyclette, à moto ou en transports publics, mais elles conservent néanmoins leur voiture pour un usage occasionnel (achats, loisirs, visites, etc.).
Cette voiture qui parcourt généralement moins de par an, est coûteuse (amortissements, assurances, impôts, place de stationnement, etc.).
Deux cas s’offrent à lui :
L'autopartage comme alternative à la possession d'une voiture individuelle.
L'utilisateur ne possède plus de voiture, il en loue une uniquement quand il en a besoin.
L’autopartage permet alors de libérer le volume d'un garage ou d'une place de parking.
* L’autopartage entre particuliers comme moyen de rentabiliser cette voiture
L'utilisateur conserve sa voiture et la loue quand il ne l'utilise pas.
L'autopartage permet alors de concilier possession de la voiture, écologie et optimisation de son budget.
Utilisation combinée avec les transports publics
Localement, des abonnements combinés ont été mis en place par une grande partie des villes disposant d'un service d'autopartage.
Ces abonnements couplent un abonnement transports publics et un abonnement autopartage, à un tarif avantageux.
À l'échelle d'un pays, des accords passés entre les différents services d'autopartage permettent la réservation d'un véhicule à la gare principale la plus proche de la destination finale.
L'essentiel du voyage se fait en train, mais on parcourt dans ce cas en voiture la dernière partie du trajet, s'il est par exemple peu pratique en transport publics.
Les avantages d'une combinaison transports publics-autopartage
sont :
* une plus grande utilisation des transports publics et des modes doux (vélo, marche)
* un gain d'argent (en évitant les coûts d'acquisition et d'entretien d'un véhicule peu utilisé et en réduisant le nombre de places de stationnement nécessaires),
* un gain pour l'environnement (réduction des gaz à effet de serre et de la pollution, meilleure utilisation de l'espace public).
En pays francophones
En France
Des expériences d’autopartage existent déjà depuis 1999 dans 23 grandes villes françaises dont Marseille Bordeaux (AutoCool, BlueCub), Besançon (Auto cité), Nantes (Marguerite), Grenoble, Saint-Étienne , Chambéry Aix-les-Bains et Annecy (Carliberté), Rennes (Citiz Rennes Métropole, Mobility Tech Green), Lille (Lilas), Lyon (Citiz LPA, Bluely), Nice (Auto Bleue), Paris (Autolib', Communauto- Mobizen, Ubeeqo, Hertz On Demand, Keylib), Poitiers (Otolis), Strasbourg (Citiz Grand Est
- Auto'trement), Montpellier (Modulauto), Nancy-Metz (Citiz Grand Est), Marne-la-Vallée , Toulouse (Citiz)…
Un système d'autopartage de véhicules électriques a été mis en place, en 2013, par la région Poitou-Charentes sous le nom Regionlib.
Des véhicules sont disponibles à Niort (4 stations dont une à la gare), à Saintes (1 station à la gare) et à Châtellerault (1 station en centre-ville).
Les véhicules sont des Mia, des Zoe (2 à Niort, 1 à Saintes) et un Kangoo Maxi (à Niort).
Le développement de la location de voitures entre particuliers permet à l’autopartage de se développer dans toute la France, partout où des particuliers proposeront des véhicules , campagnes, banlieues comme villes pour des courtes durées.
2010 et 2011 ont ainsi vu l’apparition d'acteurs comme Drivy, Carlili, Koolicar, OuiCar, Carfully, Deways, TravelCar (aéroports)
, etc. Tous proposent de la location entre particuliers, seuls ceux proposant des locations à partir de 1h font de l'autopartage (ce segment est souvent lié à de la technologie embarquée).
Si les premières expériences françaises d’autopartage remontent aux années 1970, cette forme de transport ne s'est réellement développée qu'à partir de la fin des années 1990, sur le modèle de ce qui avait été inventé en Suisse au milieu des années 1980.
L'avance de ces pays pourrait s'expliquer par une sensibilité accrue de la population, mais aussi par leur avance en matière de gestion du stationnement dans les centres-villes et par la qualité de leurs transports en commun ;
autant d'incitations à n'utiliser la voiture que ponctuellement.
Certains élus, tels que le sénateur-maire
Roland
Ries ont promu l'autopartage, qui a aussi été l'une des nombreuses propositions du Grenelle de l'environnement, retenue par le Grenelle I et précisée par le projet de loi Grenelle II.
Ce dernier annonce en effet un label consacré à l'autopartage, qui bénéficiera donc enfin d'une définition juridique claire .
Ce label permet aux opérateurs de mettre des voitures en autopartage sur des « places sur voirie » réservées et gardées par des arceaux.
Il existe aussi des solutions d'auto-partage réservée aux entreprises et à leurs salariés.
France
Autopartage est un réseau coopératif d'entreprises d'autopartage, qui permet de mutualiser les investissements et de favoriser l'échange d'expériences.
Il soutient les porteurs de projets dans de nouvelles villes.
Créé en 2002, il regroupe 11 opérateurs d’autopartage traditionnel et est présent dans 50 villes.
En 2013, le réseau France-Autopartage, qui compte abonnés, change de marque commerciale pour devenir CITIZ.
Enfin, depuis début octobre 2013, le groupe Orange a choisi l'entreprise Mobility Tech Green pour son service d'autopartage.
En Belgique
En Belgique, l'opérateur historique d'autopartage
est une société créé par l'ASBL Taxistop : Cambio.
Avec des partenaires allemands (Cambio), Taxistop fondait l'autopartage en Belgique en 2002, comme une action de MOSES
- un programme de l'Union européenne.
Actuellement, ce service est disponible dans plus de vingt villes en Flandre, en Wallonie et à Bruxelles .
L'ASBL Taxistop a également mis en place des outils pour aider les particuliers à partager un véhicule entre eux : le service Autopia, dont le lancement a eu lieu en 2012.
La société Zen
Car propose un réseau d'autopartage électrique à Bruxelles.
Le service de voitures partagées DriveNow est disponible à Bruxelles le 6 juillet 2016.
En Suisse
L'autopartage est très développé en Suisse.
La coopérative Mobility a ouvert plus de 1350 stations, totalisant 2600 véhicules, desservant près de utilisateurs (taux record de 1 utilisateur pour 77 habitants!).
Elle a vu le jour en 1997, à la suite de la fusion de 2 coopératives créées simultanément en 1987.
Au Luxembourg
Au Luxembourg, trois systèmes ont progressivement vu le jour depuis 2013 : City Mov' dans la Nordstad (sous la marque Nordstad eMovin) et à Hesperange, Carloh à Luxembourg et enfin Flex qui couvre l'ensemble du pays avec plus d'une vingtaine de stations.
En 2018, le service City Mov' ferme ses portes, les stations d'Hespoerange sont reversées au système Flex.
Au Canada
Au Québec, le service Communauto existe depuis 1994.
L'offre de service couvre désormais Montréal, Québec, Sherbrooke et Gatineau.
Afin d'encourager davantage la population à opter pour le transport en commun, les services de Communauto peuvent être combinés à l'accès à tarif réduit au nouveau réseau de vélos en libre-service BIXI ainsi qu'aux services de transports en commun de la ville de Montréal.
À Montréal.
il y a aussi une autre compagnie qui offre ce service soit AUTOPLATEAU avec plusieurs voitures sur le plateau Mont-Royal.
En juin 2013, Communauto a lancé en partenariat avec une PME française un nouveau service d'autopartage avec des voitures en « libre-service intégral » permettant aux utilisateurs de rendre les véhicules, des Nissan Leaf, où ils le souhaitent dans des zones de Montréal définies.
Depuis juin 2014, la compagnie de partage de voitures Car2Go est également disponible sur l'île de Montréal, proposant principalement des Smarts et depuis l'été 2017 des Mercedes CLA et GLA.
En 2018, Zipcar devrait également desservir l'île de Montréal.
Dans les autres pays
États-Unis
Zipcar est actuellement la première société d'autopartage du monde.
elle est implantée dans une soixantaine de villes aux États-Unis et compte utilisateurs
Pays
Bas
Avec le witkar, les Pays-Bas ont conduit une des premières exprériences d'autopartage entre 1974 et 1986.
Europe
après Frost & Sullivan, le nombre d’abonnés européens à un service d’
auto-partage devrait passer de en 2011 à plus de 15 millions en 2020.
Afrique du nord
Cheetah Car, devient le premier plateforme maghrébin proposant un système de covoiturage très performant, et s'implante dans les pays comme le Maroc, l'Algérie et la Tunisie en 2015.
