Devise nationale|#|Liste de symboles nationaux|Devises|Liste par pays|Devises nationales
Une devise nationale est une phrase courte ou un aphorisme suggérant une ligne d'action ou un idéal national commun.
Cette page répertorie les devises des États souverains actuels.
Dans la langue française, le mot devise est issu du latin , signifiant « partager, répartir, diviser ».
Il est utilisé par l'héraldique en Europe au , initialement pour définir un type de figure à l'intérieur de l'écu (une fasce en devise), puis finalement pour désigner l'ensemble, le plus souvent allégorique, d'une figure et de mots () traditionnellement placés sous l'écu des armoiries.
Par la suite, la devise comme emblème, et en même temps que les armoiries, de moins en moins personnelles, pourront décrire les principes ou représenter l'identité de toute une dynastie, d'un ordre, d'une ville ou d'un pays.
Utilisée parallèlement dans le langage courant, au le mot ne désigne finalement plus que la phrase à proprement parler et donne ainsi son sens moderne à la devise, au moins ont une devise officielle explicitement prévue dans leurs textes de lois (le plus souvent la Constitution).
De nombreux pays ont également une phrase inscrite sur leurs armoiries ou leur emblème officiel, et considérée de fait comme devise nationale au sens héritée notamment de l'héraldique européenne
Sur les symboles officiels : https:/ en adc448-the-national
flag
en 003877-the-harp en 52a628-the-national-anthem/ «
The National Anthem », sur le site du Gouvernement de l'Irlande ( ), novembre 2018 (consulté le 5 juin 2019).
Le trèfle irlandais est également, avec la Harpe, un des deux emblèmes officiels de l'État protégés par la loi :
