Mythe de Prométhée
Dans la mythologie grecque, Prométhée (en grec ancien , « le Prévoyant ») est un Titan.
Figure héritée du « transmetteur du feu », Prométhée est surtout connu pour avoir dérobé le feu sacré de l'Olympe pour en faire don aux humains.
Courroucé par cet acte déloyal, Zeus le condamne à être attaché à un rocher sur le mont Caucase, son foie dévoré par l'Aigle du Caucase chaque jour, et repoussant la nuit.
Plusieurs éléments de sa légende tels que son châtiment semblent avoir été empruntés par les Grecs aux légendes du Caucase.
Il apparaît pour la première fois au dans un poème d'Hésiode, la Théogonie, puis au dans une autre pièce, Prométhée enchaîné, d'Eschyle.
Origine
Significations
Son nom s’interprète comme un doublet en -eús de l'adjectif promêthês «
prévoyant »
, nom assez paradoxal pour un personnage qui par ses ruses imprudentes provoque une brouille entre Zeus et les hommes, ce qui lui vaut un châtiment exemplaire.
Hésychios indique que Prométhée s'est appelé Ithás ou Íthax, des formes apparentées à aíthein, « faire brûler ».
Prométhée est un « transmetteur du feu », qui peut l'avoir volé, une figure universelle antérieure à la période commune des Indo-Européens.
Son mythe reflète également la notion universelle de l'ambiguïté du feu « dangereux
ami », centrale chez Prométhée à la fois prévoyant et imprudent, utile et dangereux, ambigu et paradoxal.
Mythe antique
Prométhée est un Titan, fils cadet de Japet et de Thémis et frère d'Atlas, Ménétios et Épiméthée.
Il est aussi le père de Deucalion, conçu avec Pronoia (ou Clymène).
Culte
Les Promethia sont une course aux flambeaux qui oppose les équipes de plusieurs tribus athéniennes.
La course partait de l'autel de Prométhée à l'Académie et passait par le Céramique, quartier des potiers, qu'il patronne.
Les chercheurs s'accordent à voir dans ce culte un rite de renouvellement annuel du feu, initialement celui du four des potiers.
Légendes
Le vol du feu
Après la victoire des nouveaux dieux dirigés par Zeus sur les Titans, Prométhée se rend sur le char du Soleil avec une torche, dissimule un tison dans une tige creuse de férule commune et donne le « feu sacré » à la race humaine.
Le poète Hésiode explique dans sa Théogonie que Prométhée déroba le feu aux dieux grâce à une tige de férule, allusion à ses propriétés combustibles.
Dans d'autres variantes, il l'aurait volé à Héphaïstos (Eschyle, Prométhée enchaîné, 7) ou encore à la « roue du Soleil » (Servius, Ad Ecl.
, 6,42).
Par ce fait, il ne fait que récupérer le feu qui a été perdu par sa faute.
Prométhée
, « providence des hommes »
Il enseigne aux humains la métallurgie et d'autres arts, eux-mêmes enseignés à Prométhée par Athéna qui était complice puisqu'elle l'aida à entrer secrètement dans l'Olympe.
L'amitié du Feu divin pour les hommes est une donnée traditionnelle.
Mais, c'est un dangereux ami car le feu est imprévisible.
Prométhée est dit « bon » et « bienveillant ».
La bienveillance qu'il réserve aux hommes est l'envers de sa malveillance secrète à l'égard de Zeus.
Jean-Pierre Vernant précise : « le feu est un dólos, une ruse trompeuse, un piège, dirigé au départ contre Zeus lequel s'y laisse prendre mais qui se retourne le cas échéant contre les hommes »
Découvrant sa ruse, Zeus le punit, non pour avoir donné le savoir aux hommes, mais pour avoir volé les dieux : en effet, la tâche confiée à Prométhée était de donner un souffle de vie à chaque créature, celle de son frère de les armer (griffes, défenses, crocs…) afin qu'elles puissent se défendre.
Épiméthée ayant failli, le don du feu corrigeait la faiblesse humaine, et était justifié.
Prométhée,
créateur de l'humanité
D’après le pseudo-Apollodore, Prométhée aurait créé les hommes à partir d'eau et de terre.
Pausanias place la scène à Panopée, en Phocide : Athéna, née en jaillissant de la tête de Zeus, introduit le souffle de la vie dans ces corps d'argile.
Suivant les versions : Épiméthée, le sot, ne sachant que faire pour les hommes, appelle à l'aide son frère qui imagine un plan pour favoriser l'humanité.
Prométhée fait en sorte que l'Homme puisse tenir debout sur ses deux jambes, il lui donne un corps plus grand, distingué et proche de celui des dieux.
Mais l'homme était encore trop faible pour se défendre correctement face aux autres créatures terrestres.
Cet épisode de la création de l'Homme à partir de la terre glaise est emprunté aux légendes proche-orientales.
Néanmoins, la signification de cet acte diffère : à Sumer, l'homme est créé à la demande des dieux pour les servir ;
dans le mythe grec, c'est comme concurrent et presque en rival que l'homme s'oppose aux dieux.
Prométhée
, feu
sacrificateur
Dans la version d’Hésiode, pour clore cette dispute à propos du feu entre les dieux et les hommes, Prométhée donne à choisir à Zeus entre deux parties d'un bœuf à Méconé.
Dans l'une, sous un aspect appétissant, il met la graisse et les os, et dans l'autre, moins bien agencée en apparence, les meilleurs morceaux.
Zeus choisit la première partie, ce qui augmente sa colère et sa rancune.
Cet épisode est communément appelé .
C'est de ce temps que les hommes laissent aux dieux la graisse et les os lors des sacrifices.
Afin d'éviter que l'homme soit l'égal des dieux, Zeus retire
le feu aux hommes et Prométhée va à nouveau le dérober afin de le leur restituer.
Contrairement aux dieux de l'Inde brahmanique, les dieux grecs ne sacrifient pas, mais Prométhée en tant qu'ancien Feu sacrificateur institue le premier sacrifice.
Ce faisant, il dupe Zeus tout comme Loki les autres dieux dans la mythologie nordique.
L'épisode reprend le motif traditionnel du Feu divin trompeur.
Le châtiment
Provoqué trop de fois par l'insolent Prométhée, Zeus décide de se venger sur ses protégés, les hommes.
Il demande à son fils Héphaïstos de modeler la première femme, Prométhée n'ayant créé que des hommes.
Chaque dieu et déesse offre une qualité à la créature : Athéna lui offre de beaux vêtements, Aphrodite la grâce et la beauté, les Moires des colliers...et Hermès la curiosité, sur ordre de Zeus.
Puis le roi des dieux nomme la femme Pandore, ce qui signifie "cadeau de tous" (sous-entendu : de tous les dieux), et charge Hermès de l'offrir à Épiméthée.
Celui-ci hésite, car son frère lui a ordonné de n'accepter aucun cadeau qui vienne des dieux.
Mais celui-ci est subjugué devant la beauté de Pandore, et accepte.
Héraclès le délivre au cours de ses douze travaux, mais pour ne pas déroger au serment de Zeus qui avait juré que le Titan resterait à jamais enchaîné au Caucase, Prométhée dut porter durant toute sa vie une bague de fer provenant de ses chaînes, accolée à un morceau de pierre du Caucase.
D’autre part, lorsque Zeus déclare vouloir anéantir l’espèce humaine dans un déluge, il épargne finalement Deucalion, fils de Prométhée, et sa femme Pyrrha.
Prométhée devient immortel grâce au centaure Chiron : celui-ci, blessé accidentellement par les flèches empoisonnées d’Héraclès, ne supportant plus la souffrance mais ne pouvant ni guérir ni mourir, demande la mort aux dieux.
Zeus la lui accorde après que Chiron a légué son immortalité à Prométhée, car Zeus est alors reconnaissant
envers Prométhée de lui avoir prédit que, s’il avait épousé la Néréide Thétis, le fils qu’ils auraient eu ensemble aurait été plus puissant que lui et l'aurait détrôné.
Le châtiment de Prométhée a peu de chances d'être un motif hérité.
Dès l'Antiquité, cet épisode de la légende a été lié au Caucase.
Georges Charachidzé a mis en évidence les liens étroits qui existent entre les récits grecs et géorgiens montrant comment les deux légendes se sont interpénétrées et peut-être se sont élaborées conjointement.
Ces concordances s'étendent jusqu'au détail de certaines expressions comme l'aigle désigné par Eschyle comme un « chien volant » qui fait le pendant du chien ailé du héros géorgien Amirani.
Sources et interprétations anciennes
La légende de Prométhée nous est connue par deux sources littéraires principales : la Théogonie d'Hésiode et le Prométhée enchaîné, d'Eschyle.
Si les deux auteurs s'accordent sur les éléments essentiels de la légende, ils divergent quant à son interprétation.
Dans la succession des générations divines ou la doctrine des âges du monde que présente Hésiode, Prométhée par ses agissements imprudents vaut aux hommes les maux qui les affligent aujourd'hui, à commencer par la femme, ce en quoi le poète se fait l'écho d'une conception étrangère.
Eschyle a contrario dans une optique beaucoup plus positive et progressiste voit dans Prométhée un héros civilisateur qui fait passer les hommes de la sauvagerie à la civilisation.
Prométhée devient chez lui un personnage typique des transformations du monde indo-européen ancien avec l'âge des métaux et l'apparition des héros «
contempteurs des dieux
Le Prométhée d'Eschyle parle comme ces héros : «
Franchement, je hais les dieux » (Eschyle, v. 975).
Une alliance s'établit ainsi entre le héros civilisateur et les hommes contre les dieux.
Néanmoins, il est probable que, dans Prométhée délivré, le Titan se réconciliait avec Zeus rétablissant ainsi l'ordre des choses.
Dans sa tragédie, Eschyle fait également du Titan le gardien du secret selon lequel Thétis serait destinée à enfanter un fils plus puissant que son père.
Or Zeus convoite
Thétis
Ceci permet à Prométhée de braver Zeus, qui envoie Hermès lui soutirer ce secret.
Prométhée refuse et Hermès lui annonce sa punition : la foudre de Zeus l'ensevelira sous les roches effondrées et son aigle viendra lui ronger le foie pour le faire céder.
Philosophie
Le mythe de Prométhée est admis comme métaphore de l'apport de la connaissance aux hommes.
C'est un des mythes récurrents dans le monde indo-européen (mais on le retrouve également chez d'autres peuples).
Il rapporte comment ce messager divin ose se rebeller, pour voler (contre l'avis des dieux) le Feu sacré de l'Olympe (invention divine symbole de la connaissance) afin de l'offrir aux humains et leur permettre de s'instruire.
Il est aussi évocateur de l'hybris, la folle tentation de l'Homme de se mesurer aux dieux et ainsi de s'élever au-dessus de sa condition.
Philosophie antique
Selon certaines versions grecques ou latines, Prométhée est puni de son audace et enchaîné sur un rocher (ou crucifié selon d'autres).
On trouve la trace de ce mythe chez de nombreux auteurs qui en font des extrapolations diverses.
Le Prométhée platonicien
Selon Protagoras de Céos, dans le Protagoras de Platon, Prométhée entend compenser l'erreur de son frère Épiméthée qui avait donné aux animaux, au détriment de la race humaine, les dons les plus importants : force, rapidité, courage et ruse ;
poil, ailes ou coquille, et ainsi de suite .
Pour le premier argument, le sophiste a recours à la mythologie grecque, en contant la légende de Prométhée et de son frère Épiméthée.
Chargé par les dieux, à la création du monde, de distribuer les qualités et les dons physiques parmi les êtres vivants,
Epiméthée oublia de pourvoir convenablement l’homme, resté nu et sans défense.
Prométhée, pour réparer l’erreur de son frère, alla voler les secrets du feu et des arts à Héphaïstos et Athéna.
Pour éviter que les hommes, détenteurs de ces nouveaux pouvoirs, en viennent à s’entre-tuer, Zeus leur accorda aussi à tous les sentiments de la pudeur et de la justice, fondateurs de la conscience politique et de la vie en communauté.
C’est la raison pour laquelle chaque homme a en lui la notion de la politique et peut facilement exprimer une opinion à ce sujet.
Le Prométhée des cyniques
D’après Dion de Pruse dans le VI Discours, qui rapporte les propos de Diogène de Sinope, Prométhée est puni pour avoir dérobé le feu, parce qu'il était principe de mollesse et sensualité, et sera source de plaisirs plutôt que de servir le courage et la justice.
Selon Diogène, Prométhée est un sophiste, l'aigle qui lui dévore le foie est l'opinion populaire, et c'est en vaniteux qu'il en est victime.
Dans le VIII Discours, Héraclès le délivre des Enfers parce qu'il le prend en pitié, et il le délivre en même temps de sa vanité et de son ambition désordonnée.
Théophraste
Les théophrastéens faisaient de Prométhée le premier philosophe, ce qui est simplement une application du littéralisme péripatéticien à une remarque de Platon.
Théophraste dit que Prométhée, devenu sage, communiqua d'abord aux hommes la philosophie, d'où vint la fable qu'il leur avait donné le feu.
Philosophie classique et moderne
Pour Hobbes, les souffrances de Prométhée, condamné à avoir le foie dévoré chaque jour, symbolisent les craintes et autres douleurs qu'inspirent à l'humanité les inquiétudes de l'avenir.
Gaston Bachelard utilise une référence à Prométhée pour inventer le concept de « complexe de Prométhée », qu'il définit comme .
Selon ses termes, .
Günther Anders, philosophe de la technique, forge le concept de exprimant ainsi la honte qu’éprouve l’homme vis-à-vis de sa finitude au regard de la perfection des machines.
Le philosophe Hans Jonas fait référence au mythe de Prométhée dans le Principe responsabilité (1979), pour faire allusion aux risques inconsidérés liés aux conséquences de certains comportements humains et de certains choix techniques, par rapport à l'équilibre écologique, social, et économique de la planète.
Cette idée est reprise par Sylvie Mullie-Chatard, qui assimile le mythe du progrès technique au mythe de Prométhée.
Présence dans la culture contemporaine
Littérature
La figure de Prométhée connaît une abondante postérité dans la littérature.
Lucien de Samosate évoque son mythe dans Prométhée ou le Caucase.
En Allemagne, Goethe publie en 1774 le poème dramatique fragmentaire Prométhée où il met en scène Prométhée comme une incarnation d'un esprit créateur rebelle qui se retourne contre Dieu.
Au Royaume
Uni
, plusieurs écrivains réinterprètent la figure de Prométhée.
En 1818, l'écrivain britannique Mary Shelley sous-titre son roman fantastique Frankenstein «
Le Prométhée moderne » (Frankenstein or The Modern Prometheus).
Le roman relate la tentative d'un savant, le docteur Frankenstein
, pour créer artificiellement un d'être humain, et il confère au personnage du docteur Frankenstein une dimension prométhéenne : Frankenstein agit comme un démiurge puis est pris de remords devant les consquences catastrophiques de son acte.
En 1820, Percy Shelley, époux de Mary Shelley, compose un poème Prometheus Unbound (Prométhée déchaîné).
En 1899, l'écrivain français André Gide publie un roman Le Prométhée mal enchaîné qui met en scène Prométhée au .
Pour Albert Camus, Prométhée connaissait son supplice à l'avance : Et Hermès raille le héros :
Musique
Le poème de Goethe a notamment été mis en musique par Johann Friedrich Reichardt, Schubert ("Prometheus", 1819), Hugo Wolf (1889).
Le compositeur russe
Alexandre Scriabine a écrit une œuvre intitulée Prométhée ou le Poème du feu datant de 1910.
Aux , Prométhée est régulièrement évoqué dans des chansons relevant de genres variés.
Le chanteur français Claude Nougaro compose et écrit une chanson Prométhée éditée dans son album
Au New Morning en 1981.
Le rappeur Akhenaton, du groupe IAM, a écrit une chanson Prométhée dans l'album
Métèque et mat
en 1995
Bande dessinée
La série de bande dessinée
La Sagesse des mythes dirigée par Luc Ferry
met en scène en 2016
Prométhée dans l'ouvrage Prométhée et la boîte de Pandore scénarisée par Clotilde Bruneau et dessinée par Giuseppe Baiguera.
Jeux vidéo
Le jeu vidéo d'action
God
of War 2 (2007)
met en scène, dans l'un de ses niveaux, le supplice de Prométhée.
Le joueur doit y mettre un terme en jetant Prométhée au bûcher afin d'obtenir un nouveau pouvoir.
Cinéma
Le film de science-
fiction
Prometheus
, réalisé par Ridley Scott en 2012 et situé dans l'univers d'Alien, évoque la création involontaire par les humains d'une créature dangereuse appelée xénomorphe.
Le titre et le sujet du film forment un parallèle avec les talents créateurs et l'imprudence de Prométhée.
