Calendrier|Mesure du temps
L’heure d’hiver correspond, dans les pays pratiquant le changement d’heure, à l'heure « normale », qui est l'heure légale appliquée dans les mois correspondant à l'hiver.
Le passage à l'heure d'hiver consiste à repasser à l'heure qui avait cours avant le passage à l'heure d'été en retranchant soixante minutes à l'heure légale au début de la période hivernale.
En Europe
Fichier:
DaylightSaving
World
Subdivisions.png|thumb|300px
En Europe (sauf en Islande, Biélorussie, Russie, Géorgie et Arménie, qui ont supprimé le passage à l'heure d'été), la période s’étend du dernier dimanche d'octobre au dernier dimanche de mars.
En Amérique du Nord
Depuis 2007, les États-Unis et le Canada effectuent le passage à l’heure d'été le deuxième dimanche de mars, et le retour à l'heure d'hiver le premier dimanche de novembre, à , heure de l'Est (excepté Terre-Neuve à 1 heure du matin).
Références
Voir aussi
Articles connexes
sq843rxb8cwvgbukhfqj475x5qry4bq
