Élément chimique|Chimie physique|Chimie physique
Un élément chimique est l'ensemble des atomes dont le noyau compte un nombre donné de protons.
Ce nombre, noté Z, est le numéro atomique de l'élément, qui détermine la configuration électronique des atomes correspondants, et donc leurs propriétés physicochimiques.
Ces atomes peuvent en revanche compter un nombre variable de neutrons dans leur noyau, ce qu'on appelle des isotopes.
L'hydrogène, le carbone, l'azote, l'oxygène, le fer, le cuivre, l'argent, l'or, sont des éléments chimiques, dont le numéro atomique est respectivement 1, 6, 7, 8, 26, 29, 47, 79 Chacun est conventionnellement désigné par un symbole chimique : H, C, N, O, Fe, Cu, Ag, Au Au total, 118 éléments chimiques ont été observés à ce jour, de numéro atomique 1 à 118.
Parmi eux, ont été identifiés sur Terre dans le milieu naturel, et 80 ont au moins un isotope stable : tous ceux de numéro atomique inférieur ou égal à 82 hormis les éléments 43 et 61.
Les éléments chimiques peuvent se combiner entre eux au cours de réactions chimiques pour former d'innombrables composés chimiques.
Ainsi, l'eau résulte de la combinaison d'oxygène et d'hydrogène en molécules de formule chimique
- deux atomes d'hydrogène et un atome d'oxygène.
Dans des conditions opératoires différentes, l'oxygène et l'hydrogène pourront donner des composés différents, par exemple du peroxyde d'hydrogène, ou eau oxygénée, de formule
- deux atomes d'hydrogène et deux atomes d'oxygène.
Réciproquement, chaque composé chimique peut être décomposé en éléments chimiques distincts, par exemple l'eau peut être électrolysée en oxygène et hydrogène.
Une substance pure constituée d'atomes du même élément chimique est appelée corps simple, et ne peut pas être décomposée en d'autres éléments distincts, ce qui différencie un corps simple d'un composé chimique.
L'oxygène est un élément chimique, mais le gaz appelé couramment « oxygène » est un corps simple dont le nom exact est dioxygène, de formule , pour le distinguer de l'ozone, de formule , qui est également un corps simple ;
l'ozone et le dioxygène sont des variétés allotropiques de l'élément oxygène.
L'état standard d'un élément chimique est celui du corps simple dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible aux conditions normales de température et de pression, par convention égale à zéro.
Un élément chimique ne peut pas se transformer en un autre élément par une réaction chimique, seule une réaction nucléaire appelée transmutation peut y parvenir.
Cette définition a été formulée en substance pour la première fois par le chimiste français Antoine Lavoisier en » :
Définitions
Noms, symboles
En 2011 l'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) a entériné les noms en anglais et les symboles chimiques internationaux des 112 premiers éléments (par ordre de numéro atomique).
Le , l'UICPA a nommé deux éléments supplémentaires, le flérovium Fl et le livermorium Lv (numéros 114 et 116).
Le l'UICPA a officialisé l'observation de quatre autres éléments, de numéros atomiques 113, 115, 117 et 118, mais ne leur a pas attribué de noms définitifs.
Provisoirement désignés sous les noms systématiques d'ununtrium (Uut), ununpentium (Uuv), ununseptium (Uus) et ununoctium (Uuo), ils reçurent leur nom définitif
le , respectivement nihonium (Nh), moscovium (Mc), tennesse (Ts) et oganesson (Og).
Quand on veut représenter par un symbole un élément quelconque, on choisit généralement la lettre M (parfois en italique).
Quand on veut représenter différents types d'éléments interchangeables, notamment pour écrire la formule chimique d'un minéral, on se résout à employer des lettres comme A, B, C ou X, Y, Z, dans un contexte où l'on sait qu'il ne s'agit pas des éléments portant ces symboles (argon, bore).
Abondance
En tout, 118 éléments ont été observés au 2012.
Observé »
peut simplement vouloir dire qu'on a identifié au moins un atome de cet élément de façon raisonnablement sûre : ainsi, seuls trois atomes de l' ont été détectés à ce jour, et ce de façon indirecte à travers les produits de leur chaîne de désintégration.
Seuls les 94 premiers éléments sont observés sur Terre dans le milieu naturel, parmi lesquels six ne sont présents qu'à l'état de traces : le technétium Tc, le prométhium Pm, l'astate At, le francium Fr, le neptunium
Np et le plutonium Pu.
Il s'agit d'éléments qui se désintègrent trop rapidement en comparaison de leur taux de formation ;
le neptunium
Np et le plutonium
Pu résultent par exemple de la capture neutronique par le thorium
Th ou surtout par l'uranium U.
Le réacteur nucléaire naturel d’Oklo a aussi produit les transuraniens de l'américium
jusqu'au fermium Fm,
mais ils se sont rapidement désintégrés en éléments plus légers.
Les astronomes ont observé les raies spectroscopiques du californium
Cf dans une supernova et jusqu'à l'einsteinium
Es dans l'étoile de Przybylski.
Les 18 autres éléments observés non détectés sur Terre ni dans l'espace ont été produits artificiellement par réactions nucléaires à partir d'éléments plus légers.
Selon le modèle standard de la cosmologie, l'abondance relative des isotopes des 95 éléments naturels dans l'univers résulte de quatre phénomènes :
* la nucléosynthèse primordiale pour les trois (ou quatre) premiers éléments : hydrogène, hélium, lithium, voire béryllium ;
* la nucléosynthèse stellaire pour les vingt-deux éléments suivants (l'hydrogène et l'hélium servant de matière première dans les usines stellaires), jusqu'au fer ;
* la spallation de ces noyaux qui enrichit le milieu interstellaire notamment en lithium, béryllium et bore, détectés en surabondance dans les rayons cosmiques ;
* la capture neutronique sur ces mêmes noyaux dans les étoiles en fin de vie, et notamment les supernovas, pour générer tous les éléments au-delà du fer, au cours de processus appelés r ou s selon qu'ils sont rapides ou lents, ainsi que la capture de protons rapides (processus rp) et la photodésintégration (processus p) pour ce qui concerne les noyaux riches en protons (tels que Hg)
Numéro atomique
Le numéro atomique d'un élément, noté Z (en référence à l'allemand Zahl), est égal au nombre de protons contenu dans les noyaux des atomes de cet élément.
Par exemple, tous les atomes d'hydrogène ne comptent qu'un seul proton, donc le numéro atomique de l'hydrogène est .
Si tous les atomes d'un même élément comptent le même nombre de protons, ils peuvent en revanche avoir différents nombres de neutrons : chaque nombre de neutrons possible définit un isotope de l'élément.
Les atomes étant électriquement neutres, ils comptent autant d'électrons, chargés négativement, que de protons, chargés positivement, de sorte que le numéro atomique représente également le nombre d'électrons des atomes d'un élément donné.
Les propriétés chimiques d'un élément étant déterminées avant tout par sa configuration électronique, on comprend que le numéro atomique est la caractéristique déterminante d'un élément chimique.
Le numéro atomique définit entièrement un élément : connaître le numéro atomique revient à connaître l'élément.
C'est pour cela qu'il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf éventuellement pour rappeler la position de l'élément dans le tableau périodique.
Lorsqu'il est représenté, il se positionne en bas à gauche du symbole chimique :
Nombre de masse
Le nombre de masse d'un élément, noté A, est égal au nombre de nucléons (protons et neutrons) contenu dans les noyaux des atomes de cet élément.
Si tous les atomes d'un élément donné ont par définition le même nombre de protons, ils peuvent en revanche avoir des nombres différents de neutrons, et donc des nombres de masse différents, ce qu'on appelle des isotopes.
Par exemple, l'hydrogène H a trois isotopes principaux : le protium , hydrogène courant, dont le noyau à un proton n'a aucun neutron ;
le deutérium ;
plus rare, dont le noyau à un proton compte, en plus, un neutron ;
et le tritium , radioactif, présent dans le milieu naturel à l'état de traces, et dont le noyau à un proton compte deux neutrons.
Le nombre de masse n'a généralement aucune incidence sur les propriétés chimiques des atomes, car il n'affecte pas leur configuration électronique ;
un effet isotopique peut néanmoins être observé pour les atomes légers, c'est-à-dire le lithium Li, l'hélium He et surtout l'hydrogène H, car l'ajout ou le retrait d'un neutron dans le noyau de tels atomes entraîne une variation relative significative de la masse de l'atome, qui affecte les fréquences et l'énergie de vibration et de rotation des molécules (mesurable par spectroscopie infrarouge).
Cela modifie la cinétique des réactions chimiques, et l'intensité des liaisons chimiques, le potentiel d'oxydoréduction.
Pour les éléments lourds, en revanche, le nombre de masse n'a pratiquement pas d'influence sur leurs propriétés chimiques.
La densité volumique est proportionnelle à la masse atomique donc presque au nombre de masse.
La vitesse de translation étant inversement à la racine carrée de la masse moléculaire, certains propriétés physiques comme la vitesse du son, la conductibilité thermique, la volatilité, la vitesse de diffusion sont un peu modifiées.
Les propriétés physiques peuvent différer suffisamment pour permettre de séparer les isotopes, comme et , par diffusion ou centrifugation.
Le nombre de masse n'affectant pas les propriétés chimiques des éléments, il est généralement omis avec les symboles chimiques, sauf lorsqu'il s'agit de distinguer des isotopes.
Lorsqu'il est représenté, il se positionne en haut à gauche du symbole chimique :
Masse atomique
L'unité de masse atomique a été définie par l'UICPA en 1961 comme étant exactement le douzième de la masse du noyau d'un atome de C () :
u ≈ 1,660538782 (83)
× 10 kg ≈ 931,494028 (23) MeV/c.
La masse au repos d'un nucléon n'est en effet pas pertinente pour mesurer la masse des atomes car protons et neutrons n'ont pas exactement la même masse au repos
- respectivement et - et surtout cette masse diffère de celle qu'ils ont lorsqu'ils font partie d'un noyau atomique en raison de l'énergie de liaison nucléaire de ces nucléons, qui induit un défaut de masse entre la masse réelle d'un noyau atomique et le cumul des masses au repos des nucléons qui composent ce noyau.
La masse atomique d'un élément est égale à la somme des produits des nombres de masse de ses isotopes par leur abondance naturelle.
Appliqué par exemple au plomb, cela donne :
La mole étant définie par le nombre d'atomes contenus dans de (soit ), la masse atomique du plomb est donc de , avec un défaut de masse de l'ordre de par nucléon.
De ce qui précède, on comprend qu'on ne peut définir de masse atomique que pour les éléments dont on connaît la composition isotopique naturelle ;
à défaut d'une telle composition isotopique, on retient le nombre de masse de l'isotope connu ayant la période radioactive la plus longue, ce qu'on indique généralement en représentant la masse atomique obtenue entre parenthèses ou entre crochets.
Isotopes
Deux atomes dont le noyau compte le même nombre de protons mais un nombre différent de neutrons sont dits « isotopes » de l'élément chimique défini par le nombre de protons de ces atomes.
Parmi les 118 éléments observés, seuls 80 ont au moins un isotope stable (non radioactif) : tous les éléments de numéro atomique inférieur ou égal à 82, c'est-à-dire jusqu'au plomb Pb, hormis le technétium Tc et le prométhium Pm.
Parmi ceux-ci, seuls 14 n'ont qu'un seul isotope stable (par exemple le fluor, constitué exclusivement de l'isotope F), les 66 autres en ont au moins deux (par exemple le cuivre, dans les proportions 69 % de Cu et 31 % de Cu, ou le carbone, dans les proportions 98,9 % de C et 1,1 % de C).
Il existe en tout 256 isotopes stables connus des 80 éléments non radioactifs, ainsi qu'une vingtaine d'isotopes faiblement radioactifs présents dans le milieu naturel (parfois avec une période radioactive tellement grande qu'elle en devient non mesurable), certains éléments ayant à eux seuls plus d'une demi-douzaine d'isotopes stables ;
ainsi, l'étain Sn en compte pas moins de dix, d'occurrences naturelles fort variables :
Parmi les 274 isotopes les plus stables connus (comprenant 18 isotopes « quasi stables » ou très faiblement radioactifs), un peu plus de 60 % (165 nucléides pour être exact) sont constitués d'un nombre pair à la fois de protons (Z) et de neutrons (N), et un peu moins de 1,5 % (seulement quatre nucléides) d'un nombre impair à la fois de protons et de neutrons ;
les autres nucléides se répartissent à peu près à parts égales (un peu moins de 20 %) entre Z pair et N impair, et Z impair et N pair.
Globalement, 220 nucléides stables (un peu plus de 80 %) ont un nombre pair de protons, et seulement 54 en ont un nombre impair ;
c'est un élément sous-jacent à l'effet d'Oddo-Harkins, relatif au fait que, pour (c'est-à-dire à l'exception des éléments issus de la nucléosynthèse primordiale), les éléments de numéro atomique pair sont plus abondants dans l'univers que ceux dont Z est impair.
Cet effet se manifeste notamment dans la forme en dents de scie des courbes d'abondance des éléments par numéro atomique croissant :
Isotones
Deux atomes qui ont le même nombre de neutrons mais un nombre différent de protons sont dits isotones.
Il s'agit en quelque sorte de la notion réciproque de celle d'isotope.
C'est par exemple le cas des nucléides stables S, Cl, Ar, K et Ca, situés sur l'isotone 20 : ils comptent tous 20 neutrons, mais respectivement 16, 17, 18, 19 et 20 protons ;
les isotones 19 et 21, quant à eux, ne comptent aucun isotope stable.
Radioactivité
80 des 118 éléments du tableau périodique standard possèdent au moins un isotope stable : ce sont tous les éléments de numéro atomique compris entre 1 (hydrogène) et 82 (plomb) hormis le technétium
Tc et le prométhium
Pm, qui sont radioactifs.
Dès le bismuth Bi, tous les isotopes des éléments connus sont (au moins très faiblement) radioactifs
- l'isotope Bi a ainsi une période radioactive valant un milliard de fois l'âge de l'univers.
Lorsque la période dépasse quatre millions d'années, la radioactivité produite par ces isotopes est négligeable et ne constitue pas de risque sanitaire : c'est par exemple le cas de l'uranium 238, dont la période est de près de d'années.
Au-delà de , tous les isotopes des éléments ont une période radioactive de moins de , et de moins d'un dixième de seconde à partir du moscovium .
Le modèle en couches de la structure nucléaire permet de rendre compte de la plus ou moins grande stabilité des noyaux atomiques en fonction de leur composition en nucléons (protons et neutrons).
En particulier, des « nombres magiques » de nucléons, conférant une stabilité particulière aux atomes qui en sont composés, ont été observés expérimentalement, et expliqués par ce modèle.
Le plomb 208, qui est le plus lourd des noyaux stables existants, est ainsi composé du nombre magique de 82 protons et du nombre magique de 126 neutrons.
Certaines théories extrapolent ces résultats en prédisant l'existence d'un îlot de stabilité parmi les nucléides superlourds, pour un « nombre magique » de et
- selon les théories et les modèles
- 114, 120, 122 ou 126 protons.
Une approche plus moderne de la stabilité nucléaire montre toutefois, par des calculs fondés sur l'effet tunnel, que, si de tels noyaux superlourds doublement magiques seraient probablement stables du point de vue de la fission spontanée, ils devraient cependant subir des désintégrations α avec une période radioactive de quelques microsecondes ;
un îlot de relative stabilité pourrait néanmoins exister autour du darmstadtium 293, correspondant aux nucléides définis par Z compris entre 104 et 116 et N compris entre 176 et 186 : ces éléments pourraient avoir des isotopes présentant des périodes radioactives atteignant quelques minutes.
Isomères nucléaires
Un même noyau atomique peut parfois exister dans plusieurs états énergétiques distincts caractérisés chacun par un spin et une énergie d'excitation particuliers.
L'état correspondant au niveau d'énergie le plus bas est appelé état fondamental : c'est celui dans lequel on trouve naturellement tous les nucléides.
Les états d'énergie plus élevée, s'ils existent, sont appelés isomères nucléaires de l'isotope considéré ;
ils sont généralement très instables et résultent la plupart du temps d'une désintégration radioactive.
On note les isomères nucléaires en adjoignant la lettre « m »
- pour « métastable »
- à l'isotope considéré : ainsi l'aluminium 26, dont le noyau a un spin 5+ et est radioactif avec une période de , possède un isomère, noté Al, caractérisé par un spin 0+, une énergie d'excitation de et une période de .
S'il existe plusieurs niveaux d'excitation pour cet isotope, on note chacun d'eux en faisant suivre la lettre « m » par un numéro d'ordre, ainsi les isomères du présentés dans le tableau ci-contre.
Un isomère nucléaire retombe à son état fondamental en subissant une transition isomérique, qui se traduit par l'émission de photons énergétiques, rayons X ou rayons γ, correspondant à l'énergie d'excitation.
Isomères nucléaires d'intérêt particulier
Certains isomères nucléaires sont particulièrement remarquables :
m est très utilisé en médecine pour son émission de photons de 141 keV correspondant aux rayons X employés usuellement en radiologie ;
* le hafnium 178m2
est à la fois très énergétique et plutôt stable, avec une période de 31 ans ;
selon certains scientifiques, sa transition isomérique vers l'état fondamental pourrait être déclenchée par un rayonnement X incident (phénomène d'émission γ induite), ce qui ouvrirait la voie à l'accumulation à très haute densité d'énergie, ainsi qu'à la réalisation d'armes de destruction massive compactes de nouvelle génération ;
* le tantale 180m1 a la particularité d'être stable sur au moins 10 ans (près de l'âge de l'univers), ce qui est d'autant plus remarquable que l'état fondamental de l'isotope
Ta est, au contraire, très instable : le Ta est le seul isomère nucléaire présent dans le milieu naturel ;
le mécanisme de sa formation dans les supernovae est d'ailleurs mal compris ;
* le thorium 229m est peut-être l'isomère connu ayant la plus faible énergie d'excitation, à peine quelques électron-volts : cette énergie est si faible qu'elle est difficilement mesurable, l'estimation la plus récente la situant vers , tandis qu'un consensus plus ancien la plaçait vers .
Cela correspond à des photons dans l'ultraviolet, et, s'il était possible d'exciter l'isotope
Th avec un laser ultraviolet de longueur d'onde adéquate, cela rendrait possible la réalisation de batteries à haute densité d'énergie, voire peut-être d'horloges atomiques de précision ;
* l'américium 242m est, comme le tantale 180m1, plus stable que son état fondamental ;
sa masse critique de quelques kilogrammes en ferait un possible combustible nucléaire pour des applications spatiales de propulsion par fragments de fission.
Allotropes
Un même élément chimique peut former plusieurs corps simples différant seulement les uns des autres par l'agencement des atomes dans les molécules ou les structures cristallines qui les définissent.
Le carbone existe ainsi sous forme graphite à système cristallin hexagonal, sous forme diamant à structure tétraédrique, sous forme graphène qui correspond à un unique feuillet hexagonal de graphite, ou encore sous formes fullerène ou nanotube de carbone qui peuvent être vues comme des feuillets de graphène respectivement sphériques et tubulaires.
Ces différentes formes de carbone sont appelées allotropes de cet élément.
De la même façon, l'ozone et le dioxygène sont des allotropes de l'élément oxygène.
Chaque allotrope d'un élément ne peut exister que dans une gamme de températures et de pressions définies, ce qu'on représente par un diagramme de phases.
Ainsi, le carbone ne cristallise sous forme diamant qu'en étant soumis à de hautes pressions, le diamant demeurant stable jusqu'à pression ambiante ;
lorsqu'il cristallise à pression ambiante, le carbone donne néanmoins du graphite, et non du diamant.
État standard
Parmi toutes les variétés allotropiques d'un élément pouvant exister aux conditions normales de température et de pression, l'état standard est, par définition, celle dont l'enthalpie standard de formation est la plus faible, par convention définie comme nulle.
Celui du carbone est le graphite, et celui de l'oxygène est le dioxygène, appelé pour cette raison communément « oxygène » en le confondant avec l'élément dont il est l'état standard.
Symboles, nomenclature et classification
Premiers symboles
Le chimiste suédois
Jöns
Jacob Berzelius (1779-1848
est à l'origine des symboles chimiques des éléments en définissant un système typographique fondé sur l'alphabet latin sans aucun signe diacritique : une lettre majuscule, parfois suivie d'une lettre minuscule (ou deux chez certains éléments synthétiques), sans point marquant normalement une abréviation, dans une démarche universaliste qui a conduit à l'adoption de symboles issus du néolatin de l'époque moderne, par exemple :
Tous les symboles chimiques ont une validité internationale quels que soient les systèmes d'écriture en vigueur, à la différence des noms des éléments qui doivent être traduits.
Nomenclature actuelle
L'Union internationale de chimie pure et appliquée (UICPA) est l'instance chargée notamment de normaliser la nomenclature internationale des éléments chimiques et de leurs symboles.
Cela permet de s'affranchir des querelles de nommage des éléments, qu'il s'agisse des querelles anciennes (par exemple au sujet du lutécium, que les Allemands ont appelé cassiopeium jusqu'en 1949 à la suite d'une querelle de paternité entre un Français et un Autrichien quant à la première purification de l'élément) ou récentes (notamment au sujet de l', synthétisé conjointement par deux équipes, russe et américaine, qui s'opposaient sur le nom à donner à cet élément) :
* le nom des 118 éléments reconnus par l'UICPA est à présent fixé, et le symbole chimique de ces éléments est unifié dans le monde entier ;
* les éléments suivants, encore hypothétiques, reçoivent à titre provisoire une dénomination systématique fondée sur leur numéro atomique.
L' est ainsi appelé ununennium (Uue), l' unbinilium (Ubn)
Le tableau périodique des éléments est universellement utilisé pour classer les éléments chimiques de telle sorte que leurs propriétés soient largement prédictibles en fonction de leur position dans ce tableau.
Issue des travaux du chimiste russe
Dmitri Mendeleïev et de son contemporain allemand méconnu Julius Lothar Meyer
, cette classification est dite périodique
car organisée en périodes successives au long desquelles les propriétés chimiques des éléments, rangés par numéro atomique croissant, se succèdent dans un ordre identique.
Ce tableau fonctionne parfaitement jusqu'aux deux tiers de la septième période, ce qui englobe les 95 éléments détectés naturellement sur Terre ou dans l'espace ;
au-delà de la famille des actinides (éléments qu'on appelle les transactinides), des effets relativistes, négligeables jusqu'alors, deviennent significatifs et modifient sensiblement la configuration électronique des atomes, ce qui altère très nettement la périodicité des propriétés chimiques aux confins du tableau.
Caractéristiques des différents éléments
Galerie partielle
Lithium paraffin.jpg|Blocs de lithium flottant dans de l'huile de paraffine
pour prévenir leur oxydation
Polykristalines_Silizium.jpg|Silicium polycristallin.
Sulfur.jpg|Cristaux de soufre.
Gallium1 640x480.jpg|Cristaux de gallium à 99,999 % (degré de pureté appelé « 5-9 »).
Kupfer
Nugget.jpeg|Cuivre natif
Brom amp.jpg|Brome et vapeurs dans une ampoule.
Iod kristall.jpg|Iode cristallisé.
Platinum nuggets.jpg|Pépites de platine (Californie et Sierra Leone).
Quecksilber 1.jpg|Goutte de mercure.
crystal.jpg|Cristal
de bismuth,
dont l'irisation est due à une fine couche d'oxyde.
