Film américain sorti en 2008|Long métrage d'animation Disney|Film
nommé
aux
Oscars|Film
mettant
en scène
un chien|Film mettant en scène un chat|Film en relief|Film doublé au Québec|Super-héros animal|Premier long métrage
Volt, star malgré lui ou Volt au Québec (Bolt) est le long-métrage
d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney
, sorti en 2008.
Synopsis
Penny et son chien Volt sont les personnages principaux d'une série canine à succès Volt où ils passent leur temps à échapper aux plans du diabolique Docteur Calico.
Pour que cela soit le plus réaliste possible, les producteurs de l'émission ont trompé
Volt toute sa vie,
en lui faisant croire que tout ce qui se passe dans la série est réel.
Les distributeurs de la série trouvent le scénario trop prévisible suivant un schéma classique où l'héroïne est en danger puis sauvée in extremis par le chien héros.
D'ailleurs, sur les groupes de discussions, la tranche d'âge 18-35 ans affirme ne pas aimer que cela se termine systématiquement bien.
Ils décident alors que dans l'épisode suivant, Penny se ferait enlever par le Docteur Calico.
Une fois le tournage de cet épisode terminé, l'agent de Penny ne la laisse pas aller voir Volt pour le calmer afin qu'il continue de croire qu'elle est entre les mains du Docteur Calico.
Alors qu'on a remis Volt dans sa loge, il entend, par une fenêtre entre-ouverte, la voix de Penny qui crie au secours (il s'agit en fait d'un monteur qui repasse en boucle un extrait de l'épisode).
Il s'enfuit par cette fenêtre et part à sa recherche dans le studio d'enregistrement, il tombe dans une boîte de stire-mousse qu'un déménageur expédie directement à New York.
Volt cherche
Penny, complètement paniqué, et rencontre une chatte de gouttière blasée nommée Mitaine, et un de ses plus grands fans, un hamster nommé Rhino, coincé dans une balle transparente.
Ensemble, les trois amis traversent les États-Unis de la côte Est à la côté Ouest pour retourner à Hollywood, à la recherche de la pauvre Penny.
Mais Volt devra faire face à la dure réalité : ses pouvoirs et sa force n'existent pas !
Fiche technique
* Scénario :
Dan Fogelman, Chris Williams, Byron Howard et Jared Stern
* Production : Clark Spencer pour Walt
Disney Pictures
* Société de distribution :
Buena Vista Pictures Distribution
Distribution
Voix originales
Voix françaises
* Caroline Beaune : Mindy, directrice de la programmation
Voix québécoises
* Michèle Lituac : Mindy, directrice de la programmation
* Anne
Dorval :
Esther, réceptionniste de la fourrière
Source : http:/ showMovie.php?id=2287 Doublage.qc.ca et DVD
Chansons du film
* Un chat, un chien et un rongeur (Barking at the Moon)
- Soliste
Thought I
Lost You (générique de fin)
- Miley Cyrus et John Travolta
Commentaire
Chris Sanders, le créateur de Lilo et Stitch (2002), devait réaliser le film, mais il fut remercié par le nouveau responsable du secteur animation de Walt Disney Pictures, John Lasseter.
C'est finalement Chris Williams, coscénariste de Kuzco, l'empereur mégalo (2000), qui hérite du projet.
Le titre de travail American Dog a été abandonné pour ne pas confondre avec le long-métrage en prises de vues réelles produit également par les Studios Disney, Underdog (2007).
Box
office international
* 114 053 579 $ aux États-Unis (26 223 128 $ pour le premier week-end)
Box
office France
En France, le film a cumulé lors de sa première semaine d'exploitation, score légèrement inférieur à celui de WALL-E, le précédent film Pixar, qui avait rassemblé lors de sa première semaine.
Sortie vidéo
* Blu-
ray :
4 août 2009 (Édition Spéciale Blu-ray + DVD)
