Bâtiment détruit à Paris|Rempart à Paris|Monument médiéval à Paris|Monument historique dans le 1er arrondissement de Paris|Monument historique dans le 2e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 3e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 5e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 6e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1889|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIIIe siècle|Histoire de Paris|Rempart monument historique en France|Paris|Paris au Moyen Âge|Localité fortifiée
Fichier:
The city limits of Paris from the 4th century to 2015.svg|thumb|right|upright=1.6|Les limites de Paris du à 2015.
L’enceinte de Philippe Auguste est un système de fortification urbaine construit à Paris, à partir de la fin du .
Cette deuxième enceinte médiévale est la plus ancienne dont on connaisse le tracé avec précision.
Très partiellement intégrée dans les constructions ultérieures, cette enceinte a laissé plus de traces de sa présence que les fortifications suivantes, notamment le mur des Fermiers Généraux et l'enceinte de Thiers, remplacés progressivement par les boulevards au .
Historique
La construction de l'enceinte se place dans le contexte des luttes entre Philippe Auguste et la dynastie anglaise des Plantagenêt.
Afin de prémunir Paris d'éventuelles attaques, notamment venue du Nord et de l'Ouest, le roi de France, avant de partir pour la troisième croisade, ordonne la construction d'une muraille de pierre afin de protéger la capitale en son absence.
Il ne s'agissait que d'une simple muraille, flanquée de tours, et les voiries de Paris étaient situées à proximité.
Panneau Enceinte de Philippe Auguste passage
Dauphine.jpg|Panneau
Histoire de Paris
Enceinte de Philippe Auguste » du passage
Dauphine
Panneau Enceinte Philippe
Auguste rue
Charlemagne.jpg|Panneau Histoire de Paris
Enceinte de Philippe Auguste » de la rue Charlemagne
Construction
La rive droite fut fortifiée en premier, de 1190 à 1209, puis la rive gauche, de 1200 à 1215.
Le délai séparant la construction de l'enceinte sur les deux rives de la Seine avait pour origine des raisons stratégiques ;
le duché de Normandie étant alors aux mains des Plantagenêts, l'attaque serait venue plus probablement du nord-ouest.
Philippe Auguste décida la construction de la forteresse du Château du Louvre afin de renforcer la défense de la ville face à une attaque remontant la Seine.
La rive gauche étant moins urbanisée et moins exposée fut considérée comme moins prioritaire.
L'enceinte de Philippe Auguste englobait un espace de et était d'une longueur de sur la rive gauche et sur la rive droite.
D'après des estimations faisant suite à l'étude de documents d'époque, la construction de l'ouvrage coûta un peu plus de sur approximativement 20 ans que dura la construction.
Cette somme représente environ 12 % des revenus annuels du roi vers 1200.
Au sud :
Dans cette enceinte furent également renfermées des espaces de terrains, considérables, qui ne se trouvaient pas encore entièrement couvert de maisons au milieu du siècle suivant sous le règne de Saint-Louis.
L'enceinte de Philippe Auguste traversait les actuels 1, 4, 5 et 6 arrondissements de Paris.
Rive droite
Sur la rive droite, mis à part le petit tronçon, rue des Jardins-Saint-Paul, son tracé a complètement disparu.
La muraille commençait au Nord sur le bord aval de la Seine, à la tour du coin située entre le pont des Arts et la colonnade du Louvre;
là, il y avait la porte du Louvre.
Elle laissait ensuite le Louvre en dehors des murailles et passait entre les rues de l'Oratoire et du Coq jusqu'à la porte Saint-Honoré, qui était située à peu-près à l'emplacement du temple de l'Oratoire.
Elle continuait ensuite entre les rues de Grenelle-Saint-Honoré et d'Orléans-au-Marais, traversait la rue de Viarmes à l'Ouest de la halle au blé et aboutissait à la porte Coquillière.
Elle se dirigeait ensuite entre la rue du Jour et la rue Jean-Jacques-Rousseau jusqu'à la porte Montmartre où elle passait ensuite au cul-de-sac de la Bouteille, où une fausse porte appelée porte de la Comtesse d'Artois fut construite.
Elle passait ensuite entre les rues Mauconseil, Pavée et du Petit-Lion-Saint-Sauveur pour arriver au cul-de-sac-de la Porte-aux-Peintres, où se trouvait la porte Saint-Denis (également appelée porte des Peintres).
Elle continuait ensuite dans la même direction en coupant la rue du Bourg-l'Abbé, où se trouvait une petite porte et parvenait à la rue Saint-Martin en face de la rue du Grenier-Saint-Lazare où était située la porte Saint-Martin.
La muraille longeait ensuite la rue du Grenier-Saint-Lazare et traversait la rue Beaubourg, où il y avait une fausse porte, la porte Beaubourg (également appelée porte Nicolas-Ideron ou porte Nicolas-Huidelon).
Elle longeait ensuite la rue Michel-le-Comte pour parvenir à la rue Sainte-Avoie en face de l'hôtel de Mesmes, où se situait la porte Sainte-Avoie.
La muraille passait ensuite rue du Chaume en face des Pères de la Merci où il y avait une nouvelle fausse porte dite porte du Chaume qui faisait un angle.
Elle passait ensuite à l'endroit où se trouve l'église des Blancs-Manteaux jusqu'à la rue Vieille-du-Temple où se trouvait la porte Barbette.
Le mur cheminait ensuite entre les rues des Rosiers et des Francs-Bourgeois et parvenait en ligne droite à la rue Saint-Antoine, vis-à-vis l'église Saint-Paul-Saint-Louis où s'élevait la porte Saint-Antoine, (également appelée porte Baudet ou porte Baudoyer).
Il traversait ensuite le lycée Charlemagne, la rue de Jouy, le Couvent de l'Ave-Maria puis arrivait à la rue des Barrés, la porte des Barrés (également connue sous le nom de porte des Béguines) pour se terminer sur le bord amont de la Seine à la tour Barbeau.
Sans qu'on en ait retrouvé de trace, un système défensif devait fermer l'île Saint-Louis située entre ces deux tours, avec une tourelle au Nord faisant face à la tour Barbeau, au centre la tour Loriaux et au Sud une troisième tourelle faisant face à la tour Saint-Bernard.
Selon l'usage de l'époque, une chaîne pouvait être tirée entre les fortifications, de part et d'autre du fleuve, pour interdire le passage des embarcations:
Rive gauche
Sur la rive gauche, on peut déduire son tracé de celui des rues qui la longent du côté extérieur.
À proximité, se trouvait la porte Saint-Bernard (également appelée porte de la Tournelle).
La muraille suivait intérieurement la direction des rues des Fossés-Saint-Bernard, des Fossés-Saint-Victor, la porte Saint-Victor, puis par la rue Thouin, la porte Saint-Marcel, la rue de la Veille-Estrapade, la porte Saint-Jacques, des Fossés-Saint-Jacques, la rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, la porte d'Enfer (également appelée porte de Fer ou porte Saint-Michel), les rues des Francs-Bourgeois-Saint-Marcel, Monsieur-le-Prince, la porte Saint-Germain, la rue des Fossés-Saint-Germain-des-Prés, la porte de Buci, la rue Mazarine et finissait sur le bord de la Seine, à la porte et la tour de Nesle, située au niveau de l'Institut de France, quai de Conti.
Le mur
Entièrement crénelé, et muni d'un chemin de ronde sur toute sa longueur
, le rempart mesurait de six à huit mètres de hauteur, voire neuf en comptant le parapet, pour une épaisseur de quatre à six mètres à la base.
Composée de deux parois murales de moyen appareil entre lesquelles on avait introduit des pierres et du mortier pour la renforcer, la muraille possédait un chemin de ronde d'environ deux mètres de large et des créneaux.
On y accédait par des échelles adossées au mur ou par les escaliers des portes.
Les tours
Il était flanqué de 77 tours semi-cylindriques (ne débordant pas vers l'intérieur de la ville et intégrées à la courtine) tous les (39 sur la rive droite, 38 sur la rive gauche) en 1352 ;
en fait, il semble avoir eu, du moins en 1550, la présence simultanée des deux portes, du moins si on en croît le Plan de Truschet et Hoyau ;
File:
Plan de Paris vers 1550 porte de Buci.jpg|Porte de Buci sur le Plan de Truschet et Hoyau (1550).
File:
Plan de Paris vers 1550 porte St-Germain.jpg|Porte
Saint-Germain à proximité de la porte de Buci.
File:
Murphil.jpg|Détail du Plan de Mérian (Paris) en 1615, montrant la tour de Nesle, le mur, la porte de Buci ainsi que l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés.
* la porte d'Enfer, également appelée porte Gibard ou porte Saint-Michel (à l'angle du boulevard Saint-Michel et de la rue Monsieur-le-Prince) ;
File:
Plan de Paris vers 1550 porte
-Michel.jpg|La porte
Saint-Michel
sur le Plan de Truschet et Hoyau
File:P1280651 Paris
enceinte PA rwk.jpg|Le tracé de l'enceinte de Philippe-Auguste (en noir) entre les portes Saint-Michel et Saint-Jacques par rapport à la voirie actuelle (en rouge).
Anciens murs de Paris découverts par les démolitions de la place Saint-Michel.jpg|Anciens murs de Paris découverts par les démolitions de la place Saint-Michel vers 1860.
* la porte Saint-Jacques ou porte Notre-Dame-des-Champs , à l'angle de la rue Soufflot) ;
1540c Paris plan de la Tapisserie porte
Jacques.jpg|La
porte Saint-Jacques sur le Plan de la Tapisserie (1540).
Plan de Paris vers 1550 porte St
Jacques.jpg|La
porte Saint-Jacques sur le Plan de Truschet et Hoyau (1550).
P1280651 Paris
V ancienne porte St-Jacques rwk.jpg|Position de la porte (en noir)
par rapport à la voirie actuelle (en rouge)
* la porte Saint-Marcel, également appelée porte Bordet ou porte Bordelle (ou Bordelles), ou ;
L'emplacement de l'ancienne porte
Bordet
P1170568 Paris V rue Descartes ancienne porte Bordet rwk.jpg|Le de la rue Descartes.
P1170569 Paris V rue
Descartes plaque ancienne porte Bordet rwk.jpg|Plaque qui rappelle le plan et l'emplacement de cette ancienne porte.
Plan de Paris vers 1550 porte Bordelle.jpg|La porte Bordelle sur le Plan de Truschet et Hoyau (1550).
* la porte
Saint-Victor vers l'est ( rue des Écoles, près de la rue du Cardinal-Lemoine) ;
des vestiges de l'enceinte étaient encore visibles à la fin des années 1970, à l'angle des deux rues à l'endroit même où se trouve désormais un bureau de poste.
Les vestiges de l'arche permettant le franchissement de la Bièvre existent au sous-sol du bureau.
File:
Porte Saint-Victor de l'enceinte de Philippe-Auguste.
JPG|Arche conservée.
File:P1260341 Paris V rue des ecoles n2
rwk.jpgde la rue des Écoles.
File:P1260340 Paris V rue des ecoles plaque enceinte
PA rwk.jpg|Plaque
File:
Plan de Paris vers 1550 porte
Victor.jpg|La
porte Saint-Victor, au bout de la rue Saint-Victor, sur le Plan de Truschet et Hoyau (1550).
* la porte Saint-Bernard le long de la Seine vers l'amont (quai Saint-Bernard).
Des ouvertures supplémentaires furent ensuite réalisées, au cours du , en raison de la croissance de la ville et de ses faubourgs et à la suite de la saturation du trafic.
Ainsi 3 autres poternes vinrent s'ajouter sur la rive gauche, d'Ouest en Est (au de la rue Saint-Honoré, au niveau de la rue de l'Oratoire).
File:
Plan de Paris vers 1530 Braun Paris Porte St-Honore enceinte
PA.jpg|Porte Saint-Honoré (en bas et à gauche) de l'enceinte de Philippe Auguste vers 1530 (Plan de Braun et Hogenberg).
La première porte Saint-Honoré se trouvait au niveau des de la rue Saint-Honoré, soit juste devant la façade de l'actuel temple protestant de l'Oratoire du Louvre, juste après le croisement avec la rue de l'Oratoire.
Construite sous le roi Philippe Auguste en 1190-1200, elle a été détruite au (en 1533 ou vers 1545 selon les sources).
Deux tours de huit mètres de diamètre et de quinze de haut encadraient une ouverture ogivale fermée par deux vantaux de bois et protégée par une herse.
* la porte Montmartre ;
Fichier:
P1240943 Paris
Ier rue
Montmartre n30 porte
Montmartre rwk.jpg| de la rue
Montmartre
avec la plaque historique
Fichier:
P1240942 Paris
Ier rue
Montmartre n30 porte
Montmartre
rwk.jpg|Plaque historique avec le tracé (effacé) de la porte.
File:
Plan de Paris vers 1530 Braun Paris HAAB porte Montmartre.jpg|Porte Montmartre sur le Plan de Braun et Hogenberg (vers 1530).
* la porte Saint-Denis ou porte aux Peintres (au croisement de la rue Saint-Denis et de l'impasse des Peintres) ;
elle ne doit pas être confondue avec la « porte Saint-Denis » de l'enceinte de Charles V, reconstruite sous Louis XIV et parvenue jusqu'à nous ;
* la porte Saint-Martin ;
elle ne doit pas être confondue avec la « porte Saint-Martin » de l'enceinte de Charles V ;
* la porte Saint-Antoine, ou « porte Baudet », ou « porte Baudoyer » (au de la rue Saint-Antoine, au niveau de la rue de Sévigné) ;
cette première porte est démolie relativement tôt, en 1382, pour faciliter la circulation.
Fichier
Plaque Porte aux Peintres 2019.jpg|Plaque à l'emplacement de la porte aux peintres de l'enceinte de Philippe Auguste, aujourd'hui détruite.
Parfois appelée porte Saint-Denis, elle ne doit pas être confondue avec la porte Saint-Denis de l'enceinte de Charles V, reconstruite sous Louis XIV.
rue Saint-Denis, Paris.
Fichier:
Munser1572.jpg|Carte de Sebastian Münster de 1572 représentant Paris.
En bleu, l'enceinte de Philippe Auguste, doublée sur la rive droite de l'enceinte de Charles V.
En outre, deux poternes viennent compléter la liste entre la porte Saint-Antoine et la Seine, ce sont les poternes Saint-Paul (rue Charlemagne) et celle des Barrés (rue de l'Ave-Maria), ainsi que la poterne Barbette (sur la rue Vieille-du-Temple, entre la rue des Blancs-Manteaux et la rue des Francs-Bourgeois)
File:
Plan de Paris vers 1530
Braun Paris poterne ave Maria.jpg|Sur cette portion du Plan de Braun et Hogenberg du , figurent la poterne Saint-Paul ( verticale à gauche) et celle des Barrés (rue à l'extrême droite).
File:F1916
Paris
IV rue du marche des blancs manteaux plaque
enceinte
rwk.jpg|Plaque signalant l'emplacement de l'ancienne poterne Barbette .
Au cours du , en raison de la croissance de la ville et de ses faubourgs et à la suite de la saturation du trafic il fut nécessaire de créer de nouvelles ouvertures.
Ainsi d'autres poternes vinrent s'ajouter; sur la rive droite, d'Ouest en Est :
* la poterne Coquillière (rue Coquillière, près de la rue Jean-Jacques-Rousseau), devenue « porte aux Coquillers » sur le plan de Guillot, au début du ;
* la poterne d'Artois ou poterne Comtesse
d'Artois , devenue «
porte Nicolas
Arode » sur le plan de Guillot ;
* la poterne du Bourg-l'Abbé entre les portes Saint-Denis et Saint-Martin ;
* la poterne Beaubourg ou porte Hydron ou encore poterne
Nicolas
Huydelon
au croisement de la rue Beaubourg avec l'impasse Beaubourg)
* la porte du Temple en 1280 (rue de l'Abbé du Bec Hellouin) ;
Plan de Paris vers 1530 Braun porte de Chaume.jpg|La porte du Chaume sur la rue des Archives ;
à gauche l'hôtel de Clisson.
Paris
la croissance et à la suite de saturation du trafic à travers ses quelques passerelles a nécessité l'ouverture de nouvelles dans les années ultérieures.
Sur la rive droite celles-ci seraient, d'ouest en est:
Coquillière, comtesse d'Artois, Bourg l'Abbé.
Nicolas Huydelon, Chaume, Barbette, Saint-Paul et barrées.
Seules trois nouvelles portes seraient nécessaires sur la plus lente expansion Rive gauche:
Nesles, Dauphine et Saint-Bernard.
Vestiges
L'enceinte est devenue quasiment invisible depuis le ;
il reste cependant possible d'en apercevoir certaines portions.
En raison de l'absorption du mur par les habitations environnantes (courtines utilisées comme mur d'appui, tours utilisées comme cage d'escalier, etc.), les vestiges sont souvent difficilement repérables.
Une grande partie d'entre eux sont situés sur des propriétés privées, non accessibles au public.
Vingt portions existantes sont classées aux monuments historiques depuis 1889 :
** 11, 13 rue du Louvre, 20 rue Jean-Jacques-Rousseau : au niveau du 9 rue du Louvre, il est possible d'apercevoir l'envers d'une tour (c'est-à-dire le parement intérieur), ainsi que la base (endroit) de celle-ci au niveau du , mise au jour lors des travaux de percement d'un puits d'aération de la ligne ligne 14 du métro
P1360142 Paris II
Tour Jean sans Peur
mur rwk.jpg|Vestige hors sol.
Tour Jean-sans-Peur.base de l'enceinte de Philippe-Auguste vers 1200.jpg|Vestige en sous-sol.
** 69, 71 rue du Temple ;
à proximité le tracé est encore visible sur le plan du quartier (alignement des propriétés sur cette frontière disparue) ou à travers des curiosités architecturales comme la façade aveugle de la cour de l'hôtel de Saint-Aignan au n°71 de la rue du Temple.
, 21 rue des Jardins-Saint-Paul : à l'angle des rue Charlemagne et rue des Jardins-Saint-Paul est visible la plus longue portion conservée ().
Y est visible le quart de la tour Montgommery, du nom du capitaine de la garde écossaise de Henri II qui y aurait été emprisonné après avoir accidentellement tué le roi lors d'une joute.
Cette tour devait être flanquée d'une autre afin de défendre la poterne Saint-Paul.
Au milieu du terrain de sport se trouve une autre tour restaurée.
Une courtine de de haut relie les deux tours.
De nombreuses marques de tâcheron y sont visibles.
Fichier
:Enceinte philippe auguste.jpg|La plus longue portion encore existante se situe à l'angle de la rue Charlemagne et de la rue des Jardins-Saint-Paul.
Fichier:
P1200049 Paris IV enceinte de Philippe-Auguste
rwk.jpg|Autre vue plus rapprochée de cette même portion.
Fichier
P1200054 Paris IV enceinte de Philippe-Auguste
tour
1 rwk.jpg|La tour rue des Jardins-Saint-Paul
Fichier
P1200051 Paris IV enceinte de Philippe-Auguste tour rwk.jpg|La tour à l'angle des rues Charlemagne et des Jardins-Saint-Paul, dite «
tour Montgomery ».
7 rue de Sévigné : ancien hôtel d'Evreux (qui occupait également le ) puis hôtel Poulletier ;
dans les caves du , vestiges d'une tour de l'enceinte de Philippe Auguste ;
aujourd'hui caserne de pompiers.
File:
P1260744 Paris IV rue de Sevigne n7 rwk.jpg|Entrée
:* 57, 59 rue des Francs-Bourgeois : au niveau de l'étroite entrée située entre les et 59 donnant sur la cour du Crédit municipal de Paris, il est possible d'apercevoir depuis la voie publique une tour en brique datant du dont la base est médiévale.
Deux lignes tracées dans le pavage de la cour signalent l'emplacement de la courtine, rasée depuis.
Une plaque figurant dans l'enceinte même du Crédit municipal reprend le tracé de cette ancienne enceinte.
File:P1280151 Paris
IV MaTante enceinte PA rwk.jpg| : tracé de l'enceinte de Philippe-Auguste.
File:P1280169 Paris IV MaTante
tour PA rwk.jpg| : tracé de l'enceinte de Philippe-Auguste et tour Pierre Alvart.
File:
P1280172
Paris IV credit municipal hotel
Nouvion plaque rwk.jpg|Tracé de l'enceinte sur une plaque.
File:
P1280158 Paris IV MaTante tour PA rwk.jpg|Tour Pierre
Alvart
surmontée d'une partie plus récente.
File:
P1280160 Paris IV MaTante tour PA rwk.jpg|Vestiges de la tour restaurée en 2014.
File:
P1280163 Paris IV MaTante tour PA niveau rwk.jpg|Différence de niveaux entre celui actuel et celui initial de la tour.
File:P1280156 Paris
IV MaTante tour PA marques rwk.jpg|Marques des tailleurs de pierre.
rue des Rosiers ;
vestiges visibles dans le jardin des Rosiers
- Joseph
Migneret
F0738 Paris IV jardin
Rosiers tour PA rwk.jpg
P1280189 Paris IV Jardin des Rosiers mur tour rwk.jpg|Jardin des Rosiers.
F0739 Paris IV jardin
Rosiers tour PA rwk.jpg
P1280191 Paris IV Jardin des Rosiers tour rwk.jpg|Jardin des Rosiers.
, 11 rue d'Arras, 38, 40, 42 rue du Cardinal-Lemoine
** 23, 25, 27 rue d'Arras , 48, 50 rue du Cardinal-Lemoine
** 17,
19 rue du Cardinal-Lemoine, 28 rue des Fossés-Saint-Bernard
** 30 bis rue du Cardinal
-Lemoine
sous le bureau de poste de Jussieu : restes de l'arche qui permettait à la rivière Bièvre de franchir l'enceinte de Philippe-Auguste pour entrer dans la ville.
** 45, 47 rue Descartes, 4 rue Thouin, 60 à 68 rue du Cardinal-Lemoine, rue
Clovis
entre les 1 et 5 rue Clovis, est visible l'une des parties les mieux conservées de la courtine.
Cependant, la partie où le chemin de ronde originel est praticable, inséré dans les propriétés privées, n'est pas accessible au public.
Ce chemin de ronde a été restauré en 2010 par la ville de Paris.
Des vestiges sont également visibles aux n°10, 12 et 16 de la rue Thouin.
** un vestige indirect subsiste également au bis du boulevard Saint-Germain : un immeuble très étroit réalisé entre deux bâtiments de facture plus classique à l'emplacement de l'ancienne enceinte.
File:
Arche de l'enceinte de Philippe Auguste.jpg|L'arche de la Bièvre.
Fichier
Paris 75005 enceinte Philippe Auguste 23-27 rue d Arras 48-50 rue du Cardinal Lemoine.jpg|Vestiges au niveau de la caserne des pompiers de la rue du Cardinal-Lemoine.
File:
P1320723 Paris V rue J.H. Lartigue enceinte
PA rwk.jpg|Vestiges rue Jacques-Henri-Lartigue
Fichier
Enceinte Philippe Auguste, rue Clovis.
JPG|Partie de la courtine, rue Clovis, restaurée en 2010.
File:
P1260334 Paris V bd St-Germain n7bis rwk.jpg|, boulevard Saint-Germain.
File:P1260677 Paris V rue Thouin n10
enceinte PA rwk.jpg|Le .
File:P1260686 Paris V rue Thouin n10
enceinte PA detail rwk.jpg|Mur du fond de la cour.
File:
P1260685 Paris
V rue Thouin
n12 enceinte
PA rwk.jpg| :
mur intérieur.
File:
P1260679 Paris V rue Thouin
n16
enceinte PA rwk.jpg|Le .
File:
P1260680 Paris V rue Thouin
n16
enceinte
PA rwk.jpg|Vestiges adossés au mur côté cour de l'immeuble.
File:
P1260681 Paris
V rue Thouin
n16
enceinte
PA detail rwk.jpg|Détail.
** 34 rue Dauphine, passage Dauphine, 35 rue Mazarine
13 rue de Nesle, impasse de Nevers, 27, 29 rue Guénégaud
Fichier:
F3355 Paris VI Passage
Dauphine
panneau rwk.jpg|Entré du passage Dauphine, côté rue Mazarine.
Fichier
enceinte
philippe
auguste
parking
paris.jpg|Un reste de l'enceinte de Philippe Auguste dans le parking Mazarine, rue de l'Ancienne-Comédie.
Fichier
P1160729 Paris VI impasse de Nevers enceinte
Philippe Auguste rwk.jpg|Impasse de Nevers.
Fichier
Enceinte de Philippe Auguste
- fouilles 2016.jpg|Base d'une tour de l'enceinte de Philippe Auguste, mise à jour lors des fouilles archéologiques dans l'Institut de France en 2015, avant la réalisation d'un nouveau bâtiment.
L'enceinte marque la frontière entre l'Institut de France et la Monnaie de Paris.
On voit également l'entrée d'un égout construit par Louis Le Vau dans les anciens fossés de l'enceinte, lors de la construction du Collège des Quatre-Nations au .
