Symbole chimique|K
K est la lettre et la consonne de l'alphabet latin.
Elle a pour origine la lettre κ (kappa) de l'alphabet grec.
C'est la lettre la plus rare en français.
Arts et culture
Cinéma
* K.
, court-métrage français de Frédérique Devaux (2003).
* K, court métrage
espagnol de Santiago Aguayo, Arturo Fuentes, Carmen García
, Jaime García
, Ander Olazabal et Isaac
Riart (2004).
* K, série télévisée d'animation japonaise produite depuis 2012.
* K est le personnage interprété par Tommy Lee Jones dans Men in Black.
Littérature
* K. est le nom de plusieurs protagonistes des romans et nouvelles de Kafka (Joseph K. dans Le Procès ou K. dans Le Château).
* K
est un manga écrit par Shirō Tōsaki et dessiné par Jirō Taniguchi.
Musique
* K est le pseudonyme de l'un des guitaristes du groupe de visual kei Moi dix Mois.
* K
Records est un label indépendant basé à Olympia, fondé par Calvin Johnson en 1982.
* K
est la référence du Catalogue Köchel répertoriant les œuvres de Wolfgang Amadeus Mozart,
dont la première version fut dressée par Ludwig von Köchel.
* K
est une des plus célèbres séries de cymbales Zildjian, reconnues surtout pour le jazz mais aussi utilisées pour d'autres styles.
Science
Astronomie
* Dans la désignation des planètes mineures
, le K indique un objet céleste
qui a été découvert entre les 16 et 31 mai ;
* K est une classe de la classification de Harvard ;
* Indice Kp, une probabilité de détection d'aurores polaires.
Biologie
* Dans la transcription d'une chaîne polypeptidique
, le K désigne la lysine.
Écologie
* En dynamique des populations, K est la capacité biotique (ou capacité de charge)
Économie
* k est le symbole représentant l'effet multiplicateur décrit par Keynes.
Informatique
*k est souvent utilisé pour représenter un facteur de 1 024, parce que ce nombre est proche de 1 000, représenté dans le Système international par k (exemple : « kg »).
Cependant, dans une écriture soignée, un facteur de 1 024 s'écrit Ki (ainsi, Kio est le symbole de kibioctet).
Mathématiques
* K ou \mathbb
est utilisé pour noter un corps commutatif quelconque.
Météorologie
* K est utilisé comme symbole pour l’indice de George qui indique la probabilité orageuse d'une masse d'air.
Phonétique
* k est le symbole de l'alphabet phonétique international représentant la consonne occlusive vélaire sourde.
Physique
Chimie
* K est le symbole de l'élément chimique potassium (liste des éléments chimiques).
* K est la constante d'équilibre associée à une équation.
* Lindice d'isolation K
en Belgique
c'est un indice officiel d'isolation du bâtiment (il y a eu successivement K100, K70, K55, K45).
* K est la première couche électronique d'un noyau atomique.
Elle peut contenir jusqu’à 2 électrons.
Le « grand K » est le prototype international du kilogramme.
Radiotélégraphie
* En radiotélégraphie morse,
k -·- est une invitation à transmettre.
Unités
* k (minuscule) est le symbole du préfixe signifiant kilo c'est-à-dire 1000 (10).
* K (
majuscule)
est le symbole du kelvin (unité de température).
Sport
Divers
* K peut être employé comme surnom pour la kétamine.
Vie pratique
La lettre K est le sigle distinctif des automobiles venant du Cambodge.
Le K est la lettre d'indexation des poteaux d'éclairage dans la province de Namur, en Belgique.
Autres
* K
est le surnom de Karine Lanoie-Brien, écocommunicatrice.
* Mister K est le surnom de Nikita Khrouchtchev, homme d'État soviétique.
* K était l'abréviation latine du prénom romain Kaeso.
* Le Ꝃ ou «
K barré » (K/)
est une abréviation courante en Bretagne, employé notamment pour les formes en Ker-.
* K
sur les plaques d'immatriculation diplomatiques, signifie consul.
* K est un des personnages principaux de King Of Fighters.
* K est l'abréviation pour désigner les membres du groupe K-Neko (Kasumi, Kimi, Kimaro, Kojima et Kayu).
* Dans le manga Inazuma Eleven, le pseudonyme de Kageyama Reiji dans la saison 3 était Mister K.
* K
est l'abréviation du synonyme anglais Korean, qui apparait dans k-Pop (Musique coréenne), K-Drama ( Film Coréen)
etc.
5fz8uu5ct3eoxlx6bcttk68zjighopd
