Ottawa
Ottawa (prononciation en français : , en anglais ou ) est la capitale du Canada.
La ville est située dans l'est de l'Ontario, sur la rive sud de la rivière des Outaouais, face à la ville québécoise de Gatineau.
La ville est fondée en 1826 lors de la construction du canal Rideau et porte d'abord le nom de Bytown.
Le , l'emplacement est choisi pour accueillir la nouvelle capitale de la province du Canada.
Devenue capitale de la Confédération canadienne, Ottawa accueille aujourd'hui les institutions fédérales du pays, tels que le Parlement et les résidences du gouverneur général et du Premier ministre.
En 2016, Ottawa comptait , ce qui en fait la quatrième ville la plus peuplée du Canada.
Elle appartient à la région de la capitale nationale qui abrite 1,2 million d'habitants.
Ottawa compte un grand nombre de francophones.
Dans la capitale canadienne, de ses habitants déclarent avoir l'anglais comme langue maternelle et le français avec des habitants parlant les deux langues en 2011.
Histoire
La région d'Ottawa fut pendant longtemps un établissement de la nation des Outaouais (Ottawa en anglais ;
Odawa en algonquin), d'où son nom actuel.
La rivière des Outaouais bordant la ville était appelée Kichi Sibi ou Kichissippi par les Algonquins, signifiant «
Grande rivière ».
Le premier établissement européen de la région fut celui du fermier Philemon Wright, natif du Massachusetts aux États-Unis, qui s'établit en 1800, du côté québécois de la rivière, sur l'actuel site de Hull.
Wright découvrit qu'il était possible de transporter des billots de bois depuis la vallée d'Ottawa jusqu'à Montréal grâce au flux de la rivière, ce qui fit accroître considérablement le nombre de colons s'établissant dans la région.
Début et pour un siècle, le commerce du bois carré vers l'Angleterre va donner à des ville comme Ottawa, mais aussi Québec et Saint-Jean (Nouveau-Brunswick), un article de base sur lequel une communauté de taille pourra être érigée.
Durant la guerre de 1812, les États-Unis ayant tenté d'envahir l'Amérique du Nord britannique, il est décidé qu'un canal serait construit afin de contourner la portion du fleuve Saint-Laurent se rétrécissant près de l'État de New York et d'éviter les éventuelles attaques américaines.
Le lieutenant-colonel John By entreprit d'installer sur la colline surplombant la rivière un campement afin de superviser la construction de ce qui deviendrait le Canal Rideau.
Sous la direction du gouverneur, il y fit construire un hôpital ainsi que plusieurs casernes militaires (en anglais : barracks) afin de loger ses hommes sur la colline alors complètement boisée, qui devint connue sous le nom de Barracks Hill.
Il désigna également deux sites devant contenir les futurs colons, l'un à l'ouest de la colline, la haute-ville et l'autre à l'est de l'entrée du futur canal, la basse-ville.
En 1828, le village de près de habitants prit le nom de son fondateur, Bytown.
La ville devint rapidement le centre de l'industrie du bois au Canada.
En 1855, dans le but d'assurer à la ville une candidature plus éloquente lors du choix de la capitale canadienne, elle fut renommée sous son nom actuel, Ottawa.
Le , Ottawa fut choisie comme capitale de la province du Canada-Uni par la reine Victoria, dans le but de résoudre un conflit opposant Montréal, Toronto, Québec et Kingston, toutes souhaitant devenir capitale de la colonie.
Ottawa fut finalement désignée capitale en raison de sa situation géographique, sur la frontière entre le Haut-Canada et le Bas-Canada (afin de ne favoriser ni les anglophones ni les francophones) et de la distance qui la séparait de la frontière avec les États-Unis, la protégeant d'une éventuelle attaque américaine.
La ville possédait également le terrain choisi pour la construction du siège du gouvernement, d'où la vue sur la rivière était impressionnante.
Ce choix, étonnant pour plusieurs fut considérablement critiqué, étant donné le caractère très rural et éloigné de la ville à l'époque.
Le débutèrent les travaux de construction des édifices du Parlement du Canada sur Barracks Hill qui devint alors la colline du Parlement.
Le , la ville devint la capitale du Canada, à la suite de la Confédération des colonies pour former un pays.
Après l'incendie de 1916, qui ne laissa intact que la bibliothèque du parlement, la reconstruction des édifices est entreprise pour se terminer quatre ans plus tard, le , date de la première session du corps législatif du gouvernement dans les nouveaux bâtiments.
Le 1er janvier 2001, la ville d'Ottawa fusionne avec 11 municipalités environnantes pour devenir la quatrième plus grande ville du Canada dans la classification de Köppen, soit un climat continental humide avec été tempéré.
La ville est bien arrosée puisqu'il pleut entre et par an de neige, battant le record établi en mars 1947 pour la chute de neige dans l'espace de 24 heures dans cette région, soit de .
Un autre événement s'est produit le 21 septembre 2018 alors qu'une tornade de force EF3 frappait la banlieue ouest et une autre de force EF2, un secteur au sud.
Économie et société
L'économie de la ville est basée sur les activités des ministères et organismes du gouvernement fédéral ainsi que du parlement canadien, mais il y a une importante frange d'emploi dans les secteurs des hautes technologies et du tourisme.
Les pôles touristiques de la région incluent la colline du Parlement, le marché By, 24, promenade Sussex (résidence officielle du Premier ministre), Rideau Hall (résidence officielle du gouverneur général).
Ottawa regroupe aussi plusieurs musées, dont le Musée des beaux-arts du Canada, le Musée canadien de la nature, et le Musée canadien de la guerre.
Trois universités sont implantées à Ottawa : l'université d'Ottawa, l'université Carleton et l'université Saint-Paul.
La ville d'Ottawa est desservie par l'aéroport international MacDonald-Cartier d'Ottawa.
Elle est le terminus du canal Rideau.
Communauté LGBT d'Ottawa
La communauté LGBT ou allosexuelle d'Ottawa a une place importante dans l'histoire de la ville et du pays.
La première manifestation canadienne pour les droits des personnes allosexuelles s'est tenue à Ottawa en 1971.
En 2011
Depuis 2007, un festival annuel du film LGBT est organisé par l'association Inside Out.
Démographie
D'après le recensement de 2006, il y a habitants, et qui vivent dans la ville.
La densité de population est de .
Langues
La langue officielle est l'anglais.
La connaissance des langues est ainsi répartie.
Attraits touristiques
En tant que capitale du Canada, Ottawa possède plusieurs sites d'intérêt, musées et institutions qui attirent un grand nombre de visiteurs, notamment :
* le 24, promenade Sussex, résidence officielle du Premier ministre
* Rideau Hall, résidence officielle du Gouverneur général
* le Musée des sciences et de la technologie du Canada
* le Musée canadien de la photographie contemporaine
* le Monument commémoratif de guerre du Canada et la tombe du Soldat inconnu
* le Monument canadien pour les droits de la personne
* la Galerie d'art d'Ottawa, qui accueille notamment la Collection Firestone d'art canadien
* le Centre Canadian Tire, aréna où jouent les Sénateurs d'Ottawa
* le Musée Bytown, patrimoine matériel et culturel de la région d'Ottawa
* le Musée Diefenbunker, musée canadien de la Guerre froide
Transports
Transport en commun
Les transports en commun sont assurés par OC Transpo.
Réseau routier et accès
La ville d'Ottawa possède un réseau routier connectant tous les secteurs de la ville en plus de la connecter au reste de l'Ontario et à sa ville voisine, Gatineau.
- La Queensway
Elle possède quatre échangeurs reliant ce secteur, soit les sorties 108 (Hunt Club Road), 110 (Walkey Road, vers l'aéroport), 112 (Innes Road) et 113 (route 174 est, Orléans, Rockland, Aviation Pkwy.).
À la hauteur de cet échangeur surnommé le « Split », elle bifurque vers l'ouest en devenant une autoroute plus large, à huit voies (quatre et quatre).
Elle se dirige par la suite pendant neuf kilomètres vers l'ouest-sud-ouest, en possédant sept échangeurs vers le secteur Vanier et le centre-ville, soit les sorties 115 (Boul.
Saint-Laurent), 117 (Vanier Pkwy.
, 118 (Nicholas Ave.
, est du centre-ville, Gatineau), 119 (Metcalfe Avenue, Bank Street, centre financier), 120 (Bronson Ave.
, ouest du centre-ville, aéroport), 121 (Booth Street) et 122 (Parkdale Ave.
Elle tourne ensuite vers le sud-ouest pour traverser le secteur de Nepean avec les sorties 123 (Island Park Dŕ.
, 124 (Carling Ave.
), 126 (Maitland Ave.), 127 (Woodroffe Ave.
, 130 (Ottawa River Pkwy.
et 131 (Autoroute 416 sud, Kingston)
Elle continue vers l'ouest-sud-ouest à travers Kanata entre les sorties 132 et 145, où elle bifurque vers le nord pour s'éloigner progressivement du grand Ottawa.
La 417 est la principale autoroute connectrice du grand Ottawa et demeure très congestionnée aux heures de pointe.
Autres artères importantes
L'autoroute 416 passe dans l'ouest de Nepean et relie globalement la 417 à la 401 vers Kingston et Toronto.
La Ottawa River Parkway est un long boulevard à accès limité suivant la rive sud de la rivière des Outaouais entre le pont du Portage et la 417.
Les rues Rideau et Wellington sont les principales artères connectrices du centre-ville d'Ottawa
en direction Ouest-Est), passant près du parlement canadien et du château Laurier
Voici la liste des principaux axes Ouest-Est de la ville (colonne de gauche) et Nord-Sud (colonne de droite).
Ponts au-dessus de la rivière des Outaouais
Il existe actuellement cinq ponts reliant Ottawa à Gatineau, au Québec.
Un nouveau pont autoroutier enjambant la rivière est présentement à l'étude.
Le pont Macdonald-Cartier est le seul pont autoroutier à relier les deux villes.
Il est le terminus sud de l'autoroute 5 du Québec et le terminus nord de l'avenue King Edward, vers l'est du centre-ville.
Sur le pont, la limite de vitesse est de , demeure au Québec, mais descend à sur le territoire Ontarien tout juste après le pont.
Le pont Alexandra est le plus vieux pont entre les deux rives, autrefois un pont ferroviaire.
Il possède 1 voie par direction et la limite de vitesse est de .
Il est la continuité du boulevard des Allumetières de Gatineau et des rues St. Patrick et Murray d'Ottawa.
Le pont du Portage possède 6 voies et relie la rue Wellington au boulevard Maisonneuve dans le centre-ville de Gatineau.
La limite de vitesse est de .
Le pont de la Chaudière est le plus petit pont reliant les deux villes, étant situé à l'emplacement d'un barrage hydroélectrique.
Il constitue l'extrémité de la rue Booth d'Ottawa, et relie la ville au boulevard Alexandre-Taché de Gatineau.
Le pont Champlain est le pont le plus ouest, possédant trois voies, interchangeables dans les heures de pointes.
Il est la continuité de la promenade Island Park et rejoint le chemin d'Aylmer.
La limite de vitesse est de sur ce pont.
Aéroport
L'aéroport international MacDonald-Cartier accueille, selon les statistiques de janvier 1998, une centaine de vols chaque jour :
* année d'établissement
1928 comme terrain du Ottawa Flying Club, devient un aéroport durant la Seconde Guerre mondiale et reconstruction la plus récente en 2003 ;
* compagnies canadiennes : Air Canada, West Jet, Air Transat, First Air,
Porter Airlines ;
* compagnies américaines :
United Express, Shuttle America, American Eagle.
L'aéroport de Gatineau dessert la région également pour des vols d'affaires et quelques vols régionaux.
Héraldique
Éducation
Ottawa compte plusieurs établissements d'enseignement supérieur :
* l'université d'Ottawa, université bilingue fondée en 1848.
En 2008, l'université comptait , répartis dans dix facultés ;
* l'Université Saint Paul, institut catholique bilingue, gérée depuis un siècle et demi par la Congrégation des Oblats de Marie Immaculée ;
* l'université Carleton, université internationale fondée en 1942 ;
* le Collège algonquin, institution d'enseignement post-secondaire anglophone spécialisée dans les arts appliqués et la technologie ;
Police
Ville-capitale
, la sécurité à Ottawa est assurée par plusieurs services :
* le Service de police d'Ottawa, fondée en 1855, salariant assermentés (armés de Glock 22) disposant de 520 véhicules (dont 5 bateaux et un aéronef) et 362 personnels civils répartis en 5 zones sous l'autorité d'un chef constable ;
* la Police provinciale de l'Ontario ayant pour juridiction les autoroutes et l'aéroport ;
* la Gendarmerie royale du Canada assure la sécurité des ambassades et la surveillance des artères sous juridiction fédérale.
Lieux de culte
Équipes sportives
La ville d'Ottawa a aussi accueilli deux équipes jouant dans la Ligue canadienne de football : les Rough Riders (de 1958 à 1996) et les Renegades (de 2002 à 2005).
Une nouvelle franchise a été accordée en 2010 (Rouge et Noir d'Ottawa, ou RedBlacks), mais ne commence ses activités qu'en 2014.
Personnalités
Jumelages
