Guerre de Bosnie-Herzégovine
La guerre de Bosnie-Herzégovine (appelée guerre de Bosnie par abus de langage) est un conflit armé international qui débute le avec la proclamation d'indépendance de la Bosnie-Herzégovine et s'achève avec les accords de Dayton le .
Cette guerre est liée à l'éclatement de la Yougoslavie.
La guerre oppose des milices serbes, croates et bosniaques.
Les Bosniaques se battent aux côtés de la République de Bosnie-Herzégovine.
Les Serbes de Bosnie sont soutenus par la Serbie (d'abord en tant que République fédérative socialiste de Yougoslavie puis en tant que République fédérale de Yougoslavie).
Enfin, les Croates de Bosnie sont soutenus par la Croatie.
Dès juin 1992, le Conseil de sécurité des Nations unies autorise le déploiement des casques bleus en Bosnie-Herzégovine au sein de la Force de protection des Nations unies.
En septembre 1995, l'opération Deliberate force de l'OTAN contre les Serbes de Bosnie permet la fin du conflit.
La guerre a fait près de et deux millions de réfugiés.
Le tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a prononcé quatre-vingt-dix condamnations pour crimes de guerre, crimes contre l'humanité et génocide.
Il s'agit du conflit le plus meurtrier en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Préludes
La guerre en Bosnie a pour cause la gestion par les pouvoirs politiques en place de la dislocation de la République fédérative socialiste de Yougoslavie, elle-même liée à la chute des régimes communistes en Europe de l'Est en 1989.
La renaissance des idées nationalistes en Yougoslavie a fragilisé le rôle central du Parti communiste.
Les arrivées au pouvoir de Slobodan Milošević en Serbie en 1986, et de Franjo Tudjman en Croatie en 1990, accentuent la crise.
En juin 1991, la Slovénie déclare son indépendance, et la Croatie en fait de même.
Après un rapide conflit en Slovénie, l'Armée populaire yougoslave (JNA) sous commandement serbe, appuyée par les para-milices serbes, et les Serbes de Krajina en Croatie, attaque la Croatie.
Le symbole du début de cette guerre est certainement la bataille de Vukovar.
La Bosnie ne voulant pas participer à ce conflit contre la Croatie, décide de déclarer sa souveraineté en octobre 1991.
Cependant, la commission Badinter précise alors qu'elle ne reconnaîtrait l'indépendance de la Bosnie que si un référendum était organisé à cet effet en Bosnie.
Un référendum d'autodétermination est alors organisé le .
Il est boycotté par la plupart des Serbes de Bosnie, qui constituent 32 % de la population.
Les Croates et les musulmans votent, à savoir 68 % de la population.
Le résultat du référendum est de 99 % des voix en faveur de la Bosnie indépendante.
L'indépendance de la Bosnie est en conséquence proclamée par le Parlement bosniaque le 3 mars 1992.
Comme il a été prévu par la commission Badinter, à la suite de ce référendum, la Communauté européenne reconnaît la Bosnie en tant qu'État indépendant, le 6 avril 1992.
Cette reconnaissance est suivie de celle des États-Unis.
La Bosnie adhère ainsi le 22 mai 1992 à l'Organisation des Nations unies, avec la Croatie et la Slovénie.
La République serbe de Bosnie, l'entité des Serbes dirigée par Radovan Karadžić, déclare à son tour, mais sans aucune procédure constitutionnelle, son indépendance.
Cette république ne sera jamais reconnue en tant que telle par la communauté internationale.
Si, à la suite des accords de Dayton, il existe dans les faits une république serbe de Bosnie, aucune personnalité morale de droit international n'a été reconnue à cette dernière.
Tentatives de paix
En septembre 1991, le diplomate portugais et le britannique
Peter
Carington proposent un projet de cantonalisation de la Bosnie-Herzégovine (sur le modèle suisse des cantons), où chaque canton se verrait attribuer une ethnicité croate, bosniaque ou serbe.
Le , Alija Izetbegović pour les Bosniaques, Radovan Karadžić pour les Serbes et Mate Boban pour les Croates signent l’accord avant qu'Izetbegović ne retire sa signature le 28 mars 1992 en déclarant son opposition à toute partition ethnique de la Bosnie-et-Herzégovine.
Le , la Serbie et le Monténégro, c'est-à-dire les deux seules républiques non-sécessionistes, forment la République fédérale de Yougoslavie, mais celle-ci n'est pas reconnue comme successeur et noyau restant de l'ancienne Yougoslavie (comme ce fut le cas pour la Russie lors de l'implosion de l'URSS), en vertu des conclusions de la commission Badinter.
L'ONU tente de pacifier en vain la situation en dépêchant des Casques bleus.
La Bosnie
Herzégovine connaît trois ans et demi d'une guerre d'agression et d'extermination des populations bosniaques, croates et serbes.
Le plan de David Owen et de Cyrus Vance connu sous le nom plan de paix Vance-Owen propose en janvier 1993 une partition de la Bosnie-Herzégovine en 10 régions semi-autonomes.
Le plan est approuvé par Radovan Karadžić avant d'être rejeté par l’assemblée des Serbes de Bosnie le 6 mai 1993, et .
Opérations militaires
Organisation
L'ex-Yougoslavie, et surtout la Bosnie-Herzégovine, ont alors connu plusieurs années de guerre, marquées par des épisodes particulièrement violents : crimes de guerres, massacres, viols, déplacements forcés de populations, des crimes commis par chaque partie.
Ces crimes de guerre ont pris une tournure , selon le principe de purification ethnique.
Toutefois, les déplacements de populations ont souvent été davantage un enjeu stratégique.
En effet, ils désorganisaient notamment le camp adverse en lui imposant de prendre en charge des populations civiles supplémentaires et instauraient un climat de terreur.
Dans bien des cas, cela a été suffisant pour faire fuir les populations locales avant l'arrivée des troupes ennemies.
Les dirigeants ont aussi fait appel à des groupes paramilitaires et des groupes du crime organisé, comme les Tigres du Serbe Arkan ou les Scorpions.
De nombreux combattants étrangers ont aussi participé à cette guerre, notamment des Russes, Grecs mais également de pays comme la France.
Les actes de violences ne sont pas le seul fait des armées, mais souvent d'actes individuels puisque .
Beaucoup de paysans ont cherché à se protéger ou à se faire justice eux-mêmes.
Déroulement
En 1992, les Serbes de Bosnie, qui ont pris pour capitale Pale, à proximité de Sarajevo, entreprennent donc un long et violent siège de la ville, le plus long que l'Europe moderne ait connu.
Les premiers bombardements des forces serbes frappent la ville le 6 avril 1992, le lendemain de la déclaration d'indépendance.
Sarajevo est soumise à un blocus complet.
Les convois de nourriture et de médicaments sont bloqués sur les routes, l'eau et l'électricité sont coupés.
Le siège de Sarajevo devient une guerre d'usure.
L'armée des Serbes de Bosnie est commandée par Ratko Mladić et principalement formée par les unités bosno-serbes de l'Armée fédérale yougoslave (JNA).
Elle s'empare progressivement des principales villes (en dehors de Sarajevo) et des zones peuplées par des Serbes au début de la guerre et pratique une méthode dite d'épuration ethnique contre la population bosniaque.
Le 19 juin 1992, dans la déclaration de Petersberg, les ministres des affaires étrangères et de la défense de l'Union de l'Europe occidentale confirment leur volonté de participer dans des opérations de maintien de la paix sous l'autorité politique de la CSCE ou de l'ONU.
Les efforts de la communauté internationale pour mettre fin au conflit et protéger les populations civiles sont sans résultats, malgré l'envoi de plus de aux couleurs de l'ONU. 167 hommes de la Forpronu sont tués et plus de 700 d'entre eux sont blessés, dont environ la moitié appartenant à l'armée française.
En mars 1994, un accord est signé entre les dirigeants croates et musulmans de Bosnie, sous la pression de la communauté internationale, surtout celle des États-Unis envers le président croate Tudjman.
Opposées depuis près d'un an, d'avril 1992 (notamment lors des combats durant lesquels fut détruit le pont ottoman du de Mostar) à mai 1993, les deux communautés forment dès lors un front commun contre les Serbes de Bosnie.
Jugement du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie
Prises de position internationales
Les déclarations d'indépendance de la Slovénie et de la Croatie en juin 1991, pourtant annoncées six mois avant, prennent la diplomatie française au dépourvu.
Cette dernière s'accroche au principe essentiel de la guerre froide : le statu quo, le refus de toute modification de frontières.
L'attitude française envers la Bosnie-Herzégovine sera identique : le Quai d'Orsay parle toujours des « belligérants », montrant une volonté claire de les renvoyer dos à dos, de ne pas prendre parti.
La France s'illustrera surtout par des discours humanitaires, par une volonté de protéger les populations en faisant abstraction de la guerre en cours.
Cette position atteindra son paroxysme avec la visite du Président François Mitterrand aux Casques bleus français à Sarajevo lors de laquelle il prononcera sa célèbre phrase :
La Bosnie
Herzégovine attire l'attention des pays occidentaux.
Certains intellectuels (comme Bernard-Henri Lévy) et hommes politiques présentent la Bosnie-Herzégovine comme un succès du multiculturalisme, et un exemple réussi d'intégration d'une population musulmane en Europe.
À leurs yeux, soutenir la Bosnie-Herzégovine
, c'est avant tout soutenir les musulmans, non pas les « musulmans », fidèles de l'islam, mais les « Musulmans » (ou Bosniaques), nationalité créée par Tito en 1971 .
Les Musulmans deviennent en ces temps de guerre une nationalité à protéger.
Il y a toutefois des nuances à apporter à cette description.
La Bosnie-Herzégovine est partagée en communautés distinctes, malgré le nombre important de mariages mixtes (5,5 % de la population se déclarant « yougoslave » selon un recensement de 1991, le taux le plus élevé en Yougoslavie).
Bernard
Henri Lévy
reçoit Alija Izetbegović à Paris en janvier 1993 et est nommé avec Bernard Kouchner docteur
Honoris causa de l'université de Sarajevo.
Le conflit attire des personnes de diverses nationalités venues défendre le camp musulman comme les djihadistes Khalid Cheikh Mohammed ou Aimen Dean, dont certains formeront ensuite des cadres du mouvement terroriste al-Qaïda.
Dénouement
Le dénouement du conflit intervient après deux opérations de nettoyage ethnique engagées à l’été 1995 respectivement par les Serbes de Bosnie et les Croates : le massacre de Srebrenica et l’opération Tempête en Krajina.
Du 13 au , l'armée des Serbes de Bosnie, commandée par Ratko Mladić, s'empare de Srebrenica, une enclave bosniaque encerclée depuis le début du conflit où se sont réfugiés des milliers de personnes.
Jusqu'à cette offensive serbe, Srebrenica était sous la protection des Casques bleus.
Les forces serbes commettent un massacre ( massacrées).
Devant l'inefficacité des Casques bleus, les forces de l'Alliance atlantique (OTAN) sont alors intervenues en 1995 directement contre les milices serbes de Bosnie.
En août de cette même année, la Croatie reconquiert la Krajina lors d'une opération-éclair de trois jours, l'opération Tempête, appuyée par des bombardements de l'OTAN.
L'opération fait un millier de victimes et serbes sont alors déplacés.
Dans le même temps, les forces bosniaques et croates acculent les Serbes à la défensive et reprennent le contrôle d'importants territoires.
Les accords de Dayton signés le 14 décembre 1995 par Izetbegovic (bosniaque), Tudjman (croate) et Milosevic (serbe), mettent fin au conflit.
La Bosnie-Herzégovine devient une confédération de deux entités, la Fédération croato-bosniaque (51 % du territoire, 65 % de la population) et la République serbe de Bosnie (49 % du territoire, 35 % de la population).
Le TPIY créé durant la guerre a arrêté tous les dirigeants serbes incriminés (
Ratko Mladić étant le dernier et a été arrêté le ), jugé et condamné des criminels de guerre.
Le massacre de Srebrenica est considéré comme le « pire massacre commis en Europe depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale ».
Environ bleus néerlandais étaient sur place au moment du massacre, ceux-ci n'ont pas pu protéger les habitants comme ils le devaient, puisque le général français Bernard Janvier a refusé initialement le soutien aérien crucial pour les Néerlandais.
En deuxième instance, quand il fut donné la permission pour les avions d'appui aérien en question, ils auraient déjà regagné leur base en Italie par manque de carburant.
Pourtant, le , le tribunal de la Haye estime que l'État néerlandais est civilement responsable de 300 morts à Srebrenica.
Aujourd'hui encore, des corps sont retrouvés en état de décomposition avancée sur les terres de Srebrenica.
Ils sont examinés puis enterrés, chaque année à la même date, le 11 juillet, en présence de dizaines de milliers de personnes.
Du 4 au , sur décision du président de la Croatie, Franjo Tudjman, l’armée croate placée commandée par les généraux Ivan Cermak, Mladen Markac et Ante Gotovina
reprend la Krajina au cours de l’opération Tempête (Oluja en croate).
En 1991, (soit 90 % de la population croate de Krajina) avaient été chassés de cette région par les milices alliées de l’armée serbe, provoquant des représailles commises par des irréguliers croates dont le résultat fut de faire également fuir serbes de la région.
La préparation de l’opération est assurée par la société militaire privée
Military Professional
Resources Incorporated (MPRI) qui forme officiers et personnel de l’armée croate pendant quatorze semaines de janvier à avril 1995, leur enseignant les derniers développements tactiques tirés de la guerre du Golfe par l’armée américaine.
En moins de que dure l’opération Tempête, l'arc formé du sud au nord par la Lika, la Dalmatie septentrionale, la région de Kordun et la Banovine (une dizaine de milliers de ) est conquis et nettoyé, moyennant des pertes peu importantes pour l’armée croate : 200 soldats tués et environ un millier de blessés sur .
Mais au cours de cette offensive et dans les semaines suivantes, des exactions sont commises par des membres de l’armée et de la police croates.
Selon les sources, le bilan est de 324 (selon l’acte d’accusation du Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie dans les affaires Gotovina et Markac), 677 (selon lpar la section croate du Comité Helsinki) ou civils tués (associations serbes de victimes) et de à personnes déplacées soit l’intégralité de la population serbe de Krajina désormais dispersée entre la Slavonie orientale et la Voïvodine des généraux croates de l’opération Tempête en Krajina suscite la polémique, la communauté internationale étant accusée par les Serbes d’avoir pris parti pour les croates.
Victimes et bilans
À la fin de la guerre, la plupart des estimations quant au nombre de victimes oscillent
entre .
Ces chiffres ont depuis été revus à la baisse.
Selon le Centre de documentation et de recherche de Sarajevo, en mars 2006, le conflit en Bosnie-Herzégovine a coûté la vie à personnes (dont ), se répartissant ainsi :
En janvier 2007, le Centre a revu ses chiffres légèrement à la hausse, annonçant le chiffre de .
En novembre 2015, le Parlement européen annonce que le bilan définitif de la guerre de Bosnie est de quelque , le seuil des n'étant pas dépassé.
Ce chiffre est le résultat d'études des sources médicales émanant d'hôpitaux et autres structures médicales, d'une étude démographique des communes de Bosnie-Herzégovine, et de sources sanitaires à propos des inhumations.
Le conflit a aussi fait quelque , dont graves.
Pour le pays, le bilan est énorme, car environ 2 % de la population fut victime du conflit, d'après l'estimation de la population de 1995.
Dispositif des forces de paix après 1995
** IFOR :
opération «
Joint Endeavour » de décembre 1995 à décembre 1996 ().
** SFOR :
opérations «
Joint Guard » et «
Joint
Forge »
jusqu'en décembre 2004 (de ).
** EUFOR :
opération «
Althea » ().
participent à l'opération Althea, dont onze nations hors Union européenne.
La France est le contributeur, avec 460 hommes.
Dans la fiction
* Check-point, un roman de Jean-Christophe Rufin paru en 2015.
*This
War of Mine
, un jeu vidéo développé par 11 bit studios, sorti le 14 novembre 2014 sur Microsoft Windows, OS X et Linux, puis plus tard sur Playstation 4.
Au pays du sang et du miel, un film d'Angelina Jolie, sorti en 2011.
* Ordinary People, un film de Vladimir Perisic, sorti en 2009.
* Résolution 819,
un film de Giacomo Battiato, sorti en 2008.
* The Hunting Party, un film de Richard Shepard, sorti en 2007.
L'attrapeur d'ombres, roman de Patrick Bard paru en 2004.
* La vie est un miracle, un film d'Emir Kusturica, sorti en 2004.
* En territoire ennemi
, un film de John Moore, sorti en 2001.
* No Man'
s Land,
un film de Danis Tanovic, sorti en 2001.
* Savior
un film de Predrag Antonijevic, sorti en 1998.
* Welcome to Sarajevo, un film de Michael Winterbottom, sorti en 1997.
* Joli Village, Jolie Flamme, un film de Srdjan Dragojevic, sorti en 1996.
* Sarajevo-Tango, une bande dessinée de Hermann, sorti en 1995.
*Casque bleu, un film de Gérard Jugnot, sorti en 1994.
* L'air de la guerre : sur les routes de Croatie et de Bosnie-Herzégovine, récit de Jean Hatzfeld, Paris, L'Olivier, 1994.
