Militaire allemand de la Première Guerre mondiale|Général allemand|Naissance
en mai 1846|Naissance à Münster|Naissance en province de Westphalie|Décès en octobre 1934|Décès à Berlin|Décès à 88 ans
Alexander Heinrich
Rudolph von
Kluck
né à Münster le et mort à Berlin
le , est un militaire allemand.
Il participe aux guerres austro-prussienne et franco-prussienne de 1870.
Au déclenchement de la Première Guerre mondiale, il commande la armée allemande et participe à la manœuvre d'enveloppement des armées alliées.
Lors de la bataille de la Marne, il manœuvre pour détruire la française, mais est finalement contraint à la retraite devant la progression du BEF et de la française.
Il est maintenu à la tête de la armée allemande jusqu'à son évacuation du front pour cause de blessure.
Biographie
Premières années
Alexander von
Kluck est le cinquième d'une fratrie de huit enfants.
Il entame une carrière militaire au sein du d'infanterie «
Graf Bülow von
Dennewitz » ( westphalien)
comme second-lieutenant
durant la guerre austro-prussienne de 1866
Il commande une compagnie durant la guerre franco-prussienne de 1870.
Il est blessé deux fois à la bataille de Colombey et reçoit à cette occasion la croix de fer.
Il est nommé lieutenant au de fusiliers «
Albert de Prusse » ( hanovrien)
et reste en France jusqu'en 1873 au sein de l'armée d'occupation allemande.
Il réintègre par la suite son régiment d'origine et le 27 janvier 1876, il est nommé adjudant à la d'infanterie.
Il est promu capitaine le 15 février 1879 et muté le même jour au d'infanterie ( westphalien).
Du 30 juillet 1881 au 15 avril 1888, il dirige successivement les écoles de sous-officiers de Jülich, d'Annaburg et de Neubreisach, durant cette période il est nommé au grade de major.
Le 16 avril 1888, il est à la tête d'un bataillon du d'infanterie ( magdeburgois).
Le 25 mars 1893, Alexander von Kluck est nommé lieutenant-colonel et dirige le de Landwehr.
Il obtient le grade de colonel le 18 avril 1896, il devient chef de corps du de fusiliers «
Reine Victoria de Suède » ( poméranien).
Sa progression est ensuite rapide, il prend le commandement de la d'infanterie le 22 mai 1899.
Il est promu le 22 septembre 1899.
Le 18 février 1902, il devient commandant de la d'infanterie, la même année le 3 avril est nommé .
Le 3 juin 1906, von
Kluck est à la tête du d'armée et plus tard le 16 octobre il devient .
Le 11 septembre 1907, il est muté à la tête du d'armée.
Le octobre 1913, il est nommé inspecteur général du de l'armée allemande.
Première Guerre mondiale
Au déclenchement de la guerre en 1914, Alexander von Kluck commande la allemande, il est secondé par Hermann von
Kuhl comme chef d'état-major.
Ces deux hommes sont réputés pour leur esprit offensif.
Suivant le plan Schlieffen, cette armée qui appartient à l'aile droite enveloppante placée à l'ouest doit traverser la Belgique et se diriger en théorie dans la région de la Seine inférieure et envelopper Paris.
L'armée de von
Kluck
combat les troupes britanniques à la bataille de Mons le 23 août, puis à nouveau à la bataille du Cateau le 26 août.
Devant la réaction de la française le 29 août durant la bataille de Guise, il modifie la direction de marche de son armée du sud-ouest vers le sud-est pour aider la allemande.
Dans les premiers jours de septembre 1914, Moltke modifie les ordres de marches des armées et souhaite que Kluck assure avec son armée un flanc-garde en restant tourné vers l'est et Paris.
Kluck passe outre cet ordre, et poursuit sa route vers le sud considérant sa position comme meilleure pour annihiler soit le BEF ou la française.
Il néglige les forces de la française et dispose comme flanc-garde le de réserve du général Gronau et de la de cavalerie.
Le 5 septembre, les troupes de la de Maunoury entre en contact avec le de réserve c'est le début de la bataille de la Marne.
Alexander von
Kluck réagit rapidement à cette attaque, il décide de se conformer aux ordres de Moltke et repositionne ses corps d'armée avancés pour lutter sur l'Ourcq contre la française et la tourner.
Ce faisant le retrait de plusieurs corps d'armée créé une brèche dans le dispositif allemand qui est alors exploitée par les troupes du BEF et de la .
Du 6 au 9 septembre, la allemande arrive à contenir les attaques de la française, à la tourner vers le nord et à limiter la progression du BEF.
Malgré des succès locaux, la situation au 9 septembre n'est pas bonne pour les armées allemandes, le lieutenant-colonel Hentsch, l'envoyé spécial de l parvient à contraindre
Alexander von
Kluck et son chef d'état-major de replier la allemande sur l'Aisne afin de reconstituer une ligne continue de défense.
Malgré l'échec de l'offensive allemande, Kluck est maintenu à la tête de la , il le restera jusqu'à son rapatriement du front pour cause de blessure.
Fin de carrière
À la fin du mois de mars 1915,
au cours d'une visite d'avant-poste, Kluck est touché par un tir de shrapnel.
Grièvement blessé à une jambe, il est évacué du front en mars 1915.
Il prend sa retraite au cours du mois d'octobre 1916, à la suite de cette blessure et de la mort de son fils au combat à Lombardsijde en janvier 1915.
À la fin de la guerre, il publie ses mémoires, puis se retire à Berlin, où il meurt le 19 octobre 1934.
Il est enterré au cimetière de Stahnsdorf.
Distinctions et honneurs
