Chaîne de télévision internationale|Filiale de la Walt
Disney
Company|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse|Disney-ABC Television Group|Disney
Channel
Disney Junior est le nom de plusieurs chaînes de télévision du groupe Disney, diffusées dans de nombreux pays.
Ce sont des chaînes destinées aux enfants .
Elles dépendent toutes de Walt Disney Television.
Historique
Le , Disney annonce l'arrêt de la chaîne de soap operas SOAPnet et son remplacement par une chaîne pour enfant baptisée
Disney Junior pour 2012.
Le , Disney Channel France annonce la création en 2011 de Disney Junior pour la tranche des 3-7 ans.
Le , Disney annonce lancer aux États-Unis le 14 février un bloc de programmes nommé Disney Junior sur Disney Channel en attendant le lancement de la chaîne dédiée en 2012.
Le , Disney annonce le renommage de Playhouse Disney UK en Disney Junior le .
La chaîne Disney junior doit être déclinée dans 23 pays de l'Europe, du Moyen-Orient et de l'Afrique courant 2011.
Le , Disney annonce le lancement d'un bloc musical nommé Radio
Disney Junior associant
Radio Disney au contenu de Disney Junior à compter du 14 février 2011.
Le , Astral Media annonce le renommage de Playhouse
Disney en anglais et en français au Canada en Disney Junior à compter du .
Le , Disney annonce le lancement de 13 nouvelles séries pour la saison 2011-2012 de Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney annonce le renommage des Playhouse
Disney d'Australie et de Nouvelle-Zélande en Disney Junior à compter du .
Le Disney annonce le renommage de Playhouse Disney
France
en Disney Junior
pour le
Le , Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney en Allemagne
par Disney Junior
à compter du 14 juillet 2011
Le , Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney en Belgique et aux
Pays
Bas
par Disney Junior
à compter du .
Le 1er juin 2011, Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney par Disney Junior en Afrique du Sud sur le bouquet DStv.
Le , Television Media
Korea annonce le lancenement le de Disney Junior en Corée du Sud.
Le , la chaîne devient disponible sur la plateforme de téléphonie mobile Digital+ móvil.
Le , Disney annonce le lancement de Disney Junior USA pour le 23 mars 2012
Le , Comcast et Disney-ABC
Television
Group lancent aux États-Unis, 3 applications iOS pour regarder en direct ou à la demande les émissions des chaînes Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , DirecTV annonce ne pas être parvenu à un accord avec Viacom et remplace donc la chaîne Nickelodeon Jr par Disney Junior.
Le , Disney Junior UK
passe
en HD sur lance
une nouvelle version du site de Disney Junior
Le , à la suite de leur partenariat le mois précédent, Disney et Dish annonce le lancement de Disney Junior sur les bouquets de Dish.
Le , Univision annonce l'ajout de deux séries de Disney Junior à son bloc de programmes jeunesse du samedi, Planeta U.
, le fournisseur d'accès polonais Netia ajoute Disney Junior à son bouquet jeunesse.
Le , Disney Junior est lancée en Hongrie.
Le , Disney Junior lance la production d'une série télévisée d'animation intitulée Mira, Royal Detective sur une jeune fille dans un monde fictif nommé
Jalpur inspiré par l'Inde prévue pour 2020.
Les chaînes
Anciennes chaînes
