Cathartidae
Le Sarcoramphe roi ou Vautour pape (Sarcoramphus papa) est une espèce de grands vautours d'Amérique centrale et du Sud de la famille des Cathartidae.
Il vit principalement dans les forêts tropicales de plaine qui s'étendent du sud du Mexique au nord de l'Argentine.
Il est le seul membre survivant du genre Sarcoramphus, les autres membres de celui-ci ne sont connus que comme fossiles.
Son plumage est essentiellement blanc, avec du gris et du noir au niveau des plumes de la collerette qu'il possède au bas du cou, des ailes et de la queue.
Sa tête et son cou sont déplumés, avec des couleurs de peau variables : jaune, orange, bleu, violet et rouge.
Il est très reconnaissable par sa caroncule jaune au-dessus du bec.
Ce vautour est un charognard ;
il est souvent le premier à faire une brèche dans la peau d'une nouvelle carcasse et il chasse les plus petites espèces de vautours aux alentours pour se nourrir seul.
Il peut vivre jusqu'à 30 ans en captivité et possède 40 paires de chromosomes.
Il est très populaire dans les codex mayas ainsi que dans le folklore local.
Bien que figurant actuellement comme peu menacé de disparition sur les listes de l'UICN, il est en diminution principalement par la perte de son habitat.
Taxonomie et systématique
Le Sarcoramphe roi a été décrit pour la première fois par Carl Linné en 1758 dans sa dixième édition de son Systema Naturae sous le nom de Vultur papa.
Il a été réaffecté au genre Sarcoramphus en 1805 par André Marie Constant Duméril.
Le nom générique est un néologisme latin formé à partir des mots grecs σάρξ (sarx, « chair », dont la forme combinée est σαρκο-) et ῥάμφος (rhamphos, "bec crochu d'oiseau de proie") par référence à sa caroncule.
L'oiseau a été également classé dans le genre Gyparchus par Constantin Wilhelm Lambert Gloger en 1841, mais cette classification n'est pas utilisée dans la littérature moderne car Sarcoramphus a l'antériorité.
Son plus proche parent vivant est le Condor des Andes (Vultur gryphus).
Certains auteurs ont classé ces deux espèces dans une sous-famille distincte des autres vautours du Nouveau Monde, mais la plupart des auteurs considèrent que cette subdivision est inutile.
Une autre théorie explique que le nom est dérivé de la légende maya, dans laquelle l'oiseau était un roi qui servait de messager entre les humains et les dieux.
Cet oiseau était appelé «
corbeau blanc »
par les Espagnols du Paraguay
L'emplacement systématique exact du Sarcoramphe roi et des six autres espèces de vautours du Nouveau Monde reste incertaine.
Récemment, les autorités ont proposé de les maintenir dans l'ordre des Falconiformes avec les vautours de l'Ancien Monde ou de les placer dans leur ordre propre, les Cathartiformes.
Le comité de classification d'Amérique du Sud a écarté les vautours du Nouveau Monde des Ciconiiformes et les a mis en incertae sedis, mais note que le passage en Falconiformes ou Cathartiformes est possible.
Fossiles et évolution
Le genre Sarcoramphus est aujourd'hui monospécifique et a pour seul représentant le Sarcoramphe roi.
On a retrouvé différents fossiles généralement identifiés comme appartenant à des espèces distinctes y compris dans des régions où, à l'heure actuelle, le Sarcoramphe roi ne se rencontre pas, mais l'évolution du genre demeure mal connue.
Le Vautour du Kern, Sarcoramphus kernense, vivait dans le Sud-Ouest de l'Amérique du Nord au milieu du Pliocène il y a 3,5 à 2,5 millions d'années.
Les connaissances dont on dispose sur cet oiseau sont néanmoins lacunaires.
Le seul reste que l'on en ait trouvé est l'extrémité distale d'un l'humérus, découverte à Pozo Creek, dans le comté de Kern, en Californie.
Décrit pour la première fois par Loye H.
Miller et comparé au Sarcoramphe roi
, l'os est semblable par sa courbure et sa forme générale à celui du Sarcoramphe actuel,
mais il est de plus grande taille et plus robuste.
Le grand espace de temps qui sépare les deux espèces suggère que le Vautour de Kern serait bien d'une espèce distincte, mais comme la pièce fossile est quelque peu endommagée et difficile à analyser, l'affectation de cet oiseau au genre Sarcoramphus reste sujette à caution.
À la fin du Pléistocène, une autre espèce, probablement appartenant au genre, Sarcoramphus fisheri, a vécu au Pérou.
Elle semble pouvoir être l'ancêtre de l'actuel Sarcoramphe roi ou, éventuellement, d'une espèce analogue.
Peu d'espèces d'oiseaux actuels ont évolué après cette époque en dehors des plus petites, comme les Passeriformes.
On ne peut guère dire de choses de l'évolution historique du genre, principalement parce que les fossiles de vautours du Nouveau Monde sont généralement d'une époque récente et très fragmentaires.
Les Teratornithidae ont été une famille dominante en particulier en Amérique du Nord.
L'apparition du Sarcoramphe roi semble avoir légèrement précédé le grand échange inter-américain et il est remarquable que l'actuelle diversité des vautours du Nouveau Monde semble provenir d'Amérique centrale.
Toutefois, c'est dans une zone où par la suite sera décrit le Caracara à crête que Bartram a vu son rapace.
Cet oiseau était commun et facilement visible à l'époque du voyage de Bartram mais il est manifestement absent de ses notes si l'on admet que le rapace qu'il a décrit était un Sarcoramphus.
Bien que les notes originales soient quelque peu ambigües en ce qui concerne l'apparence de l'oiseau, la description est compatible avec celle d'un Caracara.
Le comportement de ces oiseaux, tels que consignés par Bartram, est en complet accord avec celui des Caracaras.
Par exemple, Bartram a observé que ces oiseaux, après les feux de forêt allaient récupérer les insectes et les tortues
-boîtes brulés.
Un tel comportement est typique du Caracara, alors que les Sarcoramphes rois, beaucoup plus imposants et aux pattes courtes ne sont pas bien adaptés à la marche.
Ils ont un plumage bien blanc, alors que la collerette, les rémiges et les plumes de la queue vont du gris au noir opalescent.
Le plumage blanc, qui est absent sur une partie du poitrail, a également une légère teinte rose
jaune.
Ils ont un bec épais et puissant qui, s'il est le plus puissant des vautours du Nouveau Monde, est très faible comparé à celui d'autres grands oiseaux de proie.
Ce bec crochu a des bords coupants.
Le Sarcoramphe roi est également très reconnaissable par la caroncule jaune qu'il porte sur son bec rouge à la cire noire.
Il a également des pattes grises terminées par des griffes longues et épaisses.
Le jeune vautour a un bec et les yeux foncés, et un cou gris couvert de duvet qui passera à l'orange lorsqu'il sera adulte.
Les jeunes vautours ont un plumage totalement gris ardoise et qui, s'il ressemblera à celui de l'adulte à partir de la troisième année, n'aura complètement son plumage adulte que vers l'âge de cinq ou six ans.
La peau du cou et de la tête peut avoir de nombreuses couleurs, comme le jaune, l'orange, le bleu, le violet et le rouge.
Elle est ridée près des oreilles et au niveau de la nuque.
En Amérique du Sud, il ne vit pas à l'ouest de la cordillère des Andes, au nord-ouest de la Colombie et du nord-ouest du Venezuela.
Il vit essentiellement dans les forêts primaires des plaines tropicales ainsi que dans les savanes et les prairies situées à proximité de ces forêts.
On le voit souvent près des marais et des endroits marécageux dans les forêts.
Généralement, ils ne vivent pas au-dessus de Ils habitent les nouvelles forêts ou au-dessus de la canopée.
Ses battements d'aile sont amples et puissants.
Cependant, il peut se rassembler en grands groupes autour d'une carcasse.
Une étude récente a démontré que le Sarcoramphe roi pouvait trouver des charognes dans la forêt sans l'aide d'autres vautours, suggérant qu'il pouvait localiser sa nourriture à l'aide de son seul odorat.
Il mange surtout des charognes dans la forêt, même si on sait qu'il peut s'aventurer au-dessus des savanes voisines pour rechercher sa nourriture.
Une fois qu'il a trouvé une carcasse, le Sarcoramphe chasse les autres vautours grâce à sa taille et à son fort bec.
Utilisant son bec pour entailler la peau.
Conservation
Cet oiseau est considéré comme peu menacé par l'UICN avec, selon les estimations, un domaine de distribution de quatorze millions de kilomètres carrés et une population estimée entre et individus en liberté.
Cependant, cette population est en voie de déclin même si ce déclin n'est pas suffisamment important pour menacer pour l'instant l'espèce de disparition.
Cette diminution a deux grandes causes: la disparition de son habitat et le braconnage.
Relations avec les humains
Le Sarcoramphe roi est l'une des espèces d'oiseaux les plus communément représentées dans les codex mayas.
Son glyphe est facile à reconnaitre par la caroncule sur le bec et par les cercles concentriques qui représentent les yeux de l'oiseau.
En raison de sa grande taille et de sa beauté, il constitue l'une des principales attractions de plusieurs zoos comme le zoo d'Honolulu, le zoo de Belize et le jardin zoologique de Berlin.
Il se reproduit bien en captivité.
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
* Vidéos et photos de Sarcoramphe roi http:/
species cgi/img_query?query_src
photos_index&where
lifeform
any&rel
taxon
contains&where
taxon
Sarcoramphus+papa&rel
namesoup
matchphrase&where
namesoup
&rel
location
matchphrase&where
location
&rel
county
eq&where
county
any&rel
state
eq&where
state
any&rel
country
eq&where
country
any&where
collectn
any&rel
photographer
contains&where
photographer
&rel
kwid
equals&where
kwid
&max_rows
24 Sarcoramphus papa sur Calphotos
* http:/ publications 2013
quand-
sujet
recherche
vit
coeur
jungle
Quand votre sujet de recherche vit au cœur de la jungle...
, article de Marie-Ève André, Université de Sherbrooke, dans le magazine http:/ publications
/decouvrir Découvrir
