Tunnel alpin|Mont-Blanc|Tunnel en Haute-Savoie|Mont-Blanc|Tunnel
routier en Auvergne-
Rhône
Alpes|Mont
Blanc|Tunnel routier en Italie|Mont-Blanc|Tunnel
transfrontalier|Mont
-Blanc|Frontière
entre la France et l'Italie|Transport routier en Haute-Savoie|Transport routier en Italie|Transport dans la Vallée d'Aoste|Transport à Chamonix-Mont-Blanc|Tunnel du Mont-Blanc|Accident de la route|Massif du Mont-Blanc|Courmayeur
Le tunnel du Mont-Blanc est un tunnel routier qui relie Chamonix-Mont-Blanc, en Haute-Savoie, France, à Courmayeur, en Vallée d'Aoste, Italie.
Lors de l'inauguration en 1965, c'était le plus long tunnel routier du monde.
Le tunnel du Mont-Blanc est constitué d'une galerie unique à double
sens de circulation
, le doublement du tunnel projeté n'ayant jamais été réalisé pour des raisons d'abord de financement, puis d'opposition farouche des riverains côté français, en raison des nuisances dues à la circulation intense des poids lourds.
Il a permis une réduction de parcours de Chamonix vers Aoste de et surtout de ne plus dépendre de la fermeture hivernale des cols alpins facilitant ainsi les déplacements entre la France et l'Italie.
Longueur du tunnel : de Chamonix à Courmayeur.
Altitude de l'entrée côté français : ; de l'entrée côté italien : (le tunnel n'est pas horizontal mais en forme de V inversé pour faciliter l'écoulement des eaux).
Il passe à l'aplomb exact de l'aiguille du Midi.
La hauteur intérieure du tunnel est de et sa largeur de (deux fois et deux fois de bande latérale).
Après de longues années nécessaires à son percement, le tunnel est mis en service le .
Lors de l'ouverture, la gestion du tunnel était séparée en deux parties et deux sociétés concessionnaires qui géraient chacune une moitié de tunnel :
* côté français : l'ATMB (Autoroutes et tunnel du Mont-Blanc), créée le 30 avril 1958 ;
* côté italien : la SITMB S.p.
A. (Società Italiana per il Traforo del Monte Bianco), créée
le 1957 .
Historique
* 1946 :
Côté italien, forage d'une galerie d'une centaine de mètres qui marque le début du projet.
* 1949 : Signature d'une convention franco-italienne prévoyant le percement d’un tunnel routier sous le mont Blanc.
* 1953 : Signature d'une charte nationale de la construction du tunnel qui sera ratifiée par les parlements français (en 1954, par 544 voix contre 32) et italiens (en 1957).
* 1957 : Création de la STMB (Société du tunnel du Mont-Blanc), qui deviendra en 1996
Autoroutes et Tunnel du Mont Blanc (ATMB).
* 1959 :
En mai, les ministres français et italien des Travaux publics lancent officiellement les travaux de percement.
Le 30 mai, à Chamonix, grande manifestation pour l’ouverture des travaux de la perforation du tunnel du Mont-Blanc en présence du Ministre des Travaux Publics.
On annonce qu'un tunnelier (surnommé "jumbo") de permettra de percer le tunnel en moins de 30 mois.
* : Jonction des équipes de forage françaises et italiennes.
La percée a été réussie, l’écart d’axe étant inférieur à 13 centimètres.
* : Le président de la République française Charles de Gaulle et le président de la République italienne Giuseppe Saragat inaugurent « le tunnel routier le plus long du monde qui, sous les montagnes les plus hautes d'Europe, relie deux nations déjà fraternellement unies.
* : ouverture du tunnel à la circulation touristique
Conséquences
Après ce drame qui a fait 39 morts, le tunnel est resté fermé pendant trois ans et rouvrit le aux voitures, après de longs travaux de réparation (réfection de la voûte fortement endommagée) et de sécurité.
Ces derniers ont consisté en la création :
* d'un poste de secours au centre du tunnel, avec un véhicule lourd
et plusieurs
pompiers présents en permanence dans ce local,
* d'abris reliés à une galerie d'évacuation indépendante (sous la chaussée),
* d'une salle de commande unique (côté français, avec une deuxième salle de commande côté italien en secours).
Les règles d'exploitation ont été changées :
* unification des deux sociétés exploitantes sous forme d'un groupement européen d'intérêt économique (GEIE) ;
des équipes communes franco-italiennes sont constituées pour assurer la sécurité dans la gestion courante du tunnel ;
* interdiction des camions transportant des matières dangereuses et des véhicules de transport polluants (norme Euro 0), limitations de vitesse strictes, intervalles entre véhicules ( en circulation, à l'arrêt)
Quelques chiffres relatifs à la construction du tunnel
* Personnel :
ont travaillé à la réalisation du projet 5 ingénieurs, 350 ouvriers, le tout pour un total cumulé de de travail (estimation).
23 morts lors d'accidents du travail.
* Machines : une perforatrice Jumbo de 75 tonnes pouvant percer 16 trous à la fois pour placer les explosifs côté français.
Et 2 pelles électriques de 23 tonnes et 10 locomotives également électriques et 90 wagons pour évacuer les roches.
Côté italien, le travail est réalisé par des perforatrices montées sur une plate-forme roulante.
Les déblais sont évacués par des camions automobiles nécessitant une forte ventilation de la galerie. .
Le tarif (le 25 août 2016) pour une traversée simple (Italie → France) en voiture est de 44,20 €.
À la suite de la fermeture du tunnel du Chambon sur la RD1091, reliant Grenoble à Briançon, un tarif préférentiel est mis en place pour les vacanciers et les habitants du Briançonnais.
Art
Le peintre Jean Aujame a accroché au Salon des peintres témoins de leur temps de 1963 une toile représentant le perçage du tunnel du Mont-Blanc.
