Lycée en France|*|Réalisation sous l'ère
napoléonienne
Dans le système éducatif français, le lycée correspond au second cycle des études secondaires.
Ce second cycle peut être général et technologique ou professionnel.
L'organisation des cursus au sein des lycées français a été partiellement modifiée lors de la « réforme du lycée » créée par les ministères Darcos et Chatel de 2007 à 2009, et dont l'application a commencé à la rentrée 2010 pour les secondes, 2011 pour les premières et 2012 pour les terminales.
En 2018, le ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer présente une réforme afin de faire du lycée un véritable "tremplin vers la réussite" dans l'enseignement supérieur.
Les dispositions entrent en vigueur au fur et à mesure, à la rentrée 2019 pour les secondes et les premières ;
et à la rentrée 2020 pour les terminales.
Les nouvelles épreuves du baccalauréat auront lieu pour la session 2021.
Histoire
Des établissements d'abord uniquement masculins pour former une élite
Créé à l'origine par Napoléon Bonaparte par la loi du 11 floréal de l'an X ( mai 1802) pour former « l'élite de la nation », le lycée, selon l'expression de Napoléon, fait partie avec le Code civil ou encore la Légion d'honneur, des « masses de granit ».
Les lycées de garçons ont été créés en 1802 à partir des plus importantes écoles centrales.
Le lycée assure une formation en lettres (français, latin, grec ancien, 3 professeurs) et en sciences (3 professeurs).
L' du et un économe ;
l'enseignement est fait par des professeurs agrégés dont la fonction apparaît dans l'enseignement , après l'institution des "agrégés" créés par le roi Louis XV, en 1766, afin de compléter alors les professeurs déjà recrutés dans les collèges royaux .
L'accès au lycée se fait après passage d'un examen de contrôle des connaissances apprises auparavant et la scolarité est aussi payante, même s'il est prévu d'accorder des bourses aux élèves qui en auraient besoin, vu les revenus de leurs parents.
Les douze premiers lycées créés en l'an XI sont ceux de Bruxelles, Moulins, Marseille, Mayenne, Mayence , Besançon, Rennes, Douai, Lyon, Bordeaux, Strasbourg, Rouen et Paris (ancien collège de Paris du Prytanée français).
Le Lycée Impérial de Montpellier, actuel lycée Joffre, est considéré comme l'un des plus anciens lycées de France car directement issu de l'enseignement médiéval et, par la suite, universitaire.
Avec la Restauration, les lycées prennent le nom de « collèges royaux ».
Ils reprennent le nom de lycée sous la Deuxième République, ce que confirme la loi Falloux (.
Les lycées de jeunes filles voient le jour avec la loi proposée par Camille Sée et votée le 21 décembre 1880.
Cette loi instaure un enseignement secondaire féminin qui peut se dérouler dans des lycées de jeunes filles qui sont au nombre de 36 dès 1896.
L'enseignement spécial se rapproche de plus en plus de l'enseignement classique : sa durée s'allonge de trois, quatre et six, la nomenclature des classes est reprise et les débouchés se rapprochent de ceux du classique : Saint-Cyr, Polytechnique, etc.
En 1891, l'enseignement spécial devient l'enseignement moderne.
L'enseignement secondaire est réformé en 1902 : dans les enseignement classique et moderne quatre années de tronc commun (-) sont suivies par deux années de préparation du premier bac, dont il existe quatre formes :
A, B et C
sont de l'enseignement classique alors que D est de l'enseignement moderne.
Dans l'enseignement classique, le grec pouvait être commencé en .
Ce premier bac donnait droit à pouvoir préparer, en une année, la seconde partie du bac (Mathématiques élémentaires et Philosophie).
L'enseignement moderne accède ainsi à une forme d'égalité avec le classique, bien que perçu comme d'un niveau inférieur.
Le primaire supérieur reprit le flambeau et les élèves issus du moderne.
Vers la démocratisation du second cycle du secondaire
De 1802 à 1959, le terme « lycée » désignait des établissements financés par l'État couvrant l'ensemble de l'enseignement secondaire long (de la sixième à la terminale), par opposition aux « collèges », qui pouvait également couvrir l'ensemble du cycle secondaire long, mais étaient financés par la municipalité ou par le département.
De 1959 à 1963, l'ensemble des collèges et lycées couvrant l'intégralité de l'enseignement secondaire long prirent la dénomination de « lycée ».
À partir de 1963, le terme prend sa signification actuelle, le premier cycle de l'enseignement secondaire (de la à la ) se transformant progressivement en « collège d'enseignement secondaire ».
Le décret 59-57 du 6 janvier 1959 établit des « lycées classiques, modernes et techniques » ;
les anciens collèges techniques et les écoles nationales professionnelles sont transformés en lycées techniques.
L'innovation la plus marquante de la période est la création du baccalauréat professionnel en 1985.
Il permet aux titulaires d'un BEP ou d'un CAP de compléter leurs études secondaires et même d'envisager des classes post-bac.
De 1987 à 1995, le nombre de bacheliers passe de à .
40 % de cet accroissement s'explique par le succès des bacs professionnels.
Les différents cursus du lycée
Jusqu'en 1994, les filières du lycée s'appelaient A (littérature, philosophie, langues), B (économique et sociale), C (mathématiques), D (biologie), E (mathématiques & technique), F1, F2, F3, F4… F12 (regroupe les sections technologiques actuelles parmi lesquelles musique et danse, STI, SMS), G1, G2, G3 (tertiaire : secrétariat, commerce, comptabilité) et H (
Techniques informatiques
Ces filières sont à présent regroupées en trois voies : générale, technologique et professionnelle.
Lycée général et technologique
Le lycée général et technologique prépare au baccalauréats général et technologique.
Classe de seconde générale et technologique (rentrée 2019)
La classe de seconde générale et technologique est dite indifférenciée : indépendamment de la filière à laquelle ils se destinent, les élèves suivent le même enseignement de tronc commun, complété s'ils le souhaitent par des enseignements optionnels généraux ou technologiques :
*1 enseignements optionnel général au choix
parmi :
***Arts :
Arts du cirque ou Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
**Écologie
agronomie
-territoires
-développement durable (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
*1 enseignement optionnel technologique au choix
parmi :
Hippologie et équitation ou autres pratiques sportives (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
**Pratiques sociales et culturelles (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
**Pratiques professionnelles (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
A la fin de l'année de seconde, l'élève choisit de continuer en voie générale ou en voie technologique.
La voie générale (rentrée 2019 pour premières et 2020 pour terminales)
* À son entrée en première, l'élève dispose d'un tronc commun auquel s'ajoutent trois enseignements de spécialité qu'il a choisis.
À ces enseignements peuvent s'ajouter des enseignements optionnels :
***Arts :
Arts du cirque ou Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
Biologie
écologie (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Histoire
géographie
, géopolitique
et sciences politiques
***Langues, littératures et cultures étrangères : Allemand ou Anglais ou Espagnol ou Italien
***Littérature et Langues et cultures de l'Antiquité :
Grec ou Latin ou Enseignement commun en langues anciennes (ECLA)
***Langues et cultures de l'Antiquité :
Grec ou Latin (peut être suivi en plus des autres enseignements optionnels)
***Arts :
Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
***Hippologie et équitation (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Agronomie
économie
territoires (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Pratiques sociales et culturelles (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
* La classe de terminale
est celle du baccalauréat.
L'élève dispose d'un tronc commun auquel s'ajoute 2 des 3 enseignements de spécialité choisis en première.
A ces enseignements peuvent s'ajouter des enseignements optionnels :
***Arts :
Arts du cirque ou Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
Biologie
écologie (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Histoire
géographie
, géopolitique
et sciences politiques
***Langues, littératures et cultures étrangères : Allemand ou Anglais ou Espagnol ou Italien
***Littérature et Langues et cultures de l'Antiquité :
Grec ou Latin ou Enseignement commun en langues anciennes (ECLA)
***Physique-chimie (avec 2h en plus de physique-chimie)
***Mathématiques complémentaires (pour les élèves n'ayant pas choisi la spécialité Mathématiques en terminale)
***Mathématiques expertes (pour les élèves ayant choisi la spécialité Mathématiques en terminale)
***Langues et cultures de l'Antiquité :
Grec ou Latin (peut être suivi en plus des autres enseignements optionnels)
***Arts :
Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
***Hippologie et équitation (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Agronomie
économie
territoires (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
***Pratiques sociales et culturelles (uniquement dans les lycée d'enseignement général et technologique agricole)
Au terme de ces 3 années, l'élève obtient un baccalauréat général annoté des deux spécialités suivies en terminale.
La voie technologique
* Pour accéder aux séries Sciences et technologies de l'hôtellerie et de la restauration et Techniques de la musique et de la danse
, l'élève doit effectuer une classe de seconde spécifique indépendante de la classe générale et technologique.
* La classe de première technologique
s'organise comme son homologue générale.
Les élèves suivent un tronc commun auquel s'ajoute 3 enseignements de spécialité.
Ils peuvent également compléter leur formation par des enseignements optionnels.
La seule différence est le choix des enseignements de spécialité.
Contrairement à la voie générale, ils sont directement déterminés par la série choisie.
L'élève ne choisit donc pas ses enseignements de spécialité mais la série dans laquelle il veut évoluer.
A noter
que pour certaines séries, des enseignements spécifiques sont au choix de l'élève
La série TMD n'est pour l'instant pas encore concernée par la réforme Blanquer, elle possède donc de dispositions spéciales.
Série
Sciences
et technologies de l'agronomie et du vivant (STAV
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies du design et des arts appliqués (
STD2A)
Série
Sciences
et technologies de l'hôtellerie et de la restauration
STHR
Série
Sciences
et technologies de l'industrie et du développement durable (STI2D)
Série
Sciences
et technologies de laboratoire (STL)
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies du management et de la gestion (STMG)
Série
Sciences
et technologies de la santé et du social (ST2S)
Série Techniques de la musique et de la danse (TMD) avec les options suivantes :
Pour chaque série, peut être choisi un enseignement optionnel au choix parmi :
*** Arts :
Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
*** Éducation/Pratiques physique et sportive (sauf TMD)
*** Pratiques sociales et culturelles (uniquement STAV)
*** Harmonie ou solfège ou chorégraphie (uniquement TMD)
* La classe de terminale technologique
s'organise comme son homologue générale.
Les élèves suivent un tronc commun auquel s'ajoute 2 enseignements de spécialité.
Ils peuvent également compléter leur formation par des enseignements optionnels.
De la même manière que la classe de première, les enseignements de spécialité sont définis par la série choisie.
A noter
que pour certaines séries, des enseignements spécifiques sont au choix de l'élève
La série TMD n'est pour l'instant pas encore concernée par la réforme Blanquer, elle possède donc de dispositions spéciales.
Série
Sciences
et technologies de l'agronomie et du vivant (STAV
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies du design et des arts appliqués (
STD2A)
Série
Sciences
et technologies de l'hôtellerie et de la restauration
STHR
Série
Sciences
et technologies de l'industrie et du développement durable (STI2D)
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies de laboratoire (STL)
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies du management et de la gestion (STMG)
avec les enseignements spécifiques suivants :
Série
Sciences
et technologies de la santé et du social (ST2S)
Série Techniques de la musique et de la danse (TMD) avec les options suivantes :
Pour chaque série, peut être choisi un enseignement optionnel au choix parmi :
*** Arts :
Arts plastiques ou Cinéma-audiovisuel ou Danse ou Histoire des arts ou Musique ou Théâtre
*** Éducation/Pratiques physique et sportive (sauf TMD)
*** Pratiques sociales et culturelles (uniquement STAV)
*** Harmonie ou solfège ou chorégraphie (uniquement TMD)
Au terme de ces 3 années, l'élève obtient un baccalauréat technologique de la série choisie (STAV-STD2A-STHR-STI2D-STL-STMG-ST2S-TMD).
La voie professionnelle
La voie professionnelle est la troisième possibilité offerte après le collège.
L'enseignement est dispensé en lycée professionnel et débouche sur un CAP, un bac professionnel en trois ans, un BT (brevet technique) voire un bac technologique (qui se faisait par le biais d'une classe de première d'adaptation maintenant supprimée).
Le BEP (Brevet d'études professionnelles) est un diplôme intermédiaire, obtenu avec la validation de la première de baccalauréat professionnel.
En général les lycées professionnels regroupent des sections cohérentes entre elles au niveau des formations.
Ainsi certains LP (Lycée professionnel) concentrent des sections tertiaires, d'autres des sections industrielles, etc.
Les lycées des métiers sont des établissements dont l'identité et la formation sont construites autour d'un ensemble cohérent de métiers.
Ces lycées s'engagent à se conformer pendant 5 ans renouvelables à un cahier des charges.
Les filières post-bac
Certains lycées comprennent aussi des sections de techniciens supérieurs ;
des classes préparatoires aux grandes écoles ;
des classes préparant au diplôme de comptabilité et de gestion.
Le lycée en tant qu’établissement
Il existe environ lycées en France (dont professionnels).
Les lycées publics
Les lycées publics sont des établissements de type EPLE.
Les bâtiments appartiennent à la région, qui assure l'entretien, le fonctionnement, la restauration scolaire, l'internat, ainsi que la maintenance informatique.
Le budget lycées des régions représente chaque année 5 milliards d'euros.
De nouveaux établissements voient le jour, en particulier en région Occitanie, du fait du développement démographique croissant.
Aussi, certains nouveaux lycées publics du sud du pays sont une vitrine avant-gardiste de ce qui se fait de mieux en matière architecturale et environnementale dans la construction hi-tech d'établissements de grande qualité.
Ainsi, le Lycée Marc Bloch de Sérignan (Hérault), se situant entre Béziers et la station balnéaire très fréquentée de Valras plage, symbolise ce qui se fait de mieux au niveau régional (d'aucuns diraient national) en matière d'établissement scolaire de haute qualité (matériaux de construction nobles tel que le granit bleu et la pierre, la géothermie comme moyen économique de climatisation, jardins intérieurs et extérieurs à thème, nombreux plans d'eau...).
Les nouveaux lycées publics, en fonction de l'engagement des régions, peuvent devenir un pôle attractif alliant beauté et performance afin de tendre à l'excellence.
L’équipe de direction du lycée est constituée du proviseur, d'un ou plusieurs adjoints pédagogiques, ainsi qu'un adjoint gestionnaire.
Ce dernier pouvant également être à la fois adjoint gestionnaire et agent comptable.
On parlera alors de gestionnaire-comptable.
Elle est complétée le cas échéant d'un chef de travaux pour le pilotage des enseignements technologiques et professionnels.
Le conseil d’administration est composé de 30 membres et règles les affaires de l’établissement (projet, budget…).
Les lycées agricoles (218 en France), ou, pour les établissements publics, établissements publics locaux d’enseignement et de formation professionnelle agricoles (EPLEFPA), dépendent du ministère de l'Agriculture.
Au niveau régional, la Direction régionale de l'Alimentation, de l'Agriculture et de la Forêt est responsable de l’enseignement agricole public.
Ce service est l’équivalent du rectorat de l’Éducation nationale.
Les lycées professionnels maritimes (12 en France) dépendent du ministère de l'Écologie, du Développement durable et de l'Énergie.
Au niveau inter régional, la Direction inter régionale de la mer est responsable de l’enseignement maritime public.
Il existe en France six lycées de la Défense, autrefois nommés «
lycées militaires
», répartis entre les trois armées.
Réservés prioritairement aux enfants de militaires dans le but de leur offrir une scolarité stable et de haut niveau, ils accueillent, chaque année, environ 4 000 élèves en internat, de la classe de jusqu’aux classes préparatoires militaires.
La démocratisation de l'enseignement secondaire s'est appuyée sur un accroissement considérable des ressources allouées à cet enseignement.
La dépense a crû de 5 % par an de 1987 à 1993, soit 5 fois plus vite que dans les périodes antérieures et postérieures.
Le coût annuel moyen d'un lycéen est d'environ 10 000 euros, et les dépenses ont augmenté de 50 % entre 1990 et 2004.
Les lycées privés
Statistiques
