Couleur héraldique|Vert
Le sinople est une couleur héraldique classée dans les émaux.
Vert en représentation
polychrome, il est symbolisé par des hachures à 45° partant du point du chef (\\\) en représentation monochrome gravure, architecture, sceaux, etc..
L'origine du mot est mystérieuse, car sinople a d'abord désigné la couleur rouge.
Le mot vient en effet de la ville de Sinop , port de Paphlagonie, dont la terre était de couleur rouge (voir sinopia).
Ce n'est qu'au milieu du que le mot change brusquement de sens, sans que l'on sache pourquoi, pour désigner le vert.
Une hypothèse vraisemblable (en tout cas souvent citée) est que le vert, tout simplement nommé à son apparition, provoquait à l'oral une confusion avec (mais pas en Angleterre où, sans doute, la prononciation anglaise a préservé ).
Détrôné par pour désigner l'émail de couleur rouge, , tombé en désuétude, présent mais incompris dans les vieux armoriaux, aurait été interprété comme ce gênant, et opportunément récupéré.
Un synonyme plus ancien du vert héraldique existait pourtant : .
C'est un émail peu employé (surtout comme champ) dans les armoiries occidentales, précisément parce qu'il vient d'Orient.
