Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse hispanophone|Actrice américaine|Naissance en juillet
1969|Personnalité
liée à New York|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse de RnB|Chanteuse des années 2000|Naissance dans le Bronx|Hollywood Walk of Fame|Jennifer Lopez|*|Artiste d'Epic Records|Artiste de Capitol Records|Artiste d'Island Records|Personnalité américaine née d'un parent portoricain
Jennifer Lopez , née le 24 juillet 1969 à New York, est une actrice, chanteuse, danseuse, productrice de musique et styliste américaine d'origine portoricaine.
En 1986, elle joue dans le film et gagne ensuite en notoriété comme danseuse Fly Girl sur en 1991.
Elle reçoit son premier grand rôle dans deux longs-métrages : le drame musical Selena et le film d'aventures Anaconda, le prédateur, qui sortent tous deux en 1997.
Elle publie par la suite son premier album studio, .
L'année 1998 la voit être dirigée par deux grands cinéastes : Oliver Stone pour le thriller U-Turn et Steven Soderbergh pour la comédie noire Hors d'atteinte.
L'actrice fait aussi confiance à Tarsem Singh : The Cell est un thriller fantastique et expérimental sorti en 2000.
Avec la sortie de son deuxième album studio , et de la comédie romantique hollywoodienne Un mariage trop parfait en 2001, Jennifer Lopez devient la première artiste à posséder un album et un film classés à la première place la même semaine.
Son album de 2002, , devient le premier album de remix de l'histoire à atteindre la première place du classement Billboard 200, tandis que son cinquième album : (2007), se classe comme le plus rentable des albums en espagnol aux États-Unis.
Avec plus de 55 millions d'albums vendus et des revenus filmographiques estimés à 3 milliards de dollars, Jennifer Lopez est considérée comme la plus influente et la mieux payée des artistes latino-américaines.
En mai 2012, Jennifer Lopez est élue personnalité la plus influente du monde selon .
Le , elle est récompensée pour sa carrière et reçoit la 2 500 étoile du Walk of Fame.
En 2014, sa fortune est estimée à environ 400 millions de dollars.
Comme actrice, elle alterne femmes d'action
- Angel Eyes (2001), Plus jamais (2002), Parker (2013), Lila and Eve (2015) puis la série policière
Shades of Blue (2016-2018)
- et héroïnes romantiques issues de milieux pauvres :
Coup de foudre à Manhattan (2003), Amours troubles (2003), Père et Fille (2004), Shall We Dance?
(2004), Sa mère ou moi !
El Cantante (2007), Le Plan B (2010) et Seconde chance (2018).
Biographie
Jeunesse et débuts (
Jennifer Lopez est née le à Castle Hill, un secteur du quartier du Bronx, à New York, aux États-Unis.
Elle est fille de parents portoricains.
Sa mère est une enseignante de maternelle, et son père David Lopez, un spécialiste en informatique, tous deux nés à Ponce, Porto Rico.
Jennifer Lopez a deux sœurs, Lynda et Leslie.
Elle fait ses études dans des écoles catholiques, notamment dans l'établissement Preston
High
School
dans le Bronx
Issue d'une famille modeste, elle finance ses cours de chant et de danse elle-même dès l'âge de 10 ans.
Après avoir étudié au Baruch
College
pendant un semestre, Jennifer partage son temps entre l'activité de clerc de notaire, des cours et des spectacles de danse dans des boîtes de nuit du quartier de Manhattan.
Jennifer Lopez fut sans domicile fixe à 18 ans.
Jennifer Lopez obtient un petit rôle dans un film à petit budget, , réalisé par Connie Kaiserman, en 1987.
Après des mois d'auditions pour des rôles de danse, Jennifer Lopez est sélectionnée comme danseuse pour divers vidéoclips de musique rap, un épisode de en 1990, et comme danseuse de secours pour les et la performance de leur chanson pour les en 1991.
Elle obtient son premier grand rôle récurrent en tant que danseuse Fly Girl, sur le programme de télévision comique de 1991 à 1993.
Peu de temps après, Jennifer Lopez devient danseuse professionnelle pour Janet Jackson et fait une apparition dans le vidéoclip de la chanson sorti en 1993.
En 1991, elle apparait également dans le clip vidéo de la chanteuse britannique Samantha
Fox
Hurt me Hurt me (But The
Pant Stay On) ;
on la voit notamment danser à plusieurs reprises tout en chantant Hurt me Hurt me.
Selena et (1997-2000)
En février 1997, Jennifer Lopez joue aux côtés de Jack Nicholson et Stephen Dorff dans le thriller néo-noir .
C'est un échec commercial ;
le budget de millions dépensé pour le thriller ne réussit qu'à engendrer un million au box-office.
Malgré ça, le thriller est bien accueilli par la presse spécialisée.
Un autre film, la même année admet Jennifer Lopez au casting : Anaconda.
De bonne facture, ce film d'horreur autour du thème du serpent Anaconda en Amérique du Sud, de Luis Llosa rassemble en fait de très bons jeux de second rang ou en devenir (Jennifer Lopez elle-même, Ice Cube, Jon Voight, Eric Stoltz, Jonathan Hyde, Owen Wilson).
Elle est nominé d'un Saturn Awards pour ce rôle.
Enfin, Jennifer Lopez joue désormais la principale protagoniste Selena dans le film homonyme en mars la même année.
Jennifer Lopez subit d'ailleurs une intense audition lors du casting.
Avec un budget de millions, le film remporte 35 millions.
Après ses débuts dans Selena, Jennifer Lopez, se sentant , enregistre une démo musicale en espagnol.
Le manager de Jennifer Lopez envoie la démo, intitulée , à Sony Music Entertainment, qui s'intéresse immédiatement à la chanteuse.
Tommy Mottola, à la tête du label, désire lui faire chanter la démo en anglais.
Le premier album de Jennifer Lopez, est une référence à la ligne 6 du métro qu'elle prenait pour rejoindre Castle Hill.
L'album est publié le , et atteint le top dix du Billboard 200.
L'album contient le premier numéro de la chanteuse au , le premier single , ainsi que le top dix .
L'album inclut également une piste en espagnol, un duo à la saveur latine, avec Marc Anthony.
Bien que n'ait jamais été commercialisé, il atteint la première place du classement US Hot Latin
Tracks aux États-Unis.
comporte des duos avec des artistes tels que Big
Pun et Fat
Joe sur le titre , qui remporte un succès modéré au sein du .
, dernier single de l'album, est nommé aux Grammy
Awards
dans la catégorie en 2001
. est nommé dans la même catégorie l'année précédente.
reçoit deux nominations aux Latin Grammy
Awards en 2000
dans les catégories
et .
De à (2001-2003
Le second album de Jennifer Lopez, , parait le , et débute à la première place du Billboard 200.
Cet album prend une orientation musicale davantage urbaine par rapport au film Un mariage trop parfait, dans lequel Jennifer Lopez interprète Mary, une jeune femme organisant des cérémonies de mariage, qui tombe amoureuse d'un homme dont elle organise le mariage sans le savoir.
Elle devient la première chanteuse-actrice à avoir un album et un film numéro un la même semaine.
Le premier single de l'opus, , est son premier single numéro un au Royaume-Uni, et est classé top cinq aux États-Unis.
Ce single est suivi de , qui sera classé du , et troisième au Royaume-Uni.
Les deux singles suivant sont et qui ont rapidement grimpés dans les charts.
Sur cette lignée, Jennifer Lopez demande au label The Inc.
Records (alors connu sous le nom de 'urder Inc.
de remixer les deux chansons, avec les artistes Ja Rule ( et ) et Caddillac Tah (sur ).
Les deux remixes atteignent la première place du Billboard Hot 100 pendant plusieurs semaines.
La chanteuse réédite à l'occasion de son trente-deuxième anniversaire avec le remix de en tant que bonus.
À la suite du succès de la réédition de , Jennifer Lopez décide de consacrer un album entier à des remixes.
sort le .
Cet album débute à la première place du Billboard 200, devenant le premier album de remixes de l'histoire à débuter au sommet du classement.
contient des duos avec P. Diddy, Fat Joe et Nas, et de rares remixes dance et hip-hop de précédents singles.
L'album est le troisième de remixes le plus vendu de l'histoire.
En mai 2002, Jennifer Lopez joue dans le thriller Plus jamais, incarnant une femme nommée Slim tentant de fuir son époux abusif.
Le film remporte millions au box-office, et est bien accueilli par la presse spécialisée.
Pour le tournage de Plus jamais, Jennifer Lopez devait s'entraîner très dur afin de maitriser le Krav-maga, mais elle fait, malgré sa popularité grandissante à cette période, une crise de nerfs.
Jennifer Lopez se remémore cette période qu'elle qualifie de , et refuse toute assistance thérapeutique ou médicamenteuse.
Elle admet en ces termes : En septembre, Jennifer Lopez crée son premier parfum, Glow by JLo, qui est un véritable succès.
Le mois suivant ses fiançailles avec l'acteur Ben Affleck, Jennifer Lopez fait paraître son troisième album studio le 26 novembre 2002.
Il atteint la deuxième place du Billboard 200 et engendre les principaux singles avec Jadakiss et Styles P., et avec LL Cool J. L'album inclut principalement des chansons d'amour, et se vend à 2,5 millions d'exemplaires aux États-Unis.
Des films à (2004-2009)
En mars 2004, Jennifer Lopez joue un petit rôle dans le film Père et Fille, avec Ben Affleck.
Son personnage, Gertrude Steiney, meurt lors de la mise au monde de son enfant pendant les quinze premières minutes du film.
Avec un budget de millions, le film est un échec commercial, engendrant un total d'à peine millions au box-office.
Le film, cependant, est généralement bien accueilli par la presse spécialisée, bien que considéré comme un .
En octobre, Jennifer Lopez joue aux côtés de Richard Gere dans le drame Shall We Dance?, un remake du film japonais homonyme de 1996.
Avec un budget de millions, le film rapporte un total de millions dans le monde.
Il est bien accueilli par la presse spécialisée.
Toujours en 2004, Jennifer Lopez se lie d'amitié avec une petite patiente âgée de onze ans atteint d'un cancer, Paige Patterson.
La petite fille décède au lendemain de la remise d'une récompense à Jennifer Lopez en novembre 2004.
Après une année loin de la scène musicale, Jennifer Lopez sort son quatrième album studio, , le mars 2005 qu'elle dédie à Patterson.
Bien que débutant au sommet du Billboard 200, l'album chute rapidement dans le classement.
Le premier single atteint le top quinze aux États-Unis, et devient son deuxième single certifié disque de platine (après ). est un succès au Royaume-Uni, devenant son deuxième single numéro un dans ce pays.
Le second single, , en duo avec Fat Joe, se classe soixante-quatrième aux États-Unis, sixième au Royaume-Uni et est top vingt en Australie.
Une autre chanson, , est sortie fin 2005, mais les projets de vidéo sont annulés.
Il est envoyé aux radios en Espagne.
est certifié disque de platine aux États-Unis par la RIAA.
Jennifer Lopez participe ensuite à un duo avec LL Cool J sur , sorti en single le février 2006.
Il atteint la quatrième place du Billboard Hot 100 et la seconde aux top singles britanniques.
Il s'agit du premier top dix de Jennifer Lopez aux États-Unis depuis trois ans.
a plus de succès au Royaume-Uni, où la plupart de ses singles atteignent le top cinq.
Jennifer Lopez fait officiellement paraître son premier album complètement chanté en espagnol, , en mars 2007.
C'est son mari, le chanteur Marc Anthony, qui a produit l'album.
L'album atteint la dixième place du Billboard 200, et est classé numéro un aux US Top Latin Albums pendant quatre semaines consécutives.
Le premier single, est officiellement diffusé par les stations de radio en janvier 2007, et culmine au top 10 des charts européens.
La vidéo de la chanson est la première en langue espagnole classée première au MTV Total Request Live, classement des vidéos les plus plébiscitées par les téléspectateurs.
Jennifer Lopez remporte un American Music Award en tant qu'artiste latine favorite en 2007.
Avec , Jennifer Lopez est l'une des rares artistes à débuter au top 10 du Billboard 200 avec un album en espagnol.
La tournée remporte approximativement 60 millions, dont un dollar par ticket est donné à Run for Something Better
- une organisation à but non lucratif encourageant les programmes de remise en forme chez les enfants.
Jennifer Lopez sort son cinquième album studio en anglais (sixième album studio globale), intitulé , le 9 octobre 2007, six mois après la sortie de ;
il s'agit néanmoins du premier album le moins rentable.
et (2011-2012
Depuis sa grossesse en 2007, Jennifer Lopez entame l'écriture de son septième album studio, .
Sa sortie était prévue pour l'été 2010, et l'opus devrait comporter des productions de Danja, Jim Jonsin, Darkchild, Tricky Stewart, The-Dream ou encore The Neptunes en autres.
Une chanson intitulée en duo avec Pitbull est mise en ligne en octobre 2009, mais sa maison de disques déclare qu'il s'agissait simplement d'un single promotionnel.
Il atteint tout de même la première place du .
Le premier single officiel de ce projet était à l'origine qui fait ses débuts à la radio le 23 novembre 2009, après sa première mondiale et la performance de Jennifer Lopez lors de l'ouverture des en 2009.
La chanson réussit à entrer uniquement que dans le six semaines après sa sortie et à atteindre la première place.
À la fin février 2010, la séparation de Jennifer Lopez et Epic Records est confirmée.
Le manager de Jennifer Lopez, Benny Medina, confirme cette nouvelle en déclarant : Plus tard, Jennifer Lopez déclare à la presse qu'elle avait déjà terminé ses obligations contractuelles avec Sony Music Entertainment et Epic Records, et avoir décidé qu'il était préférable de mettre fin au partenariat à l'amiable.
Elle ajoute avoir trouvé un nouveau label pour son album , prévu pour l'été 2010.
Le 19 février 2010, Jennifer était une invitée spéciale au Festival de Sanremo 2010, où elle a chanté la chanson (What Is) Love?
et quelques unes de ses plus grandes réalisations.
Peu de temps après, dès le 19 mars 2010, Jennifer Lopez signe avec Def Jam, et travaille sur du nouveau matériel pour avec RedZone Entertainment .
Elle interprète également le rôle principal dans le film Le Plan B, puis est annoncée comme jury des prochaines saisons de American Idol.
Début 2011, le retour de la chanteuse s'amorce sur le plateau de l’émission de télévision américaine de Barbara Walters sur la chaîne ABC.
Dans cette émission, Lopez dévoile la pochette de .
L'album, paru le 3 mai 2011, se classe des classements américains avec seulement exemplaires écoulés, au Royaume-Uni (avec plus de ventes), et en France, entre autres.
En fin d'exploitation, les ventes de l'album sont estimées à exemplaires aux États-Unis, et à dans le monde.
Le premier extrait de cet opus, produit par RedOne, et en duo avec le rappeur Pitbull, s'intitule .
Le morceau reprend la célèbre Lambada.
À sa sortie sur iTunes en février 2011, il devient le cinquième titre le plus vendu dans le monde sur la plateforme de téléchargement en une journée.
Le titre devient également un succès mondial, et atteint la première place des classements musicaux de nombreux pays.
Aux États-Unis, atteint la cinquième place du , et la troisième place du , soit son premier top 10 dans le pays depuis en 2003.
Une version espagnole du morceau intitulée est parue en single et figure sur l'édition deluxe de .
Le vidéoclip de est dévoilé le 3 mars 2011, et remporte un franc succès sur YouTube.
Le deuxième single de l'album s'intitule , et bénéficie de la participation du chanteur Lil Wayne.
Le titre, paru le avril 2011 sur iTunes, se veut davantage , par rapport à et ses sonorités pop et dance.
Le clip de la chanson, tourné au Mexique, est mis en ligne le 2 mai 2011.
, un titre aux sonorités dance, est le troisième single issu de .
Un clip, tourné à Los Angeles, est diffusé le 19 septembre 2011.
Des images de ce dernier sont reprises dans une publicité pour la Fiat 500.
remporte un accueil plutôt mitigé dans le monde.
En janvier 2012, Lopez annonce l'enregistrement de nouveaux titres en collaboration avec le producteur Antonio Reid pour la promotion de son premier best-of prévu courant 2012 ;
le single , en collaboration avec le rappeur Pitbull sort en avril 2012, elle collabore également sur Drinks for You (Ladies Anthem) issus de l'album Global Warming du rappeur.
Le , annoncé en avril 2012, est la toute première tournée mondiale de Jennifer Lopez qui a débuté le 14 juin 2012, et durant laquelle elle partage la scène avec le chanteur Enrique Iglesias aux États-Unis.
Le , le ténor Andrea Bocelli sort l'opus intitulé , qui contient le titre en duo avec Jennifer Lopez.
Entretemps, elle apparaît également dans le vidéo clip de la chanteuse Becky G, reprenant le morceau de Jennifer Lopez.
Le , elle sort le single où elle retrouve à nouveau Pitbull.
Le single, qui rencontre un succès modéré, est annoncé comme le premier single officiel de son nouvel album, mais est finalement retiré.
La même année, elle signe comme producteur exécutif dans la série The Fosters.
En 2014, elle est invitée sur le single en compagnie de Ricky Martin, extrait de l'opus , du rappeur Wisin.
Le , Enrique Iglesias fait paraître l'album , contenant le titre en duo avec Jennifer Lopez.
Elle collabore également avec Pitbull et la chanteuse brésilienne Cláudia Leite pour enregistrer , l'hymne officiel de la Coupe du monde de football de 2014, qui sort en avril.
Le titre est un succès dans de nombreux pays.
Jennifer Lopez dévoile, début 2014, le titre et le clip du titre , écrit par Chris Brown, puis le morceau en featuring avec Tyga, produit par DJ Mustard ;
les chansons sont urbaines, et annonciatrices de son nouvel album mais ne sont pas des titres exploités.
En mars 2014, Jennifer Lopez annonce le premier single de son nouvel album, , un morceau urbain en duo avec French Montana, plutôt bien accueilli par la presse spécialisée américaine.
La vidéo de ce morceau suscite également des commentaires positifs, le clip est humoristique et le sexisme de l'industrie musicale.
Le single est promu avec une performance sur la treizième saison d, émission dans laquelle est juge.
Mais le titre ne parvient pas à grimper dans les classements.
Le , Jennifer Lopez fait paraître le titre , produit par Max Martin, deuxième single extrait de son nouvel album.
L'album sort en juin 2014.
Il est défendu par un troisième single, , en featuring avec Pitbull sur l'album mais remixé par la rappeuse Iggy Azalea.
Grâce à son clip sulfureux, il devient le premier single de l'album à atteindre le top 20 aux États-Unis.
Cependant, l'album signe le pire démarrage de sa carrière dans les classements et devient ainsi son album le moins vendu.
Fin 2014, elle livre son intimité dans son autobiographie , ainsi que dans un documentaire-concert diffusé pendant la soirée du nouvel an.
Le même soir, elle assure un concert privé au Caesars Palace.
et nouvel album (depuis 2015)
Jennifer Lopez est à l'affiche du film Un voisin trop parfait sorti le 23 janvier 2015 et du film indépendant Lila and
Eve
qui est présenté en première au festival du film de Sundance de 2015.
Elle prête également sa voix aux côtés de Steve Martin et Rihanna dans le film d'animation En route !
sorti le 27 mars 2015 et chante sur la bande originale Feel The Light .
En juin, elle est sur Back
Up de Prince Royce avec le rappeur Pitbull.
Elle chante également en duo avec le chanteur Álvaro Soler sur le tube El mismo sol, ainsi qu'avec Jason Derulo sur le titre Try Me.
Le 22 novembre 2015, Jennifer Lopez est l'animatrice de la cérémonie des American Music Awards et ouvre la cérémonie avec sa chanson suivi d'une performance de danse sur les différentes chansons phares de l'année 2015.
Elle reviendra également dans son rôle de jury dans la dernière saison de American Idol.
Elle joue et produit une série policière intitulée Shades of Blue diffusée sur la chaîne NBC et qui sera ensuite renouvelée pour une seconde saison.
Jennifer Lopez est en résidence à Las Vegas pour un spectacle de 40 concerts intitulé All I
Have qui a commencé le 20 janvier 2016 et qui s'arrêtera le 17 décembre.
Les 10 premiers concerts de Jennifer Lopez à Vegas ont été acclamés par la critique, ils se sont déroulés à guichets fermés et ont rapporté plus de 8 millions de dollars à la chanteuse .
La résidence sera renouvelée en 2017 pour également 40 concerts.
Le , Jennifer Lopez sort Ain'
t Your
Mama premier single extrait de son album à venir, la chanson parle de la place qu'occupent les femmes dans la société.
Le single est promu avec une performance lors de finale de la quinzième et dernière saison dAmerican Idol.
Le 5 juillet 2017, elle sort son nouveau single Ni
Tu Ni
Yo, premier single d'un nouvel album en espagnol, Por primera vez, qui sortira dans les bacs le 29 septembre 2017.
Relations amoureuses
De février 1997 à janvier 1998, elle est mariée à Noa, un serveur cubain, avant d'être en couple avec le rappeur, Sean Combs, d'août 1999 à février 2001.
Peu après leur rupture, Jennifer Lopez commence à fréquenter Cris Judd, un chorégraphe, qu'elle épouse le 29 septembre 2001, au bout de sept mois de relation mais après s'être séparés en mai 2002, ils divorcent en janvier 2003.
En juillet 2002, elle entame une relation avec l'acteur Ben Affleck, avec qui elle se fiance trois mois plus tard.
Ils se séparent en janvier 2004.
Le mois suivant, elle commence à fréquenter l'acteur et chanteur, Marc Anthony, qu'elle épouse le 5 juin 2004.
Le 22 février 2008, elle donne naissance à des jumeaux, un garçon et une fille.
En juillet 2011, le couple annonce sa séparation au bout de sept ans de vie commune et de mariage.
Après avoir demandé le divorce en avril de l'année suivante, leur divorce est prononcé deux ans plus tard en juin 2014.
En 2011, elle est en couple avec le danseur Casper Smart qui joue d'ailleurs dans le clip l'année suivante et qui apparaîtra dans un petit rôle dans la série produite par Jennifer Lopez elle-même.
D'après plusieurs rumeurs, ils se séparent en août 2016 en raison d'une tromperie de ce dernier.
Fin décembre 2016, elle a eu une brève liaison avec le chanteur Drake.
La relation s'est finie début février 2017.
Depuis le début de l'année 2017, elle est en couple avec le joueur de baseball Alex Rodriguez, qui a confirmé leur relation sur le plateau de l'émission The View.
Ils se sont fiancés début mars 2019.
Filmographie
Télévision
* 1993-1994 : Second Chances (6 épisodes) :
Melinda Lopez
* 1994 : : Lucille (première saison, quatre premiers épisodes)
* 1994 : Mystères à Santa Rita (Hotel Malibu) (six épisodes) : Melinda Lopez
* 2004 : Will et Grace : Elle-même ( de la sixième saison : Viva
Las Vegas, et de la septième saison :
Un dernier tour de piste)
* 2010 :
How I
Met
Your
Mother
Anita Appleby
* 2018 : Will et Grace : elle-même (saison 9, épisode 13)
Cinéma
* 1996 : Money Train de Joseph Ruben : Grace Santiago
* 1996 : Jack de Francis Ford Coppola :
Miss Marquez
* 1997 : Anaconda, le prédateur (Anaconda) de Luis Llosa : Terri Flores
* 1997 : Selena de Gregory
Nava :
Selena Quintanilla-
Perez
* 1998 :
Fourmiz d'Eric Darnell et Tim Johnson : Azteca (voix originale)
* 1998 : Hors d'atteinte (Out of Sight) de Steven Soderbergh : Karen Sisco
* 2001 : Un mariage trop parfait (The Wedding Planner) d'Adam Shankman :
Mary Fiore
* 2002
: Plus jamais (Enough) de Michael Apted : Slim Hiller
* 2003 :
Coup de foudre à Manhattan (Maid in Manhattan) de Wayne Wang : Marisa Ventura
* 2003
: Amours troubles (Gigli) de Martin Brest : Ricki
* 2003
: Selena:
Greatest Hits d'Abraham Quintanilla
Jr.
(vidéo) : Selena (segment Siempre
Hace Frio
* 2004 : Père et Fille (Jersey Girl) de Kevin Smith : Gertrude Steiney
* 2005 : Sa mère ou moi !
Monster-
Law
de Robert Luketic : Charlotte Cantilini
* 2005 : Une vie inachevée (An Unfinished Life) de Lasse Hallström : Jean Gilkyson
* 2007 :
Les Oubliées de Juarez (Bordertown) de Gregory Nava : Lauren Fredericks
* 2010 : Le Plan B (The Back-up Plan) d'Alan Poul :
Zoe
* 2011 :
Scrat's Continental Crack-Up: Part 2 de Mike Thurmeier et Steve
Martino : Shira (voix)
* 2012 :
Ce qui vous attend si vous attendez un enfant (What to Expect When You're Expecting) de Kirk Jones : Holly
* 2012 : L'Âge de glace 4 (Ice Age: Continental Drift) de Mike Thurmeier et Steve Martino : Shira (voix originale)
* 2015 :
Un voisin trop parfait de Rob Cohen : Claire Peterson
* 2015 : Lila and Eve de Charles Stone III :
Eve Rafael
* 2015 : En route ! (Home) de Tim Johnson : La mère de Tip (voix originale)
* 2016
: L'Âge de glace :
Les Lois de l'Univers : Shira (voix originale)
* 2018 : Seconde chance (Second act) de Peter Segal :
Maya
* 2019
: Queens (Hustlers) de Lorene Scafaria :
Ramona
Discographie
Tournées
* 2007 : Jennifer Lopez
And
Marc
Anthony en Concierto
Livre
Spectacles de résidence
Voix françaises
En France, Annie Milon
dans :
* Marie-Andrée Corneille
dans :
et aussi :
Louise Choinière
dans Ma Famille
* Chantal Baril dans Train d'enfer
* Nathalie Coupal
dans Jack
* Christine Bellier
dans Selena
* Linda
Roy
dans La Cellule
* Camille Cyr-Desmarais
dans El Cantante
- Le chanteur de salsa
* Pascale Montreuil dans En route !
voix)
