Naissance à Paris|Naissance en septembre 1940|Chirurgien
français|Médecin du XXIe siècle|Personnalité de l'aide humanitaire|Commandeur de la Légion d'honneur
Alain Deloche, né le à Paris, est un chirurgien cardiaque français, co-fondateur de «
Médecins du monde » et fondateur de l’association
La Chaîne de l'espoir »
Biographie
Alain Deloche a fait toute sa carrière à l'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris.
Il a participé à la naissance de la chirurgie cardiaque dans les années 1970 à l’hôpital Broussais à Paris avec de grands patrons de la chirurgie cardiaque : Charles Dubost et Alain Carpentier.
En 2000, il participe à l'ouverture de l’Hôpital européen Georges-Pompidou et dirige depuis cette date le pôle cardiovasculaire.
Il est également professeur à l'Université Paris Descartes.
Alain Deloche est le petit-neveu d'Albert Schweitzer.
Humanitaire
Parallèlement à sa carrière hospitalo-universitaire, Alain Deloche participe à l'aventure de «
Médecins sans frontières » et, lors de la rupture au sein de cette organisation, à la création de «
Médecins du monde » avec son ami Bernard Kouchner.
En 1988, avec l'aide d'Éric Cheysson qu'il a rencontré lors de la création de « Médecins du Monde » en 1980, il crée « La Chaîne de l'espoir », qui devint, en 1994, une association indépendante.
À l’origine, la « Chaîne de l’espoir » recrute en France des familles d'accueil pouvant accueillir des enfants qui dans leur pays ne peuvent bénéficier des interventions médicales nécessaires à leur état mais il s'avère bientôt plus utile d'installer des structures adéquates sur place et d'y former du personnel médical)
Bibliographie
Le cœur éternel
- Utopie ou promesse ?
, Michel Lafon, 2015
Un éléphant blanc, ça ne change pas de couleur, Michel Lafon, 2017
