Paul Verlaine|*|Candidat à l'Académie française|Écrivain français du XIXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Prince des poètes|Autobiographe français|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Bouillon (Belgique)|Membre des Rosati|La Revue blanche|Écrivain emprisonné|Personnalité
liée à la Lorraine|Personnalité condamnée pour homosexualité|Poète français
dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Arthur Rimbaud|Naissance en mars 1844|Naissance à Metz|Décès en janvier 1896|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Décès à 51 ans|Mort d'une pneumonie|Personnalité inhumée au cimetière des Batignolles
Paul Verlaine est un écrivain et poète français du , né à Metz (Moselle) le et mort à Paris le .
Il s'essaie à la poésie et publie son premier recueil, Poèmes saturniens en 1866, à 22 ans.
Sa vie est bouleversée quand il rencontre Arthur
Rimbaud
en septembre 1871
. Leur vie amoureuse tumultueuse et errante en Angleterre et en Belgique débouche sur la scène violente où, à Bruxelles, Verlaine, d'un coup de revolver, blesse au poignet celui qu'il appelle son « époux infernal » : jugé et condamné, il passe deux années de prison, renouant avec le catholicisme de son enfance et écrivant des poèmes qui prendront place dans ses recueils suivants : Sagesse (1880), Jadis et Naguère (1884) et Parallèlement (1889).
Usé par l'alcool et la maladie, Verlaine meurt à 51 ans, le 8 janvier 1896, d'une pneumonie aiguë.
Il est inhumé à Paris au cimetière des Batignolles ().
Archétype du poète maudit, Verlaine est reconnu comme un maître par la génération suivante.
Son style et la tonalité de nombre de ses poèmes révèlent, au-delà de l'apparente simplicité formelle, une profonde sensibilité, en résonance avec l'inspiration de certains artistes contemporains, des peintres impressionnistes ou des compositeurs (tels Reynaldo Hahn, Gabriel Fauré et Claude Debussy, qui mettront d'ailleurs en musique plusieurs de ses poèmes).
Biographie
Enfance
Après treize ans de mariage, Nicolas-Auguste Verlaine et son épouse Élisa-Stéphanie
Dehée
donnent naissance, le 30 mars 1844, au 2 rue de la Haute-Pierre, à Metz, à un fils qu'ils prénomment Paul-Marie en reconnaissance à la Vierge Marie pour cette naissance tardive
, Élisa ayant fait auparavant trois fausses couches.
Catholiques, ils le font baptiser en l'église Notre-Dame de Metz.
Paul restera le fils unique de cette famille de petite-bourgeoisie assez aisée qui élève aussi, depuis 1836, une cousine orpheline prénommée Élisa.
Son père, militaire de carrière, atteint le grade de capitaine avant de démissionner de l'armée en 1851 : la famille Verlaine quitte alors Metz pour Paris.
Enfant aimé et plutôt appliqué
, il est mis en pension à l'institution Landry, 32 rue Chaptal, les enfants pensionnaires à Landry suivent leurs cours au lycée Condorcet.
Paul Verlaine devient un adolescent difficile, et obtient finalement son baccalauréat en 1862.
Entrée dans la vie adulte
C'est durant sa jeunesse qu'il s'essaie à la poésie.
En effet, en 1860, la pension est pour lui source d'ennui et de dépaysement.
Admirateur de Baudelaire, et .
Bachelier, il s'inscrit en faculté de droit, mais abandonne ses études, leur préférant la fréquentation des cafés et des cercles littéraires parisiens.
Il s'intéresse plus sérieusement à la poésie et, en août 1863, une revue publie son premier poème connu de son vivant : Monsieur Prudhomme, portrait satirique du bourgeois qu'il reprendra dans son premier recueil.
Il collabore au premier Parnasse contemporain et publie à 22 ans en 1866 les Poèmes saturniens qui traduisent l'influence de Baudelaire, mais aussi une musique personnelle orientée vers « la Sensation rendue ».
En 1869, paraît le petit recueil
Fêtes galantes, fantaisies inspirées par les toiles des peintres du que le Louvre vient d'exposer dans de nouvelles salles.
Dans la même période, son père, inquiet de son avenir, le fait entrer en 1864 comme employé dans une compagnie d'assurance, puis, quelques mois plus tard, à la mairie du , puis à l'hôtel de ville de Paris.
Il vit toujours chez ses parents et, après le décès du père en décembre 1865, chez sa mère avec laquelle il entretiendra une relation de proximité et de violence toute sa vie.
Paul Verlaine est aussi très proche de sa chère cousine
Élisa, orpheline recueillie dès 1836 et élevée par les Verlaine avec leur fils : il souhaitait secrètement l'épouser, mais elle se marie en 1861 avec un entrepreneur aisé (il possède une sucrerie dans le Nord) ce qui permettra à Élisa de l'aider à faire paraître son premier recueil (Poèmes saturniens, 1866).
La mort en couches en 1867 de celle dont il restait amoureux le fait basculer un peu plus dans l'excès d'alcool qui le rend violent : il tente même plusieurs fois de tuer sa mère.
Celle-ci l'encourage à épouser Mathilde Sophie Marie Mauté (1853-1914) qu'un ami lui a fait rencontrer : il lui adresse des poèmes apaisés et affectueux qu'il reprendra en partie dans La Bonne Chanson, recueil publié le 12 juin 1870, mais mis en vente seulement l'année suivante, après la guerre et la Commune.
Le mariage a lieu le 11 août 1870 (Paul a 26 ans et Mathilde, 17) ;
un enfant, Georges, naît le 30 octobre 1871.
Le tumulte Rimbaud, puis le retour à la foi (1872-1875)
Cependant la vie de Paul Verlaine se complique durant la période troublée de la Commune de Paris que soutient le jeune poète qui s'est engagé dans la Garde nationale sédentaire, où il est de garde une nuit sur deux dans un secteur calme.
Il fuit Paris pour échapper à la répression versaillaise et est radié de l'administration.
Sa vie sans horizon devient tumultueuse après la rencontre en septembre 1871 d'Arthur Rimbaud avec lequel il va vivre une relation amoureuse conflictuelle jusqu'en 1873.
Ruinant son mariage avec Mathilde qu'il frappe et viole
après s'être saoulé à l'absinthe : la loi Naquet qui le rétablit date du 27 juillet 1884
Durant des mois de vie errante en Angleterre et en Belgique qui nourriront le recueil Romances sans paroles se succèdent séparation et retrouvailles avec Rimbaud d'une part et tentatives de retour à sa famille où sa mère ne l'abandonne pas.
L'épisode Rimbaud s'achève au cours d'une dispute le 10 juillet 1873 à Bruxelles, par les coups de revolver de poche Lefaucheux de Paul Verlaine qui, craignant de voir s'éloigner son amant, le blesse superficiellement au poignet gauche : incarcéré le jour même dans un centre de détention provisoire, il est inculpé pour son geste et stigmatisé pour son homosexualité.
Il est condamné à deux ans de prison le 8 août 1873, même si Rimbaud a retiré sa plainte, la pédérastie étant un élément aggravant.
À la prison de Mons où il est transféré en octobre 1873, Verlaine retrouve la foi catholique et écrit des poèmes en prose qui prendront place dans ses derniers recueils
Sagesse (1880), Jadis et Naguère (1884), Parallèlement (1889) et Invectives (1896), puis dans les Œuvres posthumes.
La composition en prison de trente-deux poèmes (poésie naïve et savante teintée de lyrisme romantique, elle évoque sa crise d'identité), insérés dans ces recueils
, est issue d'un manuscrit autographe datant de 1873-1875, intitulé Cellulairement, entré dans le musée des lettres et manuscrits depuis 2004 et classé trésor national depuis le 20 janvier 2005.
Libéré le 16 janvier 1875 avec une remise de peine de presque une année pour bonne conduite, Verlaine tente en vain une réconciliation avec Mathilde qui obtiendra finalement le divorce et la garde de son enfant en mai 1885.
Il passe deux jours et demi avec Rimbaud à Stuttgart « reniant son dieu » : c'est leur dernière rencontre et Rimbaud remet à Verlaine le texte des Illuminations que Verlaine fera publier en 1886.
Il se prend d'une vive affection pour l'un de ses élèves âgé de 17 ans, Lucien Létinois, fils d'un couple d'agriculteurs.
Mais en août 1878, son contrat n'est pas renouvelé au prétexte d'économies de gestion.
En septembre, Paul et Lucien partent pour l'Angleterre, où ils enseignent séparément dans des villes différentes.
Verlaine rejoint Lucien à Londres.
Deviennent-ils amants durant la nuit de Noël ?
La pièce VIII (Ô l'odieuse obscurité) de la section Lucien Létinois du recueil Amour semble explicite.
Certains biographes nient cette liaison charnelle.
En tout état de cause, l'attachement de Paul Verlaine pour Lucien Létinois semble avoir été sincère et partagé.
Verlaine reporte sur Lucien, dont il aime la douceur et admire la prestance, son amour paternel frustré.
Lucien, plus docile et prévenant que Rimbaud, paraît avoir accepté de bonne grâce les sentiments protecteurs du poète.
Ils reviennent en France et vont vivre chez les parents de Lucien à Coulommes-et-Marqueny, au lieudit Malval.
En mars 1880, ils s'installent à Juniville, dans le sud du département des Ardennes.
Avec l'argent de sa mère, Verlaine achète la ferme dite de la petite Paroisse, qu'il fait enregistrer au nom du père de Lucien (en plein divorce, il craint que sa femme fasse saisir la ferme).
Mais l'affaire, mal gérée, périclite vite.
En janvier 1882, Verlaine doit revendre la propriété à perte.
Paul rentre à Paris.
Lucien et ses parents s'installent à Ivry-sur-Seine.
Le 7 avril 1883, Lucien meurt subitement de la fièvre typhoïde à l'hôpital de la Pitié.
Il n'a que 23 ans.
Profondément désespéré par la perte de son « fils adoptif », Verlaine lui consacrera 25 poèmes, placés à la fin du recueil Amour (1888).
La déchéance
Rentré à Paris en 1882, Verlaine essaie en vain de réintégrer l'administration.
Il renoue avec les milieux littéraires.
En 1884, il publie un essai remarqué sur les Poètes maudits et le recueil Jadis et naguère, qui rassemble des poèmes écrits une décennie plus tôt et que couronne le célèbre
Art poétique, publié en revue dès 1874, qui revendique un art « sans rien en lui qui pèse ou qui pose ».
Il est alors reconnu comme un maître et un précurseur par les poètes partisans du symbolisme ou du décadentisme.
Dans son roman À rebours paru en 1884, J.-K. Huysmans lui réserve une place prééminente au sein du Panthéon littéraire de Des Esseintes.
À partir de 1887, sa célébrité dépasse même les cercles littéraires : le jeune compositeur Reynaldo
Hahn
chante dans le salon d'Alphonse Daudet, devant le poète, son premier cycle de mélodies
, les Chansons grises, qui regroupe sept poèmes de l'auteur.
En 1894, malgré sa négligence physique et l'opprobre attaché à son nom, il est désigné comme « Prince des Poètes ».
Son alcoolisme entraîne des crises de violence répétées.
Il est emprisonné à Vouziers, du 13 avril au 13 mai 1885, pour avoir tenté une nouvelle fois d'étrangler sa mère, avec laquelle il vit toujours (elle mourra le 21 janvier 1886).
Longue déchéance, sa fin de vie est quasiment celle d'un clochard, hantant cafés et hôpitaux et condamné à des amours « misérables ».
Soutenu par de rares subsides publics ou privés, il donne quelques conférences.
Il ne produit plus guère que des textes d'occasion, dont des poèmes érotiques, voire pornographiques.
Souffrant de diabète, d'ulcères et de .
En 1989, sa tombe a été transférée dans la , en première ligne du rond-point central.
En totale rupture avec la morale convenue de son temps, Paul Verlaine apparaît comme une figure emblématique du poète maudit, aux côtés d'Arthur Rimbaud qu'il a fait connaître malgré leur rupture.
L'œuvre de Paul Verlaine
Paul Verlaine est avant tout un poète : son œuvre offre moins d'une dizaine de courts recueils publiés entre 1866 et 1890, mais les poèmes ont été écrits pour l'essentiel avant 1880, c'est-à-dire entre 22 et 35 ans.
Les textes ultérieurs sont très inégaux et souvent de caractère alimentaire.
Ses textes en prose sont tardifs et surtout autobiographiques (Les Mémoires d'un veuf, 1886, Mes Hôpitaux, 1891, Mes Prisons 1893).
Son essai sur Les Poètes maudits (1884) tient cependant une grande place par les découvertes qu'il contient : Tristan Corbière, Arthur Rimbaud et Stéphane Mallarmé, et dans la seconde édition, parue en 1888, Marceline Desbordes-Valmore, Villiers de L'Isle-Adam et Pauvre Lelian (anagramme de Paul Verlaine).
La carrière poétique de Paul Verlaine s'ouvre avec les Poèmes saturniens de 1866, bref recueil de 25 poèmes qui rencontre peu d'écho mais Verlaine s'annonce comme un poète à la voix particulière, jouant subtilement sur les mètres pairs et impairs, les rythmes rompus et les formes courtes dont le sonnet.
Se plaçant sous la sombre égide de Saturne, il cultive une tonalité mélancolique qui fait de certains poèmes des incontournables de la poésie lyrique («
Mon rêve familier », «
Soleils couchants », «
Promenade sentimentale »
, « Chanson d'automne »).
Fêtes galantes de 1869, composé de 22 poèmes aux mètres rapides et aux strophes peu nombreuses et courtes, se présente au premier abord comme un recueil de fantaisies à la manière de Watteau dans lesquelles Verlaine multiplie les jeux de prosodie, mais le sentiment de l'échec et de la vanité des jeux amoureux des petits marquis et des Colombines colore peu à peu le recueil, jusqu'au poème final, le célèbre «
Colloque sentimental » où « Dans le vieux parc solitaire et glacé
/ L'espoir a fui, vaincu, vers le ciel noir.
La Bonne Chanson paraît en 1872, mais l'édition était prête dès 1870.
Il s'agit de 21 poèmes dédiés à sa fiancée Mathilde et écrits pendant l'hiver 1869 et au printemps 1870 qui constituent « une chanson ingénue », plutôt convenue et sans doute un peu mièvre.
Citons en exemple une strophe du poème XIX : « Donc, ce sera par un clair jour d'été : Fera, parmi le satin et la soie, /Plus belle encor votre chère beauté ».
Il n'en va pas de même des poèmes écrits dans les années du tumulte qu'apporte Arthur Rimbaud dans la vie de Paul Verlaine : une part de ceux-ci est regroupée dans Romances sans paroles, bref recueil de 21 courts poèmes, qui est publié en 1874 pendant son séjour en prison en Belgique.
Une touche nouvelle apparaît, plus dynamique avec des instantanés nourris des souvenirs amoureux et des impressions reçues lors de la vie errante avec « l'homme aux semelles de vent » en Belgique et en Angleterre et à des «c hoses vues », Verlaine notant comme un peintre impressionniste la correspondance entre les états d'âme et les paysages : «
L'ombre des arbres dans la rivière embrumée Tandis qu'en l'air, parmi les ramures réelles, Combien, ô voyageur, ce paysage blême Et que tristes pleuraient dans les hautes feuillées /Tes espérances noyées !
Romances sans paroles, «
Ariettes oubliées », IX.
Sagesse (1880)
comporte un plus grand nombre de poèmes plus amples (47) et montre une autre voie.
Verlaine revient sur son parcours douloureux avant de montrer sa transformation mystique quand il retrouve la foi catholique (« Ô mon Dieu vous m'avez blessé d'amour », II, 1) sans faire disparaître son mal de vivre avec une grande force suggestive est un recueil assez disparate qui reprend pour l'essentiel des poèmes écrits plus de dix ans plus tôt.
Il comporte le célèbre «
Art poétique » qui proclame dès le premier vers les choix de Verlaine : «
De la musique avant toute chose Plus vague et plus soluble dans l'air, Qui regarde passer les grands barbares blancs D'un style d'or où la langueur du soleil danse » qui furent reconnus comme fondateurs par les décadentistes.
Poète de la confidence, de la musicalité et de la suggestion, Verlaine a pu se voir reprocher sa complaisance pour la mélancolie d'homme malheureux (Pauvre Lelian dit-il en parlant de lui, J'ai perdu ma vie conclut-il dans Parallèlement (Révérence parler, I) et sa langueur décadente, et on a pu aussi critiquer sa « fadeur ».
Néanmoins cette voix dont on retient les murmures constitue une des formes importantes du renouveau poétique dans le dernier tiers du et son influence sera grande, à travers les symbolistes comme Jean Moréas et les décadentistes, et le poète aura de nombreux héritiers comme Guillaume Apollinaire qui selon Michel Décaudin « tend une main à Verlaine » avant de s'ouvrir à d'autres modernités.
Liste des œuvres
Les Œuvres complètes de Paul Verlaine éditées dans la Bibliothèque de la Pléiade sous la direction de Jacques Borel, composées des Œuvres poétiques complètes (1938 puis 1962, un volume), et des Œuvres en prose complètes (1972, un volume) forment l'édition de référence du corpus verlainien, suivie ici pour dresser la liste exhaustive des œuvres de Verlaine.
Œuvres poétiques
Recueils
en vers
Recueils érotiques
Verlaine a publié trois œuvres licencieuses « sous le manteau » afin de contourner la censure :
* Les Amies, scènes d'amour sapphique (1867), Auguste Poulet-Malassis, Paris.
* Femmes
, Kistemaeckers, Bruxelles (écrit entre 1888 et la parution du recueil).
* Hombres (1903), Albert Messein, Paris (écrit à l'hôpital en 1891).
Œuvres non recueillies
* Premiers vers (1858-1866) :
La Mort fragment d'une imitation des Petites Vieilles de Baudelaire, Crépitus, Imité de Catulle, Imité de Cicéron, Aspiration, Fadaises, Les Dieux, Charles le fou (fragment), Des Morts, À Don Quichotte, Un soir d'octobre, Torquato Tasso, L'Apollon de Pont-Audemer, Vers dorés.
* Œuvres en collaboration
) :
Qui veut des merveilles ?
, revue de l'année 1867, en collaboration avec François Coppée (paru dans Le Hanneton dirigé par Eugène Vermersch, , , 2 janvier 1868) ;
Vaucochard et Fils , opéra-bouffe en un acte (fragments), en collaboration avec Lucien Viotti, musique d'Emmanuel Chabrier (vers 1869).
* Poèmes contemporains des Poèmes saturniens et des Fêtes galantes (1866-1869)
: «
D'ailleurs
en ce temps léthargique » (
quatrain), L'Enterrement, Chanson du pal (fragments), La Machine à coudre et le cerf-volant
, L'Ami de la nature (1868), poème sur l'air de La Femme à barbe (1868), Sur le calvaire, Le Monstre,
Au pas de charge, Étant né très naïf (1869).
* Appendice à La Bonne Chanson (1869-1870
) : Vieilles « bonnes chansons » :
Vœu final, L'Écolière, À propos d'un mot naïf d'elle.
* Contribution à L'Album zutique (vers 1871-1872)
: À Madame ***, Sur un poète moderne, Vieux Coppées («
Souvenir d'une enfance …
» ;
Le sous-chef est absent … » ;
« Bien souvent dédaigneux … »), Bouillons-Duval, « Offrant à Jésus-Christ…
* Poèmes contemporains
de La Bonne Chanson et des Romances sans paroles
) : Les Renards (1870), Retour de Naples (1871), Après les massacres de 1871 (1871 ?), Le Bon Disciple (mai 1872), «
Vive
notre grand Monarquô » (quatrain, 18 mai 1873)
* Reliquat de Cellulairement et poèmes contemporains de Sagesse
) :
ΙΗΣΟΥΣ
ΧΡΙΣΤΟΣ
ΘΕΟΥ ΥΙΟΣ ΣΩΤΗΡ (1873), Faut hurler avec les loups !
(chansonnette écrite sous le pseudonyme de Pablo de Herlañes, chantée par Edmond Lepelletier au théâtre des Folies-Hainaut) ;
Les écrevisses ont mangé mon cœur » (Vieux Coppées, été 1873) ;
Sur Jules Claretie (1874) ;
« Dites
, n'avez-vous pas », « Pour charmer tes ennuis », «
Endiguons les ruisseaux » (Vieux Coppées, 1874) ;
Autres Vieux Coppées : «
Épris d'absinthe pure »
24 août 1875), «
La sale bête !
» (hiver 1875-1876)
, « C'est pas injuss' de s'voir » (1876), « Je renonce à Satan », «
N. DE D. !
J'ai rien voyagé » (fin 1876), «
Ah merde alors, j'aim' mieux » (1877) ;
Sur Rimbaud (Londres, 1876 ?
, La Tentation de Saint-Antoine (1878).
* Poèmes contemporains de Parallèlement
1889)
: En 17…
, Écrit entre Chambéry et Aix (1889)
, « Ça, c'est un richard qu'on emporte » (quatrain), «
On m'a massé comme un jeune homme » (quatrain), Sur Raoul Ponchon (1889), Écrit en marge de « Wilhelm Meister » ().
* Poèmes divers (1890-1896) :
Éventail Directoire, «
Vos yeux sont deux flambeaux » (juillet 1890), À Eugène Carrière (7 novembre 1890)
, Dédicace manuscrite à Vanier (1891), À Mademoiselle Sarah, Rotterdam (novembre 1892), Le Rouge, À Madame ***, «
Plus d'infirmière »
, «
J'fus un bel enfant bleu », Je suis un poète entre deux, Triolets (1893 ?), Le Charme du Vendredi Saint : «
La Cathédrale est grise admirablement » (Paris, ) et «
Le soleil fou de mars » (), Voyages (), Impression de printemps (), Demi-teintes (juin 1893), Ex Imo (, hôpital Broussais), À Ph…, À ma femme (, Broussais), Cordialités : «
Dans ce Paris où l'on est voisin et si loin », « Deux colibris parisiens, deux cancaniers », Pour une fête, Pour les gens enterrés au Panthéon, « La Croix sans or du Panthéon » (1893), À Monsieur et Madame Tarlé (, Broussais), Contre la jalousie (, Broussais) : «
La jalousie est multiforme », «
D'ailleurs, la jalousie est bête », « Bah !
confiance ou jalousie !
», «
Et pourquoi cet amour dont plus d'un sot s'étonne », Craintes (, Broussais), Visites (), Retraite (), Paris, À Mademoiselle Marthe (, Broussais), Conquistador (Londres, ), Souvenir du (Dieppe-Newhaven), Paul Verlaine's Lecture at Barnad's Inn (Londres, ), Oxford (), Traversée (Douvres-Calais, ), In the refreshment room (novembre ou décembre 1893 ?), Bergerades, Morale, Hôpital, Lamento, Toast (), Féroce (), Tristia, Meloria, Optima, Pâques, Assomption, Prière, À Fernand Crance (), Pour une affiche du salon des « Cent » (), À Madame Marie M… (), Écrit sur un lvre de notes intimes (, hôpital Bichat), Quand même (, Bichat), Pour le Nouvel An, Acte de foi, À Célimène (), Pour E… (« Ô la femme éternellement »), Pour E… (« J'aime ton sourire »), Pour E… («
Quelle colère injuste et folle »), À Eugénie : « Ô toi, seule bonne entre toutes ces femmes », «
Mais il te faut m'être si douce »
, Épilogue en manière d'adieux à la poésie « personnelle » (), Ægri
Somnia
, Anniversaire (), Conseil (), Début d'un récit diabolique ( ?)
, Souvenirs d'hôpital : «
La vie est si sotte vraiment », « D'ailleurs, l'hôpital est sain », Intermittences, Sites urbains, Clochi-clocha, En septembre (), Reçu (Mardi gras 1895), Distiques : « Bloy, Tailhade et Jean Moréas », «
Ces faux chauves qui sont les plus beaux trios », « Richepin, Péladan et Catulle Mendès », Qui est beau, Impromptu, Monna Rosa, Mort ! () ;
Vive le Roy ! () ;
poèmes d'Arthur
Symons traduits par Verlaine :
Prélude aux « London
Nights », Aux Ambassadeurs, Prière à saint Antoine de Padoue, Dans la vallée de Llangollen.
Recueils abandonnés ou inachevés
*Les Vaincus :
recueil exaltant l'héroïsme des « vaincus » de la Commune de Paris.
*Cellulairement : recueil de poèmes composés, comme son titre l'indique, en prison, entre octobre 1873 et janvier 1875.
*Varia : recueil projeté vers 1893, très probablement alimentaire, composé de 57 poèmes tous récupérés dans les Poèmes divers.
Œuvres
en prose
Œuvres de fiction
* Louise Leclercq
- Le Poteau
- Madame Aubin
- Pierre Duchatelet (1886).
Œuvres autobiographiques
* Gosses (1889-1891) :
Gosses ;
Histoires comme ça.
Gosses ;
Jeanne Tresportz ;
Gosses ;
Gosses Mômes-monocles.
* Souvenirs (1891) :
Mes souvenirs de la Commune ;
Souvenirs sur Théodore de Banville ;
Souvenirs d'hôpital ;
Au quartier.
Souvenirs des dernières années.
* Quinze jours en Hollande.
Lettres à un ami (1893) avec un portrait de l'auteur par Philippe Zilcken.
* Fragment dont on a pu retrouver la date, et où Verlaine parle de sa mort à cinquante-deux ans (posthume).
Œuvres critiques
* Articles et préfaces (1865-1886) : Charles Baudelaire, Les Œuvres et les Hommes par J. Barbey d'Aurevilly, Le Livre de jade par Judith Walter, Hernani (Première représentation
- Reprise), Obsèques de Ch.
Baudelaire, Paris par Victor Hugo, Les Intimités par François Coppée
, L'Article du Triboulet sur Sagesse, Préface pour la première édition des Illuminations.
* Articles et préfaces (1888-1889)
Lettre au Décadent et nommément à Anatole Baju, Un mot sur la rime, Nos poètes par Jules Tellier,
Histoires insolites
par M. le comte de Villiers de L'Isle-Adam, Préface à Sodome par Henri d'Argis, Jules Tellier
* La Décoration et l'Art industriel
à l'Exposition de 1889 (1890)
* Articles et préfaces (1890-1892) : Critique des Poèmes saturniens,
À propos d'un récent livre posthume de Victor Hugo, À propos de l'article de Leon Cladel sur Baudelaire, Préface à L'Infamie humaine d'Eugène Vermersch, Le Pèlerin passionné par Jean Moréas, Là-bas par J.-K. Huysmans, Les Cornes du faune par Ernest Raynaud, Au Pays du mufle par Laurent Tailhade, Préface à Premiers poèmes de George Suzanne, À la bonne franquette par Gabriel Vicaire, Au Poète de Missive, Arthur Rimbaud, Devoirs d'Histoire de France par E. Delahaye.
* Les Hommes d'aujourd'hui (1885-1892) :
vingt-sept biographies de poètes et de littérateurs, parues dans Les Hommes d'aujourd'hui entre 1885 et 1892 :
*Conférences (1892-1894) : conférence à La Haye ;
deuxième conférence à La Haye ;
notes sur la poésie contemporaine : fragments de conférences faites à Bruxelles et à Charleroi ;
conférence sur les poètes contemporains ;
conférence à Anvers ;
conférence à Nancy et Lunéville ;
conférence sur Les Poètes du Nord (Marceline Desbordes-Valmore, Sainte-Beuve, Charles Lamy et Alexandre Desrousseaux) donnée au Café Procope à Paris.
* Articles et préfaces (1893-1895) : Charles Cros ;
Les Baisers morts de Paul Vérola ;
À propos d'un livre récent ;
Tout bas par Francis Poictevin ;
Préface à Dame Mélancolie par Émile Boissier ;
Préface à Chansons d'amour par Maurice Boukey ;
Au bois joli par Gabriel Vicaire ;
À propos de Desbordes-Valmore ;
Opinions sur la littérature et la poésie contemporaines, Éphémères par le vicomte de Colleville ;
Auguste Vacquerie : Notes et souvenirs inédits
Henri Murger ;
Deux poètes français (Édouard Dubus ;
Le Parcours du rêve au souvenir par le comte de Montesquiou-Fezensac) ;
Deux poètes anglais : Arthur Symons, L. Cranmer Byng ;
préface de Arthur
Rimbaud : Ses poésies complètes ;
Arthur Rimbaud ;
Nouvelles notes sur Rimbaud ;
Arthur Rimbaud : Chronique.
* Articles anglais (1894-1896) :
Notes
on England: Myself as a french master ;
Shakespeare and
Racine ;
Notes respecting
Alexandre Dumas
the younger ;
My visite to London.
Œuvres polémiques et récits de voyages
Verlaine jugé par ses contemporains
Victor
Hugo félicite
Verlaine
pour ses Poèmes saturniens, qui illustrent ce qu’il appelle « une jeune aube de vraie poésie
Il invite Verlaine chez lui en 1868, et lui écrit à l’occasion des Fêtes Galantes publiées en 1869 : «
Que de choses délicates et ingénieuses dans ce joli petit livre !
Leconte de Lisle reconnaît immédiatement dans les Poèmes saturniens l’œuvre « d’ un vrai poète, artiste très habile et bientôt maître de l’expression.
Mallarmé lui écrit que les vers des Poèmes saturniens ont été « forgé dans un métal vierge et neuf » et qu’il en a appris un certain nombre par cœur.
D’ailleurs, Mallarmé apporte son concours afin d’obtenir une pension pour Verlaine et prononce un discours sur sa tombe.
Anatole France également décèle dans les Poèmes saturniens des « richesses pour l’avenir, une promesse de science et d’originalité.
Théodore de Banville lui affirme que ses Poèmes saturniens, qu’il a lus dix fois de suite, lui assurent « parmi les poètes contemporains une des places les plus solides et meilleures.
Maurice
Barrès lut un discours aux obsèques de Verlaine, et dans un article du Figaro présenta l’œuvre de celui-ci comme « une terre de liberté » pour les gens de sa génération qui dédaignaient la réussite et la reconnaissance de l’Académie.
Huysmans exprime dans À rebours toute l’admiration
qu’il éprouve pour le poète, dont le talent original résidait dans sa maîtrise incomparable de la métrique, et surtout dans sa capacité à « exprimer de vagues et délicieuses confidences, à mi-voix, au crépuscule … en des vers charmants où passait l’accent doux et transi de Villon.
Léon Bloy fut d’abord assez sévère à l’égard
de Verlaine
puis évolua pour voir en lui « véritablement le plus haut poète contemporain », « un ange qui se noie dans la boue » et il se souvenait de sa poésie comme de « l’un des beaux étonnements de sa vie, mais il n’apprécia pas , recueil de souvenirs daté de 1893
- « littérature de pochard », qui le fit s’exclamer : «
Pauvre grand Verlaine !
En revanche, Barbey d’Aurevilly ne voyait en lui qu’ « un Baudelaire puritain »
, le talent en moins, qui tirait une partie de son inspiration de Victor Hugo et d’Alfred de Musset.
Le jour des funérailles de Verlaine, François Coppée prononce un discours :
« Saluons respectueusement la tombe d’un vrai poète, inclinons-nous sur le cercueil d’un enfant », ce qui fait dire à Alphonse Daudet dont les propos nous sont rapportés par Edmond de Goncourt : « Un enfant !
Un homme qui donnait des coups de couteau à ses amants, qui, dans un accès de priapisme de bête sauvage, ses vêtements jetés à terre, se mettait à courir tout nu après un berger des Ardennes… »
L’opinion de Edmond de Goncourt peut se résumer à ces lignes au vitriol tirées de son journal : «
Malédiction sur ce Verlaine, sur ce soulard, sur ce pédéraste, sur cet assassin, sur ce couard traversé de temps en temps par des peurs de l’enfer qui le font chier dans ses culottes, malédiction sur ce grand pervertisseur qui, par son talent, a fait école, dans la jeunesse lettrée, de tous les mauvais appétits, de tous les goûts antinaturels, de tout ce qui est dégoût et horreur !
Iconographie
Portraits contemporains et posthumes
Fichier
Frédéric Bazille
- Portrait de Paul Verlaine comme une Troubadour.jpg|Portrait de Paul Verlaine en troubadour par Frédéric Bazille .
Fichier
Rimbaud & Verlaine by Félix Régamey.jpg|Portrait par Félix Régamey.
Verlaine et Rimbaud dans une rue de Londres en 1872.
Fichier:
Paul Verlaine by Cazals.jpg|Portrait par Cazals.
Paul Verlaine en tenue d'hôpital à l'hôtel meublé de l'impasse Royer-Collard en 1889.
Paru dans La Plume en 1896.
Fichier
:CarrierePortraitVerlain.jpg|Portrait peint par Eugène Carrière (1891, musée d'Orsay).
Fichier:
Paul Verlaine by
Willem Witsen, 1892.jpg|Verlaine en 1892 (48 ans)
par Willem Witsen.
Fichier:
Paul Verlaine.jpeg|Portrait photographique par Otto Wegener (1893).
Fichier:
Paul Verlaine by Emile Cohl.jpg|Caricature par Émile Cohl parue dans Les Hommes d'aujourd'hui vers 1893.
Fichier:
Paul Verlaine by Ladislas Loevy.jpg|Portrait par Ladislas Loevy.
Verlaine sur son lit de mort le 8 janvier 1896, paru dans La Plume en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine 1 by Vallotton.jpg|Portrait par Félix Vallotton paru dans La Revue blanche en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine par Paterne Berrichon.jpg|Portrait par Paterne Berrichon paru dans La Plume en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine by Félix Régamey.jpg|Portrait par Félix Régamey paru dans La Plume en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine by Edmond Aman-Jean.jpg|Portrait par Edmond Aman-Jean paru dans L'Artiste en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine by Cazals (Il pleure dans mon coeur).jpg|Portrait par Cazals.
Hommage de l'artiste qui cite le vers «
Il pleure dans mon cœur » (Romances sans paroles) à l'occasion de la mort du poète.
Paru dans La Plume en 1896.
Fichier:
Paul Verlaine-Edouard Chantalat mg 9502.jpg|Portrait posthume par Édouard Chantalat en 1898, conservée au musée de Metz.
Fichier
Mérodack-Jeanneau -À verlaine portrait de Paul Verlaine 1903.jpg|Portrait par Alexis Mérodack-Jeanneau.
À Verlaine 1903, musée du Petit Palais de Genève.
Fichier
Auguste de Niederhausern-Rodo
- Paul Verlaine.
JPG|Statue par Rodo au jardin du Luxembourg à Paris.
À ces artistes ayant fait le portrait de Verlaine, il convient d'ajouter Antonio de La Gandara qui réalisa à la demande de Robert de Montesquiou plusieurs esquisses lesquelles sont consultables à la BNF (cote :
- D270097), au musée des Beaux-arts de Nantes et dans .
Manuscrits
Image:
Paul Verlaine
- Fable ou histoire.jpg|Fable ou histoire daté du 10 mars 1895 et publié dans le recueil Invectives en 1896.
Manuscrit paru dans La Plume en 1896.
Porte aussi le titre alternatif Anecdote.
Image:
Paul Verlaine
- Désappointement.jpgpublié en 1913 dans Biblio-sonnets, ce sonnet serait le dernier écrit par Verlaine avant sa mort.
Manuscrit paru dans La Plume en 1896.
Dessins
Image
:Rimbaud4.JPG|Portrait de Rimbaud par Verlaine.
Image:
Paul Verlaine
- Une soirée chez Paul Verlaine.jpg|Dessin de Verlaine.
Une soirée chez Verlaine à l'hôtel meublé de l'impasse Royer-Collard en 1889, paru dans La Plume en 1896.
Image:
Paul Verlaine
- Les voyages forment la jeunesse.jpg|Portrait de Rimbaud par Verlaine.
Les voyages forment la jeunesse, paru dans La Revue blanche en 1897.
Image:
Paul Verlaine
- La musique adoucit les moeurs.jpg|Portrait de Rimbaud par Verlaine.
La musique adoucit les mœurs, paru dans La Revue blanche en 1897.
Image:
Leconte de lisle verlaine.gif|Caricature de Leconte de Lisle par Verlaine.
Bibliographie
Principales éditions modernes
* Œuvres poétiques
complètes, texte établi et annoté par Y.-G.
Le Dantec, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1938 ;
complété et présenté par Jacques Borel, 1962.
* Œuvres
en prose complètes, texte établi, présenté et annoté par Jacques Borel, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 1972.
* Œuvres complètes, présentation chronologique d'après manuscrits, textes originaux et variantes,
par Jacques Borel et Samuel Silvestre de Sacy, 2 vol.
, Paris, Le Club Du Meilleur Livre, 1959.
* Œuvres poétiques
, textes établis avec chronologie,
introductions, notes, choix de variantes et bibliographie par Jacques Robichez, Garnier, 1969.
* Verlaine et les siens, heures retrouvées : poèmes et documents inédits, André Vial, Nizet, 1975.
* Paul Verlaine, Nos murailles littéraires ;
textes retrouvés, présentés et annotés par Michael Pakenham, Paris, l'Échoppe, 1997.
* Romances sans paroles
, suivi de Cellulairement ;
éd.
critique établie, annotée et présentée par Olivier Bivort, Livre de poche, 2002.
* Paul Verlaine, Correspondance générale : I, 1857-1885, collationné, présenté et annoté par Michael Pakenham, Paris, Fayard, 2005.
* Paul Verlaine, Hombres/Chair Manuscrits, édition critique établie par Pierre-Marc de Biasi, Deborah Boltz et Seth Widden, collection
L'Or du Temps, Paris : Textuel, 2009.
*Paul Verlaine-Arthur Rimbaud, Un concert d'enfers.
Vies et poésies, édition établie et présentée par Solenn Dupas, Yann Frémy et Henri Scepi, Gallimard, coll.
Quarto, 2017, 1856 pages + 135 documents.
Études
* Jacques-
Henry Bornecque, Verlaine par lui-même, Collections Microcosme/Écrivains de Toujours (1966).
* Thomas Braun Paul Verlaine en Ardenne, Les Marches de l'Est, Paris, 1909.
* Alain Buisine, Verlaine
Histoire d'un corps, Tallandier, coll.
Figures de proue », 1995.
* Francis Carco, Verlaine, poète maudit, Albin Michel, 1948.
Avec 16 planches hors-texte en blanc et noir par Cazals, Robert Vallès, etc.).
* Frédéric-Auguste
Cazals et Gustave
Le Rouge, Les Derniers Jours de Paul Verlaine, Paris, Mercure de France, 1911.
* Christophe Dauphin, «
Paul Verlaine, un centenaire en clair-obscur », Poésie 1/Vagabondages, , 2006.
* Christophe Dauphin
, Verlaine ou les Bas-fonds du sublime, dessin de Daniel Pierre dit Hubert, postface de Jacques Taurand, éditions de Saint-Mont, 2006.
* Guy Goffette, Verlaine d'ardoises et de pluie, Gallimard, 1996.
Une biographie romancée et impressionniste du poète.
* Nicolas Pinon, Alcool, drogues et création artistique ?
Essai de mise en perspective à travers la figure paradigmatique de Paul Verlaine, Louvain-la-Neuve, Presses Universitaires de Louvain, 2013 .
* Jean Teulé, Ô Verlaine !, 2004.
Une version de la fin de Verlaine.
Éditions illustrées
* Jadis et Naguère
édition avec lithographies de Georges Feher, Nouvelle Librairie de France, 1967, et avec 17 lithographies de Gabriel Dauchot, Le livre contemporain (1971).
* Les Poètes du Nord : la dernière conférence donnée par Verlaine au Procope en 1894, deux ans avant sa mort,
que l'on croyait perdue et dont le texte a été retrouvé en 2018 par Patrice Locmant, qui en a etabli l'édition (Gallimard, coll.
Blanche, 2019), accompagnée d'un poème retrouvé, de deux lettres inédites et de differents documents iconographiques (portraits de Verlaine au Procope par F.-A. Cazals, Auguste Bachi..).
Hommages
Mise en musique
Musique classique
* Charles Bordes :
Paysages tristes (Soleils couchants, Chanson d’automne, L’Heure du berger, Promenade sentimentale), Ô triste, triste était mon âme et Spleen (1886) ;
Green (1887) ;
Épithalame (1888) ;
Le son du cor s’afflige vers les bois (1888, rév.
) ;
La Bonne Chanson (1889) ;
Dansons la gigue (1890) ;
Paysage vert (1894) ;
Sur un vieil air (1895) ;
Promenade matinale (1896) ;
La Ronde des prisonniers (1899) ;
Ô mes morts tristement nombreux (1903).
*Camille Saint-Saëns :
Le Vent dans la plaine (1913)
* Claude Debussy : Fantoches, En sourdine, Mandoline, Clair de lune (1882) ;
Pantomime (1883) ;
Ariettes oubliées (1885-1887, rév.
) ;
Trois mélodies (1891) et Fêtes galantes (1892).
* Gabriel Fauré : Clair de lune (1887) ;
Prison (1896).
* Reynaldo Hahn
Les Chansons grises (Chanson, Tous deux, L’allée est sans fin, En sourdine, L'Heure exquise, Paysage triste et La Bonne Chanson, 1893) ;
D'une prison (1896).
* Julien Joubert :
Ariettes oubliées (1997) ;
Aquarelles (2011).
* Sylvio Lazzari :
Deux poèmes (1901) ;
Effet de nuit, symphonie d'après Paul Verlaine (1904).
* Darius Milhaud : Traversée pour chœur mixte (1961).
* Charles Tournemire, Sagesse
Mon Dieu
m'a dit… », 1908).
Chanson française
* Julos Beaucarne :
Je fais souvent ce rêve étrange et pénétrant (Mon rêve familier) ;
Voici des fruits, des fleurs (Green) et N'est-ce pas sur l'album 20 ans depuis 40 ans (1997).
* Georges Brassens : Colombine sur l'album Je me suis fait tout petit (1956) ;
L'Enterrement de Verlaine, poème de Paul Fort sur le 45 tours Hommage à Paul Fort (1961).
* Benoît Dayrat : Green sur l'album Cantiques païens (1999).
**Écoutez la chanson bien douce
, Il patinait merveilleusement, Mon rêve familier, Soleils couchants, L'espoir luit comme un brin de paille dans l'étable, Art poétique, Pensionnaires, Âme, te souvient-il ?, Chanson d'automne, Green, Je vous vois encor (Birds in the Night), Ô triste, triste était mon âme, Clair de lune et Sérénade sur l'album Verlaine et Rimbaud (1964).
** Colloque sentimental
et Si tu ne mourus pas entre mes bras sur l'album
On n'est pas sérieux quand on a dix-sept ans (1986).
Il pleure dans mon cœur, Sur le balcon, Mon fils est mort, Marco, Dans l'interminable, Cauchemar, Nocturne parisien et Croquis parisien sur l'album posthume Maudits soient-ils ! (2004).
* Danièle Gilbert : Colloque sentimental
et Il pleure dans mon cœur sur l'album Danse avec les mots (1992)
* Allain Leprest :
Pauvre Lélian sur l'album
Quand auront fondu les banquises (2008).
* Vadim Piankov : Chanson d'automne et La Bonne Chanson sur l'album Vadim Piankov en concert (1996).
* Laurent Pierquin : Paul Verlaine :
Œuvres libres, 10 poèmes extraits des recueils d'œuvres libres mis en chanson, Skill
And
Style (2009).
* Charles Trenet :
Verlaine (1941) ;
reprise par Jacques Higelin sur l'album Higelin enchante
Trenet (2005)
* Jean-Marc Versini :
19 poèmes sur l'album Paul Verlaine chanté par Jean-Marc Versini (2008).
Dans sa chanson Seule à seule sur l'album collectif de Sol En Si (1995), Jacques Higelin fait référence à Chanson d'automne : «
Les sanglots longs des violons de l'automne Le chant si monotone Pop
* Peste noire :
Soleils couchants
- de Verlaine sur l'album Ballade cuntre lo Anemi francor (2009).
Divers
* Ghédalia
Tazartès : Chanson d'automne sur l'album Voyage à l'ombre (1997) ;
Rimbaud
1 Verlaine (2006).
* Patrice Pertuit :
Pièce :
La lune blanche, pièce : Soleils couchants.
Spectacles
* 1995 : Rimbaud Verlaine d'Agnieszka Holland avec James Thierrée.
* 1996 :
Hommage à Verlaine, spectacle pyromélodique de Jacques Couturier
* dans les années 2000, Michel Hermon crèe plusieurs spectacles sur Léo Ferré et sur les poètes que celui-ci a mis en musique (Verlaine, Rimbaud, Baudelaire).
* 2007 : Entre autres, monologue de Jean Rochefort accompagné à l'accordéon par Lionel Suarez au théâtre de la Madeleine.
* 2008 : Verlaine et Mathilde, spectacle de rue de Rodolphe Trouilleux et Jean Grimaud.
* 2009 :
Un poète nommé Verlaine, de l'enfance messine aux salons parisiens, mise en scène poétique et musical de Bérangère Thomas.
* 2011 : Verlaine, spectacle de Xavier Dumont et Philippe Derlet composé de textes du poète (poèmes, lettres, extraits de roman…) illustrés par sa biographie.
Expositions
* 2015 : la ville de Mons ayant été nommée Capitale européenne de la culture pour 2015, une exposition consacrée au poète, Verlaine, cellule .
Turbulences poétiques se tient du au au musée des beaux-arts de Mons dans le cadre de Mons 2015.
Un ouvrage complémentaire à l'exposition est également édité.
Musée
À Juniville (Ardennes), l'ancienne auberge du Lion d'Or
que fréquentèrent Verlaine et Létinois de 1880 à 1882 accueille le musée Verlaine.
À Metz en Moselle
, La Maison natale,
2 rue Haute-Pierre, devenue Maison d’écrivain et de Patrimoine littéraire.
