Salle de cinéma|*|Bâtiment d'équipement culturel|Édifice-type|Exploitation cinématographique
Une salle de cinéma ou un cinéma est un lieu où est organisée la diffusion des films cinématographiques.
Ce terme peut désigner aussi le regroupement dans un même endroit de plusieurs salles, qui diffusent généralement des films différents à plusieurs horaires (dans ce cas le terme de « multiplexe » peut être également employé).
Présentation
En paiement de sa place par un ticket d'entrée, le s'installe dans un fauteuil orienté vers un grand écran sur lequel est projeté le film.
Celui-ci est souvent précédé par des publicités et des bandes-annonces ou, de plus en plus rarement, par un court métrage.
Des friandises (pop-corn, glaces, bonbons, chocolats…) sont parfois vendues à l'entrée de la salle pour agrémenter la séance (et parfois encore dans la salle elle-même, par les ).
La taille d'une salle de cinéma est très variable et peut aller de quelques dizaines de places à un millier (les écrans : de 4 à de base en France).
Durant les années 1950 et 1960, il exista une vogue qui consistait à assister à des séances en plein air, depuis une automobile, c'est ce qu'on appelle les ciné-parcs ou drive-in.
Ces salles peuvent être administrées par des grandes entreprises (réseau de salles), par des exploitants indépendants (délégations de services publics ou non) ou même, par des associations.
L’Association française des cinémas d'art et d'essai (AFCAE), officiellement reconnue par le ministère de la Culture depuis 1959, regroupe établissements en 2007.
Avec plus de écrans, la France dispose du quatrième parc mondial derrière la Chine, les États-Unis et l'Inde.
Les exploitants de salles sont quasiment tous regroupés au sein de la Fédération nationale des cinémas français (FNCF).
Architecture
Le terme « cinéma » désigne aussi traditionnellement un bâtiment composé d'une ou plusieurs salles de projection, d'un espace d'accueil dans lequel il est possible d'acheter les billets d'entrée (et parfois, des confiseries et boissons) et des toilettes publiques.
Certaines salles de spectacle peuvent être aménagées, de manière permanente ou temporaire, en salles de cinéma en accueillant un écran et un projecteur.
Le local de projection est donc situé derrière le mur opposé à l'écran.
Cette paroi est percée de petites ouvertures destinées à laisser passer le faisceau lumineux émanant du projecteur.
De nombreuses salles historiques possèdent des mezzanines et balcons, demi-étages surplombant les sièges du parterre de la salle.
Les sièges des « loges », à l'arrière de celle-ci, étaient parfois plus larges, plus confortables et plus espacés que les autres.
Ces places étaient par conséquent vendues à un prix plus élevé.
Dans une configuration courante, les rangées de sièges sont disposées par paliers, selon un plan incliné, le regard de chaque spectateur passant systématiquement au-dessus de la tête de ceux du rang précédent, ceux-ci ont ainsi une vue optimale vers l'écran.
De plus, il arrive également qu'une rangée de sièges sur deux soit latéralement décalée, de façon que chaque spectateur ne soit pas gêné par la tête de celui qui est placé immédiatement devant lui.
Histoire
La première séance publique de cinéma aux États-Unis se déroule au Koster and Bial's Music
Hall
sur la Rue
à New York le 23 avril 1896,
soit quatre mois après la première représentation publique et payante des frères
Lumière à Paris
La première salle accueillant des séances permanentes prend place au Vitascope Hall à La Nouvelle-Orléans, le 26 juin 1896.
*Les premières séances publiques de cinéma numérique aux États-Unis se déroulent à New York et Los Angeles le 18 juin 1999.
La première séance publique de cinéma est réalisée à Paris, le 28 décembre 1895, par Antoine Lumière.
La première séance publique de cinéma numérique d'Europe est réalisée à Paris, le 2 février 2000, par Philippe Binant.
L'Eden Théâtre est, depuis sa réouverture le 9 octobre 2013, la plus ancienne salle de cinéma au monde encore en activité.
En 1895, s'y déroula la première projection cinématographique privée organisée par les frères Lumière.
Équipements des salles
* IMAX (écran plat rectangulaire ou bien en demi-sphère
- hémisphérique
- comme à la géode située à Paris dans le arrondissement)
Types de salles
# Par taille
Salles de projections privées
## de 2 à 7 salles : complexe ou miniplexe
## de 8 à 15 salles : multiplexe
## de 16 à 60 salles : mégaplexe
# Cinéma de quartier
# Cinéma d'art et d'essai
# Ciné-théâtre
# Cinéma en plein air
# Ciné-parc (ou drive-in)
# Cinémobile
Salles célèbres
France
À Paris
* Gaumont
-Palace :
Salle mythique, initialement un hippodrome construit pour l'exposition universelle de 1900, transformée en cinéma de en 1911, démoli en 1973.
* la Géode à la Villette () avec son unique salle à écran hémisphérique géant de plus de .
* le Max Linder
Panorama sur les Boulevards parisiens (2/10) à Paris.
La Pagode du , d'architecture typiquement asiatique, agrémentée d'un jardin.
Le jardin a été classé monument historique en 1983, la façade, les toitures et la grande salle l'ont été en 1990.
Le Louxor (, près de Barbès) ancienne salle de projection de films et ancien théâtre, superbe architecture néo-égyptienne (la façade et les toitures sont classés aux monuments historiques), devenue une grande discothèque (le MégaTown) puis laissé à l'abandon par le groupe Tati.
Racheté par la Ville de Paris, le cinéma a été restauré en respectant la décoration originale et deux salles ont été ajoutées en sous-sol.
Il a rouvert ses portes le 17 avril 2013.
* (GIE regroupant Gaumont et Pathé)
en janvier 2006
Après de multiples projets avortés, il a fait l'objet d'une reconversion de 2016 à 2017 et sa réouverture après de grands travaux a eu lieu le 26 septembre 2017 sous la forme d'un théâtre polyvalent de + une petite salle annexe + un restaurant + un bar ;
le lieu se nomme dorénavant le Art.
* Le Kinopanorama : ancienne salle culte de Paris spécialisée dans la projection du format sur écran courbe géant
Fermée en juillet 2002.
Le Grand Rex : salle parisienne de inaugurée en 1932 et depuis classée en 1982 au titre des monuments historiques.
En Île-de-France
* Gaumont Disney-Village
- Salle IMAX : située à Marne-la-Vallée (Seine-et-Marne) à à l'Est de Paris, elle est ouverte depuis 2005.
Elle est connue des cinéphiles, car elle dispose du plus grand écran plat Imax dans un multiplexe en France soit de base (système sonore de , films Imax projetés en 100 % numérique avec des projecteurs laser en définition 4k).
* Romainville (Seine-Saint-Denis) : le Trianon a été construit en 1953 et a servi souvent de décor pour des émissions sur le cinéma d'après-guerre.
Il a été notamment le célèbre décor de l'émission
La dernière séance présentée par Eddy Mitchell.
Autres régions
* Lomme (Lille)
: le Kinépolis surnommé «
Le Château du cinéma » est le plus grand multiplexe de France.
Les 23 salles climatisées équipées du dernier cri technologique peuvent accueillir .
* Strasbourg : «
L'Odyssée » est construit en 1913 sous le nom dUnion Theater, sur le modèle du cinéma du même nom, ouvert sur l'Alexanderplatz à Berlin, le cinéma devient l'ABC en 1952, avant de fermer en 1986 et de renaître sous son nom actuel en 1992 grâce à l'impulsion de la mairie, propriétaire des murs, qui en a fait un cinéma associatif, confié à l'association «
Rencontres cinématographiques d'Alsace ».
* Lyon : la salle de l'Institut Lumière, rénovée en octobre 1998, remplace le hangar appartenant aux frères Lumière, devant lequel a été tourné le premier film.
Salles de projection privées
* Club 13 : salle de vision privée de Claude Lelouch à Paris.
* Élysées Biarritz : salle de vision privée située à proximité des Champs-Élysées à Paris.
* Club Gaumont : ancienne salle de vision privée du groupe Gaumont.
* Grand Auditorium Louis Lumière : grande salle de projection du Festival de Cannes.
Le Royal Monceau : salle de vision privée située dans un palace parisien ayant vocation à être une des références au niveau international dans le secteur du cinéma numérique.
Inde
* Jaipur :
la ville profite d'une des plus belles salles de cinéma au monde, le Raj Mandir.
Avec ses , il s'enorgueillit d'être la plus grande salle en Asie.
États-Unis
Los Angeles : le Grauman's Chinese Theatre, salle dans laquelle a lieu la première de la plupart des très grandes productions hollywoodiennes.
Les plus anciennes salles de cinéma
Salles en activité
En France
Les plus anciennes salles de cinéma s'entendent par des salles fixes et ayant une première séance avant 1910.
L'Eden Théâtre, à La Ciotat, inauguré en 1889,
est, depuis sa réouverture le 9 octobre 2013, la plus ancienne salle de cinéma au monde encore en activité pour une séance privée des Frères Lumière
* le Hangar du Premier-
Film à Lyon dont sa charpente peut être vue dans le film La Sortie de l'usine Lumière à Lyon réalisé le par Louis Lumière.
En 1998, le bâtiment est restauré et devient une des salles de cinéma de l'Institut
Lumière aménagée par l'architecte Pierre Colboc
* le Cinéma du Panthéon à Paris est l'un des plus anciens encore en activité dans la capitale puisqu'elle a été inaugurée en après la rénovation d'un ancien gymnase des étudiants de la Sorbonne.
Le Cinématographe est créé en 1908 à Nantes dans l'ancienne chapelle des Carmélites situé dans la rue du même nom, sous le nom d'« American Cosmograph », propriété de la société Chocolat Poulain qui s'en sert comme support publicitaire.
Premier cinéma de la ville, celui-ci devient la « Salle St-Pierre » dans les années 1930, puis est rebaptisé «
Le Celtic » durant la Seconde Guerre mondiale, avant de prendre son nom actuel en 1983 sous la forme d'un cinéma associatif.
* le Gaumont
-Palace de Toulouse démarre
ses activités de cinéma en 1909 dans la salle du Théâtre Lafayette (la société Gaumont exploite ce site depuis lors).
* le Trianon (Romainville) a été ouvert officiellement en 1929 mais projetait déjà des films en 1910.
* le Cinéma
Le Capitole (Uzès) a ouvert ses portes en 1911.
L'Escurial (cinéma) à Paris initialement intitulée «
Le Royal », cette salle a ouvert en 1911 et offrait à cette époque quelque d'orchestre et au balcon.
* L'Espace
Saint-Michel
à Paris
est ouvert le 22 décembre 1911 par Victor Gandon, restaurateur du Bouillon Gandon, qui reconvertit une partie de son établissement en cinéma.
* le MK2
Nation à Paris est ouvert en 1912, est tout d'abord intitulée Le Brunin, puis Le Brunin-Variétés, avant d'être rachetée et divisée en trois salles pour devenir Le Trois Nation.
Elle est reprise enfin par le groupe de Marin Karmitz en 1986 qui la renomme 14 juillet Nation, puis MK2
Nation
le .
* le Max Linder
Panorama à Paris été acheté en 1914 par l'acteur burlesque Max Linder.
Le Kosmorama devient alors le Ciné Max Linder.
Le cinéma est repris par Pathé en 1932, puis rénové en 1957, mais la société Parafrance qui l'exploite fait faillite en 1984.Désormais il appartient à Claudine Cornillat, Simon Simsi et Martin Bidou.
* l’Odyssée
à Strasbourg, inaugurée en 1913 et classée
Monument
historique.
Le cinéma Le Castillet à Perpignan, inauguré le par le Barcelonnais Joan Font.
En Europe
Au Danemark à Korsør, le Korsør Biograf Teater, qui a ouvert en 1908, se dit la plus vieille salle de cinéma du monde toujours en activité et il a été accepté comme tel par dans le Livre Guinness des records des Dossiers Mondiaux comme le plus vieux le cinéma toujours opérant.
* le Pionier cinéma Kino à Szczecin en Pologne était préalablement inscrit au Livre Guinness des records.
Salles historiques disparues
En France
Le Gaumont
-Palace est un cinéma parisien aujourd'hui disparu, qui se trouvait 1, rue Caulaincourt ().
Construit en 1899, il prend en 1911 le nom de Gaumont-Palace, est entièrement rénové en 1931, et est détruit en 1973, à la suite de sa fermeture.
Son immense salle pouvait accueillir à son maximum , ce qui en fit un temps, selon ses promoteurs « le plus grand cinéma du monde ».
* le CNP Odéon de Lyon dont l'existence du lieu est attesté depuis 1907 ferme en 2009.
* le Pathé
Cordeliers à Lyon est à l'origine, depuis 1879, un cabaret-théâtre, le Scala-Bouffes.
Dans le monde
* de Buffalo (New York) a remplacé le Vitascope Theater qui a fonctionné en 1896.
* Palais Agostini de Pise
en Italie
est le plus ancien cinéma italien qui a accueilli le Cinéma Lumière en 1899.
Il fut restructuré le 15 décembre 1905 par l'architecte Luigi Bellincioni puis fut endommagé lors de la seconde guerre mondiale en 1944 et rouvert en 1946 avec le nom de Supercinéma.
Désormais le bâtiment existe toujours mais il n'a plus le rôle de cinéma.
* Ouimetoscope ouvert en 1906 à Montréal fermé en 1924 rouvert en 1967 fermé en 1992.
Records
La doyenne des salles de cinéma se trouve en France : il s'agit de l'Eden Théâtre de La Ciotat (Bouches-du-Rhône), ville de villégiature de la famille Lumière où des projections publiques ont été organisées dès 1899.
Pour des raisons de sécurité, la salle e été fermée provisoirement pour réfection et a repris son statut de plus ancien cinéma du monde le 9 octobre 2013.
* À Paris, le Cinéma du Panthéon, ouvert en , est la seule des anciennes salles parisiennes en activité sans interruption depuis son ouverture.
Le record de la plus petite cabine de projection au monde est détenu par le Cinéma du Port à l'Île-Tudy (Finistère) depuis 1993.
* Certainement la plus grande salle de cinéma au monde (en termes de capacité d’accueil de spectateurs), le Gaumont-Palace, avec son unique salle, pouvait accueillir plus de .
Ce monument du cinéma (1899) n'existe plus depuis 1973 et a cédé sa place à un magasin Castorama et un hôtel Mercure, Place de Clichy, à Paris.
* À l'opposé la plus petite salle de cinéma du monde est constituée, avec moins de pour le public, par le ventre de L'Éléphant de la mémoire.
Elle détient aussi le record de la salle la plus chère au mètre carré avec un coût de 7 millions de Francs () en 1989.
* Kinépolis Lomme
avec 23 salles
et est le plus grand multiplexe de France en nombre de places.
* Cinés Full ( Cornella de Llobregat, Barcelona )
avec 28 salles dont 19 salles dolby atmos, ce qui en fait le plus grand cinéma dolby atmos du Monde
() ce cinéma à le plus grand nombre de salles en Europe.
Les plus grands écrans
France
Salles disparues :
Le cinéma Gaumont-Palace de Paris, démoli en 1973, possédait de 1962 à 1967 pour le Cinérama un écran courbe d'une base de sur une hauteur de (surface : ).
Le cinéma du Palais des Congrès de Lyon, disparu en 1996, possédait un écran géant équipé en (Todd-Ao puis Cinérama), d'une surface de ( x ).
Salles en exploitation en 2017 / Écrans IMAX :
* Gaumont Disney Village, à Marne-la-Vallée, taille de l'écran : , soit .
* Gaumont Odysseum, à Montpellier, taille de l'écran : ,
soit
Le multiplexe Pathé de Conflans-Sainte-Honorine, taille de l'écran :
soit
* le Pathé Avenue 83, à La Valette du Var ( Métropole Toulon
Provence
Méditerranée
dispose d'un écran de
soit
* le Grand Rex, à Paris
, dans sa configuration "Grand Large" dispose d'un écran de 24,, soit .
* Pathé Quai d'Ivry, à Ivry-sur-Seine, taille de l'écran : , soit .
* Gaumont multiplexe au Grand-Quevilly (agglomération de Rouen), taille de l'écran : , soit .
* Pathé Carré de Soie de Vaulx-en-Velin (agglomération de Lyon)
, taille de l'écran : , soit .
* Le Gaumont à Labège (banlieue Sud-Est de Toulouse) : écran de de base.
* Pathé La Villette à Paris dans le arrondissement.
Australie
L'écran le plus grand du monde est l'IMAX de Melbourne : ()
En 2016, l'écran incurvé le plus grand du monde était celui du cinéma Darling Harbour IMAX de Sydney : x () qui est fermé depuis fin septembre 2016.
Après la démolition de l'ancien cinéma, le nouveau projet immobilier prévu pour 2019 inclut une salle Imax dont l'écran devrait être aussi grand.
Corée du Sud
En 2014, le cinéma Lotte Super Plex G de Seoul a inauguré un écran de (soit ), faisant de lui, le plus grand écran panoramique en exploitation.
Bibliographie
* Jean-Louis Renoux (directeur de la publication), Grand Écran, , Gaumont, Neuilly-sur-Seine, 2000.
Filmographie
* «
Nos salles obscures », Nicolas Lévy-Beff / Jean-Yves
Le Naour
, produit par Emmanuel Migeot (
Kilaohm productions), Histoire, 2012,
