Sucre
Le mot cassonade vient de l’ancien vocable casson utilisé au pour désigner du sucre brut ou granuleux.
Définitions
* Dans une grande partie de la France, la cassonade, un sucre roux extrait de la canne à sucre, appelé sucre de canne ou sucre roux en Belgique.
* En Belgique et dans le nord de la France, ainsi qu'en Suisse et au Québec
, la cassonade désigne la vergeoise.
En Belgique, deux marques emblématiques sont la Cassonade Graeffe (issue de betterave) et la Cassonade Candico (issue de canne à sucre).
La cassonade Graeffe est commercialisée en France dans certains magasins sous le nom sucre roux Graeffe.
Personnalités
* Stephen Faulkner (1954-), auteur-compositeur et interprète
, surnommé «
Cassonade »
par Plume Latraverse
* Karl Graeffe (1824-1908), entrepreneur belge, inventeur du procédé de fabrication de la Cassonade Graeffe qui donnera naissance à la vergeoise..
