Institution de la Révolution française
Lagent national est une fonction créée sous la Révolution française, pendant la Terreur.
Le 28 brumaire an II (), Billaud-Varenne présente au nom du Comité de salut public un rapport sur l'organisation du Gouvernement révolutionnaire et un projet de décret adopté par la Convention nationale le 14 frimaire (4 décembre)
Ce décret institue, dans sa deuxième section, articles 8 et 13 à 22, des agents nationaux pour représenter le gouvernement auprès des administrations des districts et des communes, en remplacement des procureurs
syndics
de district
, des procureurs de commune et de leurs substituts.
Suivant l' , ces agents nationaux sont .
Au contraire des autres autorités, sédentaires, .
Cette activité de contrôle et l'étendue de leur domaine d'intervention (la surveillance de l'application des lois et des décisions de la Convention et de ses comités) leur assurent une grande puissance.
Suivant l' , les procureurs-syndics de districts et les procureurs des communes ont été maintenus dans ces nouvelles fonctions, .
Purgés de leurs éléments terroristes
après le 9 thermidor, les agents nationaux sont supprimés le 28 germinal an III ().
Quelques agents nationaux
* Philippe Buonarroti, agent national général du cercle d'Oneille
* Pierre-Gaspard Chaumette, procureur-syndic puis agent national de la Commune de Paris
* Joseph Bernard Delilia de Crose, procureur-syndic puis agent national du district de Nantua
* François-Michel Lantrac, agent national du département du Gers
* Claude-François de Payan, agent national de la Commune de Paris
* Gilles-Louis Richard, agent national de la commune d'Ernée
* Jean François Philibert Rossée, procureur-syndic puis agent national du district de Belfort
* Gabriel Jérôme Sénar, agent national de la commune de Tours
* Camille Teisseire, agent national de la commune de Grenoble
* Thomas Bouquerot
de Voligny agent national du district de Clamecy
fd8k5w30tvk9kazvqopu7st7nuo877z
