Assemblée nationale française|*|7e arrondissement de Paris|Chambre
basse nationale|France
L’Assemblée nationale est l'institution française qui forme, avec le Sénat, le Parlement de la Cinquième République.
Son rôle est de débattre, de proposer, d’amender et de voter les lois, et de contrôler l'action du Gouvernement.
À la différence du Sénat, elle a le pouvoir de forcer la démission du gouvernement par le vote d'une motion de censure.
Elle siège au palais Bourbon à Paris.
Depuis 1986, l’Assemblée nationale compte 577 membres appelés députés, élus au suffrage universel direct au scrutin uninominal majoritaire à deux tours pour une durée de cinq ans.
Depuis le début de la législature en 2017, le groupe majoritaire est celui de La République en marche.
La présidence de l'Assemblée nationale est assurée par Richard Ferrand depuis septembre 2018.
Histoire
L'histoire de la représentation nationale depuis deux siècles est étroitement liée à celle du principe démocratique et du chemin accidenté qu'elle a dû parcourir avant de trouver dans les institutions françaises la consécration qui est sienne aujourd'hui.
Si les Français ont périodiquement élu des représentants depuis 1789, le mode de désignation et les pouvoirs de ces mandataires ont considérablement varié selon les époques, les périodes d'effacement de l’institution parlementaire coïncidant généralement avec un recul des libertés publiques.
À cet égard, les dénominations ne sont pas innocentes.
Celle d'Assemblée nationale, choisie dans la ferveur de 1789, ne réapparaît
- si l’on excepte la brève parenthèse de 1848
- qu'en 1946.
Se succèdent entre-temps des appellations plus ou moins réductrices qui traduisent, à des degrés divers, les réticences voire l’hostilité déclarée de certains gouvernants ou gouvernements à l’égard du principe de la souveraineté (indirecte) du peuple.
Emplacement
L’Assemblée nationale siège au Palais Bourbon dans le de Paris sur la rive gauche de la Seine, dans un bâtiment qui accueille depuis 1799 toutes les chambres basses du Parlement français.
Sa façade monumentale, légèrement décalée par rapport à l’axe du reste du bâtiment, donne sur le célèbre quai d'Orsay (l’Assemblée nationale est d'ailleurs voisine du ministère des Affaires étrangères et est alignée sur le pont de la Concorde).
Si l’entrée principale est le 126 de la rue de l’Université, on y accède aussi par le quai d’Orsay (33-35) et par la rue Aristide-Briand.
L’hôtel de Lassay, siège de la présidence et résidence officielle du président de l'Assemblée nationale, est également affecté au palais Bourbon :
* un de sept étages construit en 1974, situé de l’autre côté de la rue de l’Université, au 101, et relié au palais Bourbon par un passage souterrain,
* un deuxième situé au 233 boulevard Saint-Germain (acquis en 1986),
* un troisième acheté en 2002, situé 3 rue Aristide-Briand (ancien siège du RPR),
* Acheté en 2016
alors qu'il hébergeait des cabinets ministériels, l'Hôtel de Broglie doit être rénové pour remplacer la location de bureaux au 3 rue Aristide-Briand.
Certains de ces bâtiments abritent également les services nécessaires au fonctionnement de l'Assemblée nationale.
Parmi ces services, on compte notamment le service informatique qui assure le bon fonctionnement du matériel utilisé par les acteurs législatifs mais aussi l'ensemble des plateformes numériques proposées directement aux députés ou aux internautes.
D'autres services comme la comptabilité, les ressources humaines ou l'administration se retrouvent également logés dans ces locaux.
Enfin une boutique officielle se situe au 7 rue Aristide-Briand.
Dans une note publiée sur le site de la fondation Jean-Jaurès et rendue publique en novembre 2017, le député LREM Adrien Taquet suggère de décentraliser l'Assemblée nationale dans une grande ville de province comme Marseille, dans une volonté de rapprochement symbolique des élus vers les citoyens, tout en critiquant des locaux du XIXe siècle devenus inadaptés.
Rôle
L’Assemblée nationale est une institution de la République et forme, avec le Sénat une des chambres du Parlement français.
À ce titre, elle vote la loi, contrôle l’action du gouvernement et évalue les politiques publiques.
Ses pouvoirs sont fixés par la Constitution.
Les institutions de la Cinquième République, mises en place en 1958, correspondent aux idées du général de Gaulle, telles qu'il les avait exposées dès 1946.
Jusqu'en 1962, les pouvoirs publics doivent résoudre la crise algérienne.
Puis, une deuxième phase s'engage, sur le plan institutionnel, avec l’élection du président de la République au suffrage universel direct et l’apparition d'une majorité homogène à l’Assemblée nationale, et dans le domaine de la politique extérieure.
La période de forte croissance économique se poursuit jusqu'en 1973.
La recomposition de la majorité après les élections présidentielles de 1974, puis les alternances politiques de 1981 (élections présidentielles, puis élections législatives après dissolution de l’Assemblée nationale), 1986 (élections législatives), 1988 (élections présidentielles, puis élections législatives après dissolution de l’Assemblée nationale), 1993 (élections législatives, suivies des élections présidentielles en 1995), de 1997 (élections législatives, après dissolution de l’Assemblée nationale) de 2002 et de 2007 ont peu à peu modifié le fonctionnement des institutions.
L'Assemblée nationale voit son rôle de plus en plus affirmé, tant du point de vue politique qu'en matière de contrôle du gouvernement, puis confirmé par la révision constitutionnelle de juillet 2008.
Discussion et vote de la loi
Contrôle de l'action du Gouvernement
En tant que chambre du Parlement, l’Assemblée nationale contrôle la politique du gouvernement.
Elle a plus de pouvoir en ce domaine que le Sénat, à travers les procédures de vote de confiance, de motion de censure, et d’engagement de responsabilité du gouvernement sur un texte.
Concrètement cela signifie que la majorité de l’Assemblée doit être en accord avec le Gouvernement.
Vote de confiance
Tout d’abord, le gouvernement peut demander le vote d’une question de confiance à l’Assemblée nationale (et à elle seule) portant sur un programme de gouvernement ou sur une déclaration de politique générale.
Le vote de confiance a généralement lieu après la formation de chaque gouvernement après la présentation par le Premier ministre devant les députés de l’action gouvernementale qui sera menée.
Il s’agit en quelque sorte de la confirmation parlementaire de la nomination d’un Premier ministre et de son gouvernement.
Mais le chef du gouvernement peut demander également le vote d’une question de confiance afin de ressouder la majorité derrière lui et ainsi renforcer sa légitimité en période de crise de confiance : ce fut le cas notamment par Jacques Chaban-Delmas, Premier ministre de Georges Pompidou, le , pour court-circuiter un scandale lié à la publication de la feuille d’impôts du chef du gouvernement par le Canard enchaîné le 19 janvier de cette même année.
S’il obtient largement cette confiance (368 voix contre 96), Jacques Chaban-Delmas démissionne tout de même quelques jours plus tard, le .
Depuis 1958, et au , il y eut 38 votes de confiance selon cette procédure.
Motion de censure
Les députés peuvent déposer, dès que le quota nécessaire de signatures est réuni pour la soutenir (à savoir celles d’au moins un dixième des membres de l’Assemblée, soit aujourd’hui de 58 députés), une motion de censure, dite aussi « motion de censure spontanée ».
Celle-ci doit être votée à la majorité absolue de l’ensemble des députés, soit au moins 289 voix « pour », qui sont seules comptabilisées, les abstentionnistes et les absents étant considérés comme rejetant la motion, ceci afin d’éviter le vote d’une motion à la « majorité simple » des seuls présents qui a été la cause de la chute de nombreux gouvernements lors des régimes républicains précédents.
De plus, le vote doit avoir lieu 48 heures au moins après le dépôt de la motion et après débats, pour que les députés ne réagissent pas de manière spontanée et leur laisser le temps de la réflexion.
Si le gouvernement est censuré, le Premier ministre doit présenter sa démission au président de la République, sans toutefois que celui-ci soit tenu de l’accepter.
Responsable de la chute de nombreux gouvernements sous les et Républiques, la motion de censure ne fut votée qu’une fois depuis 1958.
Mais, même si elle n’a que très peu de chance d’aboutir, surtout lorsque la majorité en place est assez nette, la motion de censure est un outil particulièrement utilisé par l’opposition pour marquer son désaccord avec la politique générale du gouvernement ou contre des mesures phares de ce dernier.
Depuis 1958, et au , une seule motion de censure fut votée, le , contre le premier gouvernement Georges Pompidou pour protester contre le projet de révision constitutionnelle concernant l’élection du président de la République au suffrage universel direct.
La démission du gouvernement fut toutefois refusée par Charles de Gaulle, président de la République qui décida alors de dissoudre l’Assemblée.
Depuis le - date d’application des modifications de la Constitution de 2008
- cette disposition est limitée à la loi de finances, à la loi de financement de la sécurité sociale, et au plus à un texte par an.
Ce pouvoir est particulièrement critiqué par les députés de l’opposition.
Ils la jugent anti-démocratique.
François Hollande, alors dans l'opposition, l'avait dénoncé cet article en 2006 lors de la loi sur l'égalité des chances :
Son premier ministre, Manuel Valls, l'utilisera pourtant en 2015 lors de la loi relative au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels.
Les partisans de cette disposition mettent en avant qu’il s’agit du meilleur moyen d’éviter
l’obstruction parlementaire et des débats considérés comme trop longs sur des mesures jugées urgentes.
Autres moyens de contrôle
La Conférence des présidents de l’Assemblée nationale peut créer des missions d’information.
Questions
Les députés peuvent interroger publiquement les membres du gouvernement de plusieurs façons.
Les questions écrites se déroulent en dehors de la séance, la question ainsi que la réponse du ministre sont publiés au Journal officiel.
C’est une procédure très utilisée : de écrites déposées en 1959, on est passé à en 1994 et environ en 2011.
Face à ce surnombre, l'Assemblée débat en 2014 de limitation.
En effet, le taux de réponse de 96 % durant la législature 1993-1997 chute à 68 % et seul un quart des questions obtient une réponse dans le délai fixé de deux mois.
Le président de l'Assemblée nationale Claude Bartolone annonce le une limitation annuelle du nombre de questions écrites à 52 par député à partir du et ce jusqu’au .
Cette limitation est pérennisée.
Selon le règlement de l’Assemblée nationale en vigueur en 2018, les réponses des ministres doivent être publiées suivant leur publication.
Les présidents de groupe du Palais Bourbon ont ensuite la de signaler au Journal officiel certaines des questions restées sans réponse auxquelles l'exécutif doit alors répondre .
Toutefois au , le taux de réponse n'était que de 39 % pour les sénateurs et 42 % pour les députés.
Les questions orales sont posées directement pendant la séance, on distingue les « questions orales sans débat », les « questions au gouvernement » créées en 1974 (retransmises en direct sur France 3 depuis 1982 et sur LCP depuis octobre 2017) et les « questions à un ministre ».
Il y avait originellement deux sessions ordinaires par an de trois mois chacune (respectivement du 2 octobre au 20 décembre et du 2 avril au 30 juin, prévoyant ainsi aux députés des « vacances d’hivers » et « d’été »).
Cette situation fut très critiquée par l’ancien président de l’Assemblée Philippe Séguin qui parraina une réforme en 1995 qui établit alors une session unique annuelle d’au moins 120 jours de session par an s’établissant entre le premier jour ouvrable d’octobre et le dernier jour ouvrable de juin, chaque assemblée décidant alors comme elle l’entend des semaines de session ainsi que de ses jours et horaires de réunion.
* la session extraordinaire : en dehors de la session ordinaire, le Parlement peut être convoqué en session extraordinaire par décret du président de la République et à la demande du Premier ministre ou de la majorité des députés, pour douze jours au plus.
Ces dernières années il était fréquent d’avoir une session extraordinaire au mois de juillet et au mois de septembre.
* les réunions de plein droit : l’Assemblée se réunit de plein droit après une dissolution (le deuxième jeudi suivant l’élection de la nouvelle Assemblée et pour 15 jours si jamais la session ordinaire n’est pas ouverte alors) ou simplement pour entendre un message officiel lu du président de la République :
* deux semaines consacrées à l’examen des textes du gouvernement,
* une semaine consacrée à l’examen des textes proposés par les députés avec une journée réservée aux textes d’un groupe minoritaire,
L’ordre du jour est fixé par la Conférence des présidents de l'Assemblée nationale.
Les débats sont organisés en « séances ».
Sur une semaine les séances se tiennent généralement de la manière suivante :
** de 9 heures 30 à 13 heures
pour les questions orales sans débat ou pour l’examen de l’ordre du jour fixé par l’Assemblée,
** de 21 heures 30 à 1 heure du matin
au plus tard (la tranche 15 heures à 16 heures étant réservée aux questions au gouvernement)
** de 21 heures 30 à 1 heure du matin
au plus tard (avec une deuxième série de questions au gouvernement de 15 heures à 16 heures)
Quand les circonstances l'exigent, le Gouvernement peut demander de droit l'ouverture de jours de séance supplémentaires le lundi et le vendredi, jours traditionnellement réservés au travail en circonscription.
Dans le cas du lundi, la séance ouvre au plus tôt à 16 heures.
Le service de la séance prépare l’ordre du jour, en lien étroit avec le ministère des Relations avec le Parlement.
les échanges sont permanents afin d'adapter par exemple l'agenda ministériel avec le débat parlementaire (ce qui n’est jamais arrivé sous la République).
Il est possible d’assister aux débats depuis des places situées au-dessus de l’hémicycle, il faut pour cela avoir une invitation d’un député.
On peut aussi les suivre en lecture en continu sur le site de l’Assemblée ou sur la Chaîne parlementaire.
Les comptes-rendus sont publiés dans le Journal officiel et sur le site de l'Assemblée nationale.
Chaque député se voit attribuer un emplacement dans l’hémicycle.
Ils sont regroupés par groupe politique, et plus généralement par « gauche » et « droite » du point de vue de la tribune de l’orateur, elle-même située sous le « perchoir » (appellation courante de l'emplacement du président de l’Assemblée).
Les membres du gouvernement ont accès à l’Assemblée pour défendre leurs textes et leur politique.
Ils sont installés sur les bancs les plus bas de l’hémicycle.
Le rapporteur d’un texte et le ministre concerné sont accompagnés de leurs assistants, qui sont installés à leur proximité dans l’hémicycle mais qui ne peuvent intervenir dans le débat.
Le président de séance est assisté dans les débats par le secrétaire général de la présidence de l’Assemblée nationale, qui peut être suppléé par le directeur général des services législatifs ou le directeur du service de la séance.
Lors des débats législatifs, il actualise en temps réel le « dossier du président » selon l'abandon ou l'ajout en dernière minute d'amendements.
Il conseille également le Président de séance en cas d’incident de séance ou sur une question de procédure inhabituelle.
Il peut s'asseoir sur un petit siège rouge surnommé « la miséricorde » juste à côté du siège du président (« perchoir») pour le conseiller.
Le public assiste aux séances depuis les tribunes.
Une tribune, surnommée , est spécialement réservée aux anciens députés.
Élections des députés
Depuis 1958, le nombre de députés a varié entre 482 et 579.
Il est fixé à 577 depuis les élections de 1986 ;
depuis la Loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, ce nombre est le plafond fixé par la Constitution ;
en outre : «
Nul ne peut être élu s'il ne justifie avoir satisfait aux obligations imposées par le code du service national » ;
les majeurs en tutelle ou en curatelle sont inéligibles.
Le mandat de député ne peut se cumuler avec celui de sénateur, de député européen, de membre du Gouvernement, du Conseil constitutionnel, du Conseil économique, social et environnemental.
Le mandat de député est incompatible avec la fonction de militaire, et avec l'exercice de plus d’un des mandats suivants : conseiller régional, conseiller à l’Assemblée de Corse, conseiller général, conseiller de Paris, conseiller municipal d’une commune d’au moins ;
le défenseur des droits et le contrôleur général des lieux de privation de liberté sont inéligibles pendant la durée de leurs fonctions ;
les préfets sont inéligibles en France dans toute circonscription comprise en tout ou partie dans le ressort dans lequel ils exercent ou ont exercé leurs fonctions depuis moins de trois ans à la date du scrutin (liste non exhaustive).
À compter du premier renouvellement de l’Assemblée nationale suivant le , le mandat de député est incompatible avec des fonctions exécutives locales
Organisation des élections
Les députés sont élus au suffrage universel direct avec un scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
Chaque département est découpé en plusieurs circonscriptions qui comptent en moyenne .
La loi électorale de 1986 précise que les écarts de population entre circonscriptions ne doivent en aucun cas aboutir à ce qu'une circonscription dépasse de plus de 20 % la population moyenne des circonscriptions du département.
La loi organique du avait instauré le scrutin proportionnel plurinominal à la plus forte moyenne dans le cadre du département.
Il fallait dans ce cadre obtenir au moins 5 % des suffrages pour avoir un élu.
Les législatives de 1986 ont donné à la France une nouvelle majorité qui a remis en place le scrutin majoritaire.
Mais l’idée d'introduire une dose de proportionnelle dans le cadre d'un système mixte revient souvent sur le devant de la scène politique.
En application de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 qui a instauré la représentation des Français vivant hors de France à l’Assemblée nationale et du redécoupage des circonscriptions de 2010, les sièges sont répartis de la manière suivante, depuis les élections de 2012 :
* 11 pour l’élection des députés représentant les Français établis hors de France.
Chaque candidat se présente avec un suppléant qui prend sa place en cas de décès ou d’incompatibilité de fonction.
Pour être élu au premier tour, un candidat doit obtenir la majorité absolue des suffrages exprimés et un nombre de suffrages égal au quart du nombre des électeurs inscrits.
Un candidat peut se présenter au second tour s’il a obtenu au premier tour un suffrage de 12,5 % des électeurs inscrits.
Dans le cas où un seul candidat remplit ces conditions, le candidat ayant obtenu après celui-ci le plus grand nombre de suffrages au premier tour peut se maintenir au second.
Dans le cas où aucun candidat ne remplit ces conditions, les deux candidats ayant obtenu le plus grand nombre de suffrages au premier tour peuvent se maintenir au second.
En cas d’annulation des opérations électorales d’une circonscription, dans les cas de vacance autres que ceux qui sont mentionnés précédemment, il est procédé à des élections partielles dans un délai de trois mois.
Toutefois, il n'est procédé à aucune élection partielle dans les douze mois qui précèdent l'expiration des pouvoirs de l'Assemblée nationale.
Parité et droits des femmes
L'histoire des femmes et de l'Assemblée nationale en France se rapporte à l'émancipation des femmes dans la vie politique législative française et, depuis 1945, leur participation aux élections de l'Assemblée nationale, par le vote et l'arrivée de certaines à la députation.
Si l'Assemblée consultative provisoire siégeant à Alger du au ne comprend qu'une seule femme, Marthe Simard (Lucie Aubrac, nommée mais n'ayant pu se déplacer en Algérie, sera remplacée par son mari Raymond Aubrac), dans celle de Paris, du au , siègent parmi les délégués.
Quelques mois plus tard, les élections législatives du , qui installent une assemblée constituante, sont ouvertes aux femmes et aux militaires, et permettent à d'entrer pour la première fois de l'Histoire à l'Assemblée nationale : 17 sont communistes, 6 socialistes, 9 appartiennent au MRP du général de Gaulle et une provient de l'éphémère Parti républicain de la liberté.
En 1945, elles représentent 5,6 % des députés, voient leurs proportion descendre jusqu’à 1,4 % en 1958 puis passer de 7,1 % en 1981 à 10,9 % en 1997 et 18,5 % en 2007.
Depuis la loi du sur la parité, l’aide publique aux formations politiques est diminuée au fur et à mesure que l’écart entre le nombre de candidats de chaque sexe augmente.
Le nombre de femmes a alors augmenté parmi les députés, sans pour autant atteindre la parité (10,9 % en 1997 ; 12,3 % en 2002 et 18,5 % en 2007).
Après les élections législatives de 2012, il y a soit 26,9 %.
Les élections législatives des 11 et 18 juin 2017 permettent de battre le record de femmes à l'Assemblée avec sur 577 soit 38,65 % de la représentation nationale.
Organisation
Bureau
Le Bureau de l'Assemblée nationale est la plus haute autorité collégiale l'organisant.
Il exerce une compétence générale sur l'organisation et le fonctionnement interne de la chambre basse et comporte vingt-deux membres dont le président qui est élu pour toute la législature.
Les autres membres du bureau (vice-présidents, questeurs et secrétaires) sont élus au début de chaque législature, au cours de la séance qui suit l’élection du Président et renouvelés à chaque ouverture de session ordinaire, à l’exception de celle précédant le renouvellement de l’Assemblée.
Lors de la séance d’ouverture de la législature qui voit l’élection du président et du premier bureau, il est mis en place un « bureau d’âge » dont le président est le doyen d’âge des députés assisté des six députés les plus jeunes qui remplissent alors les fonctions de secrétaires.
Ce Bureau d’âge n'est en fonction que pour procéder à l’élection du Président de l'Assemblée.
Même si aucun débat ne peut avoir lieu sous la présidence du doyen d'âge, il est d'usage depuis 1876 que ce dernier adresse à ses collègues une allocution à l'occasion de laquelle il fait part de quelques réflexions inspirées par son expérience de la vie parlementaire.
Le premier doyen à effectuer ce discours est François-Vincent
Raspail qui prononce une harangue.
Président de l'Assemblée nationale
Le président de l’Assemblée nationale a un rôle de direction des débats et d’organisation des travaux de l’Assemblée.
Il est le quatrième personnage de l'État dans l'ordre de préséance lors des cérémonies protocolaires, derrière le président de la République, le Premier ministre et enfin le président du Sénat.
Dans la procédure législative, le président ouvre et ferme la séance, anime les débats et fait appliquer le règlement.
Il peut être remplacé dans ces fonctions par un des vice-présidents.
Il peut, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, soumettre une proposition de loi à l’avis du Conseil d'État, ou bien demander, conjointement au président du Sénat, de provoquer la réunion d’une commission mixte paritaire, dans le cas d’une proposition de loi.
Il a de plus d’importantes prérogatives constitutionnelles : il nomme trois des neuf membres du Conseil constitutionnel et deux des six personnalités extérieures du Conseil supérieur de la magistrature (à égalité avec le président de la République et le président du Sénat) ;
il doit être consulté par le président de la République avant que celui-ci n’exerce certains de ses pouvoirs constitutionnels (comme la dissolution ou concernant les pleins pouvoirs en période de crise).
Il peut en outre à tout moment saisir le Conseil constitutionnel pour vérifier la constitutionnalité d'une loi avant sa promulgation ou d'un engagement international.
Il peut également décider, avec le Bureau, de réformer le règlement et le mode de fonctionnement de l'Assemblée nationale.
La première séance est présidée par le doyen d’âge qui organise l’élection du président parmi les députés.
L’élection se fait à bulletin secret à la tribune de l’hémicycle.
Pour être élu, un député doit avoir la majorité absolue aux deux premiers tours, ou la majorité relative au troisième.
S’il y a toujours égalité, le candidat le plus âgé est élu.
Vice-présidents
Les six vice-présidents de l'Assemblée nationale, dont la répartition est l’objet d’un consensus entre les différents groupes politiques qui désignent au préalable leurs candidats, ont essentiellement pour but de remplacer au perchoir le président de l’Assemblée nationale si celui-ci est empêché, avec un ordre successif de remplacement allant du premier au sixième vice-président.
De plus, chaque vice-président dirige une des six délégations dans lesquelles se répartissent les membres du bureau pour préparer certaines décisions.
Il y a ainsi actuellement des délégations chargées :
* des questions concernant les offices parlementaires,
* d’examiner la recevabilité des propositions de loi,
Ils font enfin partie, avec le président de l’Assemblée nationale, les présidents de commission et les présidents de groupe, de la Conférence des Présidents qui est amenée à donner son avis sur l’ordre du jour de travail prioritaire fixé par le gouvernement.
Questeurs
En vertu de l’ -2 du règlement de l’Assemblée nationale, l’élection des membres du Bureau « a lieu en s’efforçant de reproduire au sein du Bureau la configuration politique de l’Assemblée ».
Ainsi, parmi les trois questeurs de l’Assemblée nationale, l’un d’eux est issu de l’opposition.
Les questeurs exercent des pouvoirs étendus en matière financière, comptable et administrative dans le cadre de l’autonomie de gestion de l’Assemblée nationale.
Les trois questeurs « sont chargés des services financiers et administratifs.
Aucune dépense nouvelle ne peut être engagée sans leur avis préalable ».
Les services dont ils sont chargés ne peuvent donc engager directement aucune dépense.
Secrétaires
Le collège des douze secrétaires, lui aussi disposant d’une constitution pluraliste, assiste le président en séance publique, constate les votes tout en vérifiant leur validité et celle des délégations de vote, et les résultats des scrutins qui sont ensuite proclamés par le président.
Commissions
Commissions législatives permanentes
Les commissions permanentes ont un rôle important en matière de contrôle : elles peuvent procéder à des auditions et créer des missions d’informations.
Elles peuvent contrôler, via des rapports, l’application des lois par le Gouvernement.
Les commissions entendent ainsi très fréquemment des membres du Gouvernement, y compris le Premier ministre, des commissaires européens, des experts, des représentants des milieux socioprofessionnels ou toute autre personnalité.
Au cours de la XIVe législature, ont été organisées par les commissions permanentes et spéciales.
Sauf dérogations, ces auditions sont publiques.
Commissions d'enquête
Autres instances
Les groupes d'amitié de l’
Assemblée nationale
regroupent les députés qui ont un intérêt particulier pour un pays étranger.
Leur rôle est la coopération interparlementaire, la représentation internationale de l’Assemblée nationale et la diplomatie.
Les clubs parlementaires, souvent informels, permettent la rencontre de parlementaires et de représentants d'intérêts.
Groupes politiques
Selon le règlement de l'Assemblée nationale, les « députés peuvent se regrouper par affinités politiques » en groupes parlementaires.
Ils doivent contenir au moins 15 membres (depuis 2009, ce nombre était de 20 entre 1988 et 2009, et de 30 auparavant).
Le groupe politique doit présenter lors de l'ouverture de la législature au président de l'Assemblée nationale une déclaration politique signée par ses membres.
Outre les membres de plein droit du groupe, qui sont généralement membres d’un même parti (PS, LR, EELV, etc.), certains députés peuvent « s'apparenter » à un groupe : ils ne sont pas alors inclus dans le quota minimum de 15 nécessaires pour la formation du groupe.
Il s'agit en règle générale de membres issus de petits partis ou sans étiquette proches de la tendance du mouvement politique principal à l'origine de la formation du groupe.
Les groupes décident, avec le président de l'Assemblée nationale, des zones de l'hémicycle où ils siégeront.
Ils sont ensuite seuls juges de la manière de répartir leurs membres et apparentés au sein de cette zone.
Ils ont leur propre organisation et leur propre règlement intérieur, élisent en leur sein un président qui les représentera au sein de la Conférence des Présidents et qui disposera de plusieurs prérogatives importantes (comme la demande ou au contraire l'opposition à la création d'une commission spéciale, le droit d'obtenir une suspension de séance pour réunir le groupe, de demander le vote au scrutin public, d'appeler en séance à la vérification du quorum à l'occasion d'un vote, de préparer l'ordre du jour parlementaire mensuel propre à leur groupe, de proposer ou de s'opposer à l'engagement de procédures d'engagement simplifiées, ou encore le « droit de tirage » qui leur permet d'obtenir une fois par an l'examen en séance publique d'une résolution proposant la création d'une commission d'enquête, etc.).
Chaque groupe, en fonction de son poids numérique au sein de l'Assemblée, désigne ses représentants au sein du Bureau et des différentes commissions.
Ils ont en plus, en fonction de leur taille, une subvention financière propre et disposent de bureaux et de salles pour se réunir.
Majorités et présidence
depuis 1958
Détails du bureau, des groupes politiques et des commissions permanentes
Pour la session entamée en 2018, le bureau est composé des députés suivants :
Au , les députés sont répartis en groupes politiques de la manière suivante :
Les quatorze autres députés sont non-inscrits.
Au , les huit commissions permanentes sont :
Base de données Sycomore
Depuis 2007, la base Sycomore sur le site de l'Assemblée nationale permet la recherche d'informations sur les députés français depuis la Révolution.
Administration
Fonctionnaires
Les fonctionnaires de l’Assemblée nationale possèdent un statut spécifique en application du principe de séparation des pouvoirs.
Le secrétaire général de l’Assemblée et de la Présidence (actuellement Michel Moreau depuis 2016) apporte au président de l’Assemblée son aide pendant la séance.
Il est responsable des services législatifs :
* les six pôles fonctionnels, chargés notamment du secrétariat des commissions.
Le secrétaire général de la questure, est responsable devant les trois questeurs du bon fonctionnement des cinq services administratifs, qui sont :
Les deux secrétaires généraux sont conjointement responsables des deux services communs, qui sont :
Les fonctionnaires, recrutés par des concours très sélectifs, sont répartis en cinq corps généralistes (administrateurs, administrateurs-adjoints, secrétaires administratifs, secrétaires des services et agents) dont les membres ont vocation à changer de service régulièrement au titre d'une mobilité interne, et vingt-et-un corps spécialisés (tels les rédacteurs des comptes rendus, les ouvriers professionnels, les gardiens-surveillants, etc.).
D’autres personnes travaillent à l’Assemblée sans être députés ou fonctionnaires : les secrétariats des groupes politiques et les assistants parlementaires.
Budget
Les budgets de l’Assemblée nationale et du Sénat sont arrêtés par une commission composée des questeurs des deux chambres et présidée par un membre de la cour des comptes.
Le budget de l’Assemblée fait partie de la mission « pouvoirs publics », les crédits ouverts pour 2010 sont de .
Depuis 1993, une synthèse simplifiée rédigée par le président de la commission de vérification des comptes est publiée et diffusée.
Le budget complet est consultable en ligne sur Internet depuis 2013.
Selon Bernard Roman, questeur chargé du contrôle des finances du palais Bourbon, les fonctionnaires de l'Assemblée nationale gagnent en moyenne par mois en 2015.
En 2014, la principale section du budget, les dépenses de fonctionnement, sont de 505 millions d’euros, et se répartissant surtout en charges parlementaires (289 millions, soit 57 % du budget), dépenses de personnel (175 millions, soit 35 % du budget) et dépenses courantes (fournitures, entretien, impôts, services : 41 millions, soit 8 % du budget).
