Penny sur M.A.R.S. (
Penny on M.A.R.S.) est une série télévisée italienne créée par Beatrice Valsecchi et diffusée depuis le 7 mai 2018 sur Disney Channel (Italie).
La série est un spin-off de Alex and Co.
En France, la série est diffusée depuis le 9 mars 2019.
Synopsis
Penny est la fille de la célèbre pop star
Bakia,
qui a caché son existence à ses fans.
Elle intègre sous un faux nom la prestigieuse école d'art M.A.R.S.
Elle va devoir faire face à de nouveaux défis, tout en gardant sa véritable identité secrète.
Tout le monde est au courant que Penny est la fille de Bakia tandis que Penny, elle, retrouve son père.
À la M.A.R.S., les élèves s'affrontent dans un nouveau concours : le two-good.
Fiche technique
* Société (s)
de production : 3Zero2, The Walt Disney Company Italia
Distribution
Épisodes
Transmissions internationales
Prix et nominations
Univers de la série
Personnages principaux
Pentachord / Penny
Mendez
Penny est une jeune fille de 16 ans, passionnée de chant.
Elle vit avec sa mère, Bakia, qui est une célèbre popstar et sa meilleure amie Camilla.
Camilla Young
Sebastian Storm
Lucy Carpenter
Sofia Hu
Nick Weber
Mike Weber
Aleksandr /
Sasha
Lunkin
Musique & DVD
Penny
On M.A.R.S.
Penny
