Transport maritime|Commerce maritime|Vocabulaire maritime
Le cabotage est l'acheminement de marchandises ou de passagers sur une courte distance.
Maritime
Le cabotage maritime ou transport maritime à courte distance (TMCD), aussi appelé short sea shipping (SSS), consiste en l'acheminement de marchandises et de passagers par mer entre des ports rapprochés.
Pour des transports à plus longue distance on parle de navigation au long cours, pour des distances courtes on parle de bornage.
Ce terme désigne initialement une activité de transport marchand dans laquelle les navires allaient de cap en cap (Caboter) en évitant donc de s'éloigner de la côte.
L'identification des repères et des obstacles identifiables pendant la navigation était relevée, en fonction de chaque voyage, dans des "carnets de navigation" (portulan).
La compilation de ces carnets a permis de dresser les premières cartes côtières.
On peut différencier le cabotage national (entre ports d'un même pays), le cabotage international (entre ports de différents pays) et le cabotage au sein d'une même mer (ex.: le cabotage méditerranéen).
Le cabotage se limite généralement à une bande de navigation côtière d'environ 20 milles marins.
Par opposition au cabotage, on parle de navigation hauturière (s'éloignant de la vue des côtes et incluant des navigations de nuit), navigation au long cours (d'océan en océan), navigation côtière (proche des côtes mais pouvant inclure des navigations de nuit).
Aérien
Dans le droit aérien, le cabotage désigne le transport de passagers, de courrier et de marchandises entre deux points à l'intérieur du territoire d'un État, effectué par un autre État ou une entreprise de transport aérien d'un autre État.
La Convention de Chicago de 1944 accorde aux États signataires le droit de refuser le cabotage .
Transport terrestre
Transport de marchandises
Dans le droit du transport routier de marchandises, le cabotage, réglementé, consiste à quitter un pays avec un véhicule et à charger puis décharger, à plusieurs reprises, dans un pays frontalier, avec retour obligatoire au pays d'origine.
La réglementation le concernant est protectionniste : elle a pour objet d'éviter des mises en concurrence déséquilibrées, en grand nombre, entre les transporteurs routiers de marchandises, qui seraient favorisés par des prix de revient (main d'œuvre, carburants, véhicules) disproportionnés avec ceux supportés par leurs confrères étrangers.
Transport de personnes
Suivant la directive européenne du , la France accorde le cabotage des transports de voyageurs aux sociétés de transport transnationales pourvu que le total des passagers nationaux cabotant dans leur pays ne dépasse pas 50 % des effectifs.
Par exemple Eurolines (service de cars) qui développait un service uniquement international depuis et vers la France a pu permettre d'ouvrir des dessertes nationales pour les résidents.
Ainsi là où un autocar partait de Paris pour relier directement Rome peut désormais débarquer et embarquer des passagers à Lyon.
On dit alors qu'il y a cabotage à Lyon.
Transport par rail
Par extension, le cabotage désigne également la desserte des cours à marchandises qui équipaient la plupart des gares jusqu'à l'avènement du camion.
Un train de cabotage constitué d'une locomotive quittant une gare principale avec un ensemble de wagons à distribuer dans les différents raccordements et cours marchandises d'une ligne ou d'un tronçon, puis assurait au retour la collecte des wagons prêts pour l'expédition.
Cabotage et environnement
Le cabotage présente un certain nombre d'avantages par rapport au transport routier, mais en complément du transport maritime international, et de la mise en relation physique et biologique de bassins versants par les canaux, il peut aussi contribuer à la dispersion d'espèces invasives aquatiques
