Scolopacidae
Les bécasses (Scolopax) constituent un genre d'oiseaux limicoles de la famille des Scolopacidae.
Il est constitué de huit espèces qui ont pour nom normalisé « Bécasse » en raison de leur bec long et pointu.
D'après Alan P. Peterson, ce genre est le seul de la sous-famille des Scolopacinae.
Alimentation et santé
Les bécasses sont exposées au saturnisme aviaire.
Comme elles se nourrissent essentiellement de vers de terre et sont donc vulnérable aux facteurs de régression des lombrics (certains pesticides notamment et diminutions du taux de matière organique présente en surface du sol).
Elles sont aussi surexposées aux métaux ou radionucléïdes que les lombrics peuvent fortement accumuler dans les sols comme on l'a notamment montré en Europe de l'Est et du nord après la catastrophe de Tchernobyl où, en Norvège par exemple, des taux de césium dépassant la norme de 600 Bq/kg de masse fraîche ont été dépassés en 1986 (pour ensuite rapidement diminuer de 40 % chez les vers de terre et de 95 % chez la bécasse (de 1986 à 1990) alors que le taux de radiocésium ne diminuait pas dans le sol, ce qui laisse penser que c'est sa biodisponibilité qui a diminué.
Liste des espèces
Selon :
