Ellery Queen|Romancier américain du XXe siècle|Auteur américain de roman policier|Auteur de la Série noire|Auteur de la collection
Le Masque|Pseudonyme collectif|Duo américain|Duo d'écrivains|Nom de plume|Lauréat du grand prix de littérature policière|Nouvelliste américain du XXe siècle|Lauréat du prix Edgar-Allan-Poe
Ellery Queen est
à la fois, un pseudonyme collectif utilisé par deux écrivains américains, Manford (Emanuel) Lepofsky, alias Manfred Bennington Lee (1905-1971), et Daniel Nathan, alias Frederic Dannay (1905-1982), tous deux nés à Brooklyn, et le nom du héros principal des romans d'une série du même nom.
Sous la signature paraît une célèbre série de romans policiers, dont le héros est le jeune détective amateur Ellery Queen.
Ellery Queen est aussi un nom de plume utilisé par différents autres auteurs.
Biographies
Célèbre déchiffreur d'énigmes, Ellery Queen est lui-même longtemps resté un personnage mystérieux.
On sait aujourd'hui que sous ce nom fameux se cachent Manfred B. Lee et Frederic Dannay, deux cousins nés en 1905 à New York (États-Unis), dans le quartier de Brooklyn.
Tous deux travaillent dans la publicité (Lee après son passage à l'université) quand, en 1928, ils participent pour s'amuser à un concours de romans policiers et écrivent à quatre mains Le Mystère du chapeau de soie qui remporte le prix et un tel succès que l'éditeur, qui publie ce premier roman en 1929, les engage à continuer d'écrire : Ellery Queen est né.
Le personnage Ellery Queen est le fils de l'enquêteur professionnel
Richard Queen qui fait d'ailleurs de fréquentes apparitions dans le cycle et auquel est consacré un recueil de nouvelles.
À vingt ans, le jeune Ellery, un dandy oisif qui n'est pas sans rappeler le Philo Vance de S.S. Van Dine, devient l'écrivain de ses propres aventures, car souvent il prête main-forte à son père pour résoudre par sa science de l'observation et ses hautes capacités de déduction des affaires particulièrement difficiles.
Juste avant de révéler le fin mot de l'énigme, le récit s'arrête pour lancer un défi au lecteur, précisant que ce dernier connaît maintenant tous les indices en cause et qu'il doit dès à présent formuler sa solution avant qu'Ellery Queen lui en donne les clefs.
Whodunits classiques et fort ingénieux, les enquêtes de Ellery Queen gagnent rapidement une vaste notoriété.
Or, loin de se borner à répéter la formule, les cousins Lee et Dannay vont faire évoluer le cycle.
Dans leur association : .
Il existe quatre phases au cycle Ellery Queen.
Dans la première, décrite ci-haut
, tous les romans contiennent le mot Mystery dans les titres originaux et se révèlent des romans d'énigme classiques : elle se clôt avec le recueil de nouvelles
Les Aventures de Ellery Queen.
La deuxième phase, qui compte cinq romans, offre des récits de détection moins rigides où la part de suspense est en nette progression.
Elle s'achève avec un nouveau recueil de nouvelles.
La troisième, souvent désignée comme .
Elle s'amorce avec La Ville maudite et, dans ses six romans et une dizaine de nouvelles, développe la chronique de Wrightville, petite agglomération .
Prix et distinctions
* Grand prix de littérature policière 1978
pour Et le huitième jour
