Éditeur de texte|Programmation informatique
est un éditeur de texte générique codé en C++ et Python, disponible sur Windows, Mac et Linux.
Le logiciel a été conçu tout d'abord comme une extension pour Vim, riche en fonctionnalités.
Depuis la version 2.0, sortie le , l'éditeur prend en charge 44 langages de programmation majeurs, tandis que des plugins sont souvent disponibles pour les langages plus rares.
Historique
En 2007, son créateur, Jon Skinner, quitta son travail chez Google pour poursuivre un de ses rêves : créer un meilleur éditeur de texte.
Il se donna trois principes pour ce logiciel :
* Discret
, interface minimum : on doit pouvoir se focaliser sur le texte et non une myriade de barres d'outils ;
* Utiliser toute la place possible : plein écran, multi-écran, édition de fichiers côte à côte devraient être possibles.
Fonctionnalités
Sublime Text intègre
la plupart des fonctionnalités de base d'un éditeur de texte, dont la coloration syntaxique personnalisable, l’auto
complétion
, un système de plugins
L'éditeur propose cependant des fonctions plus avancées, dont :
* : prévisualisation de tout le fichier dans une barre latérale ;
* Sélection et édition
dans plusieurs sections de code en parallèle
* Recherche et remplacement
par expressions régulières
Le logiciel propose également d'importer des packages (pour ajouter des langages ou bien des fonctionnalités de Sublime-Text).
La version 3 du logiciel propose directement d'installer PackageControl pour ajouter certains thèmes etc.
Développement
Liste des langages
supportés
Sublime Text prend en charge un certain nombre de langages de programmation différents et assure la coloration syntaxique pour ActionScript, AppleScript, ASP, C, C++, C#, Clojure, CSS, D, Diff, Dylan, Erlang, Go, Graphviz, Groovy, Haskell, HTML, Java, JSP, JavaScript, JSON, LaTeX, Lisp, Lua, Makefiles, Markdown, MATLAB, Objective-C, OCaml, Perl, PHP, Python, R, Rails, reStructuredText, Ruby, Scala, scripts shell, SQL, Tcl, Textile, XML, XSL, et YAML.
De plus, les utilisateurs peuvent télécharger des extensions pour gérer d'autres langages que ceux qui sont inclus par défaut.
Gestionnaire de paquets
Sublime Text peut être équipé d'un gestionnaire de paquets qui permet à l'utilisateur de trouver, installer, mettre à jour et supprimer des paquets sans avoir à redémarrer Sublime Text.
Sublime Text 3.0 a officiellement quitté le statut de bêta le 13 septembre 2017, à l'occasion de la mise à jour build 3143.
Cette mise à jour donne droit à une nouvelle icône, une interface retravaillée, au support natif de la Touch Bar Apple ainsi qu'à une multitude d'autres nouvelles fonctionnalités et corrections de bogues.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
