Atténuation du changement
climatique|Écologie
Au sens large, un puits de carbone ou puits est un réservoir qui absorbe du carbone en circulation dans la biosphère.
Ce carbone est alors piégé dans de la matière vivante puis par la suite plus ou moins durablement séquestré dans de la matière organique morte ou dans une roche « biogénique ».
En contribuant à diminuer la quantité de atmosphérique, les puits de carbone influent sur le climat planétaire et donc sur toutes les composantes de l'environnement qui dépendent du climat.
Jusqu'à la fin du carbonifère, les principaux puits étaient les processus biologiques de production de charbon, pétrole, gaz naturels, hydrates de méthane et roches calcaires.
Aujourd'hui, ce sont les océans, les sols (humus) et la flore (forêt, tourbière, prairies).
La séquestration du carbone (ou piégeage, ou emprisonnement du carbone) désigne les processus extrayant le carbone ou le de l'atmosphère terrestre et le stockant dans un puits de carbone.
La biosphère absorbe aujourd'hui environ 20 % du carbone anthropique émis dans l'air, grâce à la photosynthèse qui est la base du mécanisme naturel et actif de séquestration du carbone.
Les bactéries photosynthétiques, les organismes végétaux et la chaine alimentaire ainsi que la nécromasse qui en dépendent sont considérées comme contributeurs des puits de carbone.
En France, la loi Grenelle II
prévoit qu'un rapport du Gouvernement au Parlement portera sur et leur
Puits naturels
Tourbières, toundra
Ces écosystèmes comptaient parmi les meilleurs puits de carbone, mais de nombreuses tourbières ont été exploitées, drainées (ce qui entraine une minéralisation avec perte de carbone), brûlées (en Indonésie par exemple pour planter des palmiers à huile), ou simplement, sous l'effet du réchauffement peuvent voir leur sol rapidement évoluer (et des études expérimentales de sols légèrement réchauffés montrent que les pertes de carbone des sols induites par le réchauffement sont les plus importantes entonne périarctique là où les stocks de carbone sont les plus importants ;
si l'eau ne manque pas le réchauffement augmente la photosynthèse, mais sans compenser les émissions de CO2 ou de méthane dues à une activité accrue des microbes du sol, activité d'autant plus importante que le sol est riche en carbone.
Pour l'ONU, la FAO, pour ses statistiques et inventaires forestiers, distingue quatre différents stocks de carbone :
* la biomasse aérienne : , mais une tendance au recul continu ou à la minéralisation des tourbières forestières ou paraforestières et au développement rapide de valorisation du bois (voire du petit-bois et des feuilles mortes)
en biomasse-énergie laisse penser que cette absorption de carbone pourrait souvent être suivie d'un relargage rapide dans l'atmosphère.
Mais dans un contexte climatique incertain, certaines forêts plus vulnérables peuvent devenir des « sources » de (le contraire d'un puits de carbone), notamment en cas d'incendie, ou provisoirement après les grands chablis couchés par de fortes tempêtes ou après les grandes coupes rases.
En 2016 une étude a conclu que la toundra et la taïga sont les écosystèmes qui risquent proportionnellement (notamment parce que leur sol était très riches en carbone), de perdre le plus de carbone du sol d'ici 2100, au risque de basculer d'une situation globale de puits de carbone, vers une situation d'émetteur, qui pourrait alors encore exacerber le réchauffement climatique.
Certaines techniques de génie écologique (BRF, conservation de gros bois-mort, réintroduction du castor, restauration de zones humides et tourbières, etc.) peuvent contribuer à augmenter la résilience écologique de certaines forêts (Europe, Canada, Amérique du Nord).
Les travaux récents (2017) issus des données du satellite OCO-2 montrent notamment que dans les années 2010, près d'un quart du anthropique est absorbé par l'océan (en l'acidifiant) et un autre quart est absorbé par les sols et écosystèmes terrestres, mais les lieux et processus de puits terrestres de carbone restent mal cernés en particulier concernant les parts respectives des forêts tempérées, tropicales et équatoriales, eurasiennes notamment (certains auteurs comme Baccini & al.
estiment .
Il y a au moins consensus sur le fait que ces puits varient quantitativement beaucoup selon les années.
Il n'y a pas encore de consensus sur la quantité de carbone réellement stocké et/ou libéré à court, moyen ou long terme, mais le satellite OCO-2 devrait d'ici 2020 apporter des données permettant de mieux comprendre ces phénomènes.
OCO-2 va notamment permettre de préciser le rôle et la part et l'efficacité des différents puits planétaires et donc d'améliorer la prospective climatique et les possibilités de correction et d'adaptation.
Forêt française, stock et puits de carbone
Dans le monde, la forêt métropolitaine française compte peu en termes de stock de carbone.
À l'échelle du pays, elle joue un rôle important, mais variant régionalement.
Sa taille augmente, mais après une longue phase de régression.
Plusieurs estimations ont été faites : en 1990 l'IFN estimait à deux milliards de tonnes environ.
Ce chiffre a été porté en 2004.
Au vu de la surface boisée de France métropolitaine, 1,68 t de carbone an auraient été séquestrées de 2000 à 2004 (14,5 Mha) et de 1,04 t an sur 2005-2011 (16,5 Mha).
Cette quantité de carbone serait stockée pour moitié dans les sols (litière plus humus) et plus provisoirement peut-être pour moitié dans les arbres (feuilles, branches, racines y compris).
Seule une petite partie de ce carbone peut être considérée comme durablement stockée.
Le prix de la tonne de stockée a chuté de en avril 2006, puis en 2007), ce serait d’euros, d’euros et d’euros économisés.
50 % environ des coraux des eaux chaudes semblent malades ou morts ces dernières décennies, et lorsque le niveau de s'accroît au-delà d'un seuil critique dans l'atmosphère, en augmentant également l'acidité des eaux marines, créant potentiellement de désastreux océans acides qui pourraient tuer le plancton qui piégeait le mieux le carbone, et rendant l'océan plus acide encore.
De plus des zones mortes s'étendent dans les océans, qui deviennent émettrices de carbone ou de méthane.
Les mers contiennent une quantité variable de dissoute, fonction de la biomasse et de la nécromasse, de la disponibilité en nutriments, de la température et de la pression.
Le phytoplancton marin, à l'instar des arbres, utilise la photosynthèse pour extraire le carbone du .
Il est le point de départ de la chaîne alimentaire océanique.
Le plancton et d'autres organismes marins utilisent le dissous dans l'eau ou prélevé dans leur nourriture pour constituer leurs squelettes et coquilles à base de calcaire minéral, .
Ce mécanisme élimine le contenu dans l'eau et favorise la dissolution de celui contenu dans l'air.
Les squelettes et coquilles calcaires ainsi que le « carbone organique » (nécromasse, excrétas et excréments) de ces organismes tombent finalement en une « pluie » continue (dite «
Neige marine ») dans les fonds marins où ils sédimentent pour lentement former des roches sédimentaires.
Le carbone des cellules du plancton doit être immergé entre et de profondeur pour être emprisonné pour plusieurs milliers à millions ou milliards d'années sous forme de roche, les sédiments superficiels étant pour partie brassés, remis en suspension et réutilisés comme nutriments par la biosphère.
Résultats contradictoires sur l'état et capacités des puits de carbone océaniques
Une étude qui cherchait à affiner la mesure de la dissolution récente du dans l'océan (utilisant les chlorofluorocarbones comme marqueurs), publiée en 2003 laissait penser que la capacité des océans à absorber le avait été sous-estimée, cependant ceci est aussi le signe d'une accélération de l'acidification des océans qui peut mettre en péril le puits de carbone océanique et se traduire par un relargage de .
* Inversement, des travaux récents concluent à une émission importante de et de méthane par les estuaires, et à une saturation du puits océanique pour l'hémisphère sud, ou plutôt à une dégradation de la capacité de ces mers à pomper du carbone en raison des changements climatiques qui affectent les vents et l'agitation de l'eau.
Selon Nicolas Metzl et son équipe, les mesures faites de 1998 à 2007 par le service d'observation de l'océan indien (OISO) et les données accumulées depuis 1991 montrent que le taux de a augmenté plus vite dans les eaux de surface de cet océan que dans l'air (sachant que la diffusion du dépend de la température et de la différence de concentration dans l'air et l'eau).
Cependant, les vents ont augmenté dans l'hémisphère sud, induisant un brassage des eaux de surface qui leur font perdre du , et qui induisent un mélange avec les eaux profondes plus riches en .
Les puits de carbone de l'océan indien pourraient donc être environ 10 fois moins efficace qu'on ne l'avait antérieurement estimé.
Un autre programme, européen, CARBOOCEAN a également conclu à une situation mauvaise au nord : la capacité de puits de aurait été divisée par deux aux latitudes élevées de l'hémisphère nord, depuis 1996.
Les hydrates de méthane piégés dans l'océan sont également un facteur à prendre en compte en cas de début de réchauffement marqué, qu'ils pourraient accélérer.
Ces quatre éléments, sous réserve de confirmation pourraient significativement modifier les modélisations quand elles les intègreront.
Une étude.
du début 2009 a montré qu'on avait fortement sous-estimé l'importance des poissons qui, par leur capacité à constamment produire dans leur intestin des carbonates peu solubles, contribuent aussi à séquestrer du carbone des eaux marines.
Par exemple, le flet européen synthétise et rejette chaque heure et en moyenne 18 micromoles de carbone par kg de poisson (sous forme de calcite) à 15 % du puits de carbone océanique (voire 45 % si l'on prenait les hypothèses les plus hautes).
Améliorer la séquestration naturelle
Séquestration par l'arbre et la forêt
Certaines forêts stockent beaucoup de carbone dans leur biomasse et nécromasse, et via leur sol (ex : certaines Tourbières boisées d'Indonésie atteignent d'épaisseur).
D'autres forêts ne stockent que peu de carbone et le puits n'existe que si elles grandissent ou si leur sol s'enrichit durablement en carbone.
Des incendies répétés peuvent leur faire perdre en quelques heures une grande partie du carbone stocké durant des décennies ou siècles.
La séquestration forestière est néanmoins faible au regard des rejets de liés à la combustion de carbone fossile (charbon, pétrole et gaz naturel).
Il y a un consensus sur l'importance de protéger les forêts relictuelles, notamment contre les incendies de forêt, mais même les scénarios les plus optimistes concluent que planter massivement de nouvelles forêts ne suffirait pas à contrebalancer l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre ni endiguer le réchauffement climatique.
Ainsi, la réduction des émissions américaines de carbone de 7 %, comme stipulé dans le protocole de Kyōto, nécessiterait la plantation d'une forêt de la taille du Texas tous les 30 ans, selon William H. Schlesinger, doyen de l'« École Nicolas sur l'environnement et les sciences de la terre » à l'université Duke de Durham, N.C. Pour compenser leurs émissions, la plupart des régions développées devraient planter une surface bien plus grande que l'ensemble de leur territoire.
Il faudrait au total boiser une surface plus grande que celle qui est disponible sur les terres émergées (champs, villes et routes inclus).
Néanmoins, le potentiel n'est pas négligeable, surtout si l'on vise des bois durs et denses et l'enrichissement des sols en matière organique, en zone tempérée notamment.
On a récemment montré que certains sols forestiers sont aussi des « puits de méthane » significatif grâce aux bactéries méthanotrophes qu'ils abritent, et que la consommation de méthane augmente avec l’âge des peuplements et avec la porosité des sols.
Le type de forêt est important : les forêts tempérées poussent le plus vite, mais les forêts tourbeuses nordiques forment aussi de bons puits de carbone (tourbières).
Les forêts tropicales ont d'abord été jugées neutres à l'égard du carbone, mais une étude récente (mesures faites sur deux millions d'arbres dans le monde) a montré qu'elles étaient globalement aussi des puits de carbone, fonction qui pourrait bientôt être limitée par le stress hydrique.
Le type de gestion importe également : une très jeune forêt plantée sur coupe rase peut avoir un bilan-carbone négatif les dix ou douze premières années, perdant plus de carbone qu'elle n'en stocke.
La coupe rase favorise l'érosion des sols et la perte du carbone qu'ils contenaient (significative en zone tempérée et froide).
Le « réseau forestier de puits de » à long terme est exposé aux incendies, aux tempêtes, aux maladies.
La canopée modifie la réflexion de la lumière solaire, ou albédo.
Les forêts de haute à moyenne latitude ont un albédo plus faible en périodes de neige que les forêts enneigées de latitude basse, contribuant au réchauffement local, contrebalancé par une augmentation de l'évapotranspiration.
Divers programmes proposent à des entreprises d'acheter des parcelles de forêt pour les protéger , en échange de « crédits-carbone » compensant des émissions industrielles ou de particuliers.
Cette approche est discutée.
Ainsi en octobre 2007, Davi Kopenawa (chamane amérindien (yanomami) ayant obtenu le prix Global 500 du PNUE en 1991) a remis à Gordon Brown ( britannique) un rapport montrant que la protection de la forêt par la reconnaissance des droits fonciers de leurs populations autochtones permettrait de protéger rapidement fois la surface concernée par le programme «
Cool Earth » (162 millions d'ha de forêt tropicale ont déjà ainsi été protégées, par reconnaissance des droits des populations qui y vivent, à la suite notamment du mouvement lancé par Chico Mendes dans les années 1970).
Selon l'étude de Beverly Law menée sur 519 plots forestiers âgés de l'hémisphère nord, ces arbres anciens ont bien un bilan de capture de positif.
L'arbre urbain et la forêt urbaine jouent un rôle très mineur par rapport aux émissions urbaines, mais leur capacité de stockage semble avoir été sous-estimée ;
Une étude faite à Leicester de ses puits de carbone (publiée en 2011) a montré que la flore urbaine y stockait en tout , soit en moyenne.
Les jardins privés en stockent plus que le milieu rural agricole (environ , soit un peu plus qu’une prairie anglaise ().
Mais ce sont surtout les grands arbres urbains qui formaient le principal puits de carbone (stockant plus de 97 % de la quantité totale de carbone de la biomasse végétale totale urbaine), avec en moyenne pour les espaces verts publics boisés.
Or, les grands arbres sont rares à Leicester où les espaces verts sont surtout engazonnés et pauvres en arbres.
Si les CND étaient vraiment mis en œuvre, la forêt pourrait pourvoir un quart des réductions d'émissions prévues par les pays.
Séquestration océanique
L'océan est le principal puits de carbone planétaire, mais il est saturé et semble commencer à s'acidifier.
L'ajout de micro-particules de fer (hématite) ou de sulfate de fer dans l'eau a été proposé pour doper la séquestration du carbone par l'océan par le plancton.
Le fer naturel
est un oligoélément, facteur limitant pour la croissance du phytoplancton.
Il provient des remontées d'eau profonde le long de côtes (« upwellings »), des rivières et retombées d'aérosols et poussières.
Certains estiment que les sources naturelles de fer diminuent depuis quelques décennies, limitant la productivité organique et la biomasse océaniques (NASA, 2003) et donc le pompage biologique du atmosphérique par la photosynthèse.
En 2002, un test dans l'océan
Pacifique près de l'Antarctique a suggéré quentre et atomes de carbone sont absorbés lorsqu'un atome de fer est ajouté dans l'océan.
Des travaux allemands (2005) ont laissé penser que tout type de biomasse carbonique des océans, soit enfoui en profondeur, soit recyclé dans la zone euphotique, représente un stockage à long terme du carbone.
L'apport de nutriments ferreux dans des zones sélectionnées de l'océan, à juste mesure, pourrait alors doper la productivité océanique et limiter les effets désastreux des émissions humaines de dans l'atmosphère.
Le Wolfgang Arlt de l'université d'Erlangen-Nuremberg (Allemagne) propose d'injecter du dissous à grande profondeur, en veillant à le répartir à l'échelle planétaire et en le tamponnant éventuellement avec des substances alcalines.
Il estime que ce n'aurait qu'un faible impact en termes d'acidification s'il était injecté dans des eaux froides et denses plongeant dans l'océan profond, et que le ainsi injecté près de l'Europe serait redistribué jusqu'en Australie en un siècle, selon lui sans affecter la vie marine ni la vie des fonds marins.
D'autres doutent de la fiabilité de la méthode, notamment à long terme
Ils argumentent que les effets globaux d'adjonction de fer sur le phytoplancton et sur les écosystèmes océaniques sont mal connus, et nécessitent des études plus poussées.
* Le phytoplancton produit des nuages via la libération de sulfure de diméthyle (DMS)
qui est converti en aérosols sulfatés dans l'atmosphère et formant un noyau de condensation nuageuse (ou CCN en anglais), l'eau vapeur étant un gaz à effet de serre et les nuages contribuant à modifier l'insolation et donc la photosynthèse ;
Le risque d'eutrophisation doit être localement pris en compte (les zones marines mortes sont plus nombreuses et s'étendent) ;
* les effets de l'adjonction de fer dans un contexte d'acidification doivent être mieux compris ;
* Enfin, ce sont les mers du Sud qui se sont montrées pauvres en fer, alors qu'il ne manque pas dans l'hémisphère Nord, là où les émissions de sont les plus importantes et où la bioproductivité est la plus élevée ;
Une campagne (KEOPS) a montré autour des îles Kerguelen, zone de floraison estivale annuelle de phytoplancton, que le phénomène était corrélé à la présence de fer venant des eaux profondes, mais que le puits de carbone était au moins deux fois plus important avec le fer naturel que dans le cas d'une fertilisation artificielle, et qu'il fallait bien moins de fer dans le cas de cette « fertilisation » naturelle qui s'est montrée plus de 10 fois plus efficace que les expérimentations d'ensemencement de la mer en fer.
Ceci jette le doute sur les propositions d'intervention par l'homme (géo-ingénierie), tout en confirmant l'importance des apports naturels de fer qui pourraient aussi être modifiés par des modifications des courants profonds, ce qui pourrait expliquer certaines fluctuations paléoclimatiques.
L'IPCC reste très prudent sur les capacités de l'océan à absorber plus de carbone, mais juge que l'étude des impacts et du comportement du dans l'océan profond doit être mieux étudié.
L'OMI et la convention de Londres ont estimé fin 2008 que les activités de fertilisation de l'océan autres que pour des expérimentations scientifiques devaient être interdites.
Le cycle du méthane dans les écosystèmes et dans les eaux est par ailleurs encore également mal connu.
La recherche se poursuit, dont sous l'égide de conventions (OSPAR, ou de résolutions du réseau de collectivités KIMO.
Sols
On estime que les sols stockaient à la fin du environ de carbone sous forme de matière organique (et d'hydrates de méthanes en zone très froide), essentiellement en zone périarctique (toundra, taïga, pergélisols) et dans les forêts tempérées.
C'est presque trois fois le carbone atmosphérique, et quatre fois le carbone de la biomasse végétale.
Mais cette fonction se dégrade rapidement et presque partout, dans les sols agricoles labourés surtout.
La respiration du sol (s'il n'est pas tassé ou trop déshydraté) augmente avec la température ;
son réchauffement peut être source de relargage de carbone allant jusqu'au bilan négatif (plus d'émission que de stockage) dans les sols déjà très riches en carbone.
Restaurer de grandes quantités d'humus et de tourbes (deux matières riches en matière organique stabilisée)
permettraient d'améliorer la qualité de ces sols et la quantité de carbone séquestré.
Le semis direct, la vraie jachère et la restauration de sols vivants par des techniques de type BRF (Bois raméal fragmenté) peuvent y contribuer.
Le sous-sol stocke deux fois plus que le sol très superficiel.
* Les prairies accumulent d'énormes quantités de matières organiques, essentiellement sous forme de racines et micro-organismes, de manière relativement stable sur de longues durées.
Mais dans le monde, depuis 1850, une grande partie de ces prairies ont été converties en champs ou urbanisées, perdant ainsi par oxydation et minéralisation de grandes quantités de carbone.
Une agriculture sans labour augmente le carbone stocké dans le sol, y compris en zone tempérée (ex : à Boigneville dans le Bassin parisien on a doublé le stockage annuel de carbone sous une rotation maïs-blé dans le sol les 20 premières années (passant d'environ de C/ha et par an à 0,20), après quoi un effet de saturation semble intervenir.
Une conversion de champs en pâturage extensif bien gérée emprisonne encore plus de carbone.
Les mesures de lutte contre l'érosion, le maintien d'une couverture végétale hivernale et une rotation des cultures augmentent aussi le taux de carbone des sols.
L’augmentation du de l’air pourrait ne pas être compensé par une plus grande séquestration dans les sols.
Une étude a montré que l’exposition longue à un doublement du taux de atmosphérique accélère fortement la dégradation de la matière organique des sols forestiers d’un boisement de chênes (⇒ déstockage de carbone du sol).
Les arbres ont stocké plus de carbone ( en aérien et dans les racines), mais de carbone ont été perdus dans le sol, essentiellement dans les superficiels, en raison semble-t-il des impacts du sur le sol (acidification et stimulation de l'activité enzymatique des micro-organismes du sol qui augmente la décomposition de la matière organique, et plus encore s’il y a des apports carbonés (litière)).
Cette étude doit être confirmée par des études sur sols riches, car il s’agissait ici de sols pauvres où le carbone était à 75 % constitué de chaînes carbonées fragiles.
Séquestration artificielle
Pour séquestrer du carbone artificiellement (i.e.
sans utiliser le processus naturel de cycle de carbone), il doit préalablement être capturé.
Ensuite, il est stocké par différents moyens.
Les usines de purification du gaz naturel doivent éliminer le dioxyde de carbone, pour éviter que la glace carbonique obstrue les camions-citernes ou empêcher les concentrations de d'excéder les 3 % maximum permis sur le réseau de distribution de gaz naturel.
Au-delà, une des techniques prometteuses de capture du carbone est la capture du émis par les centrales électriques (dans le cas du charbon, ceci est connu en tant que « charbon propre »).
Ainsi, une centrale électrique au charbon d'une puissance de produisant typiquement de l'ordre de électriques par an, elle rejette environ de tonnes de chaque année.
La méthode la plus simple et la plus courante pour capturer le qu'elle émet consiste à faire passer les gaz d'échappement issus de la combustion dans un liquide dans lequel le va se dissoudre, puis ce liquide est transporté dans un dispositif permettant de récupérer le dissous.
Cette méthode, applicable à la combustion de n'importe quel combustible fossile, renchérit fortement le coût de production de l'électricité (typiquement, pour le charbon et dans les pays développés, de près d'un facteur 2), et consomme 10 à 20 % de l'énergie obtenue en brûlant le combustible fossile.
La technologie de gazéification du charbon, utilisée dans de nouvelles installations, permet de réduire ce surcoût, sans toutefois l'annuler (l'électricité coûte alors 10 à 12 % plus cher que celle produite par une combustion classique sans capture).
Le transport du dioxyde de carbone doit répondre à des normes de sécurité sévères, étant donné qu'il est mortel à des concentrations supérieures à 10 %, comme l'a montré le tragique dégazage du lac Nyos.
La conception de bateaux de transport de , sur le même principe que les méthaniers, est à l'étude.
Capture du carbone
Actuellement, l'absorption du se fait à grande échelle au moyen de dissolvants aminés, surtout avec l'éthanolamine (2-aminoéthanol, selon la nomenclature UICPA).
D'autres techniques sont à l'étude, comme l'absorption par variation rapide de température/pression, la séparation des gaz et la cryogénie.
Dans les centrales électriques à charbon, les principales alternatives aux absorbeurs de à base d'amine sont la gazéification du charbon et la combustion oxygène-fioul.
La gazéification produit un gaz primaire constitué d'hydrogène et de monoxyde de carbone, qui est brûlé pour donner du dioxyde de carbone.
La combustion oxygène-fioul brûle
le charbon avec de l'oxygène à la place de l'air, produisant ainsi uniquement du et de la vapeur d'eau, facilement séparables
Cependant, cette combustion produit une température extrême et les matériaux supportant cette température restent à créer.
Une autre option à long terme est la capture du carbone de l'air en utilisant des hydroxydes.
L'air sera littéralement dépouillé de tout son .
Cette idée est une alternative aux combustibles non fossiles pour le secteur des transports (voiture, camion, transports en commun).
Un test mené à l'usine d'électricité de 420 mégawatts de la société Elsam, à Esbjerg (Danemark) a été inauguré le 15 mars 2006 dans le cadre du projet européen Castor piloté par l'Institut français du pétrole (IFP) qui rassemble une trentaine de partenaires industriels et scientifiques.
Ce procédé postcombustion doit permettre de diviser de moitié le coût de capture du , le ramenant entre 20 et la tonne.
Son coût sur quatre ans (2004-2008) est de 16 millions d'euros, dont 8,5 millions sont financés par l'Union européenne.
Castor vise à valider des technologies destinées aux grosses unités industrielles
- usine électrique, aciérie, cimenterie, etc.
-, dont l'activité engendre 10 % des émissions européennes de , afin que cette technique soit en rapport avec le prix européen des permis d'émission de (alors à la tonne).
Capture post-combustion
Les rejets de centrales thermiques sont constitués de moins de 20 % de dioxyde de carbone.
Ainsi, avant de l'enfouir sous la terre, il faut le capturer : c'est la capture post-combustion.
En étant en contact avec des gaz acides (
comme le ), une solution aqueuse de 2-aminoéthanol forme un sel à température ambiante
La solution est alors transportée dans un milieu fermé où elle est chauffée à environ , ce qui, selon le principe de Le Châtelier, libère le (pur) et régénère, en solution aqueuse, le 2-aminoéthanol.
Océans
L'injection directe du carbone dans l'océan est un autre type de séquestration envisageable.
Dans cette méthode, le est enfoui dans les eaux profondes, afin de former un « lac » de liquide piégé par la pression exercée en profondeur.
Des expériences menées entre 350 et indiquent que le liquide réagit à la pression en se solidifiant en hydrate de méthane, qui se dissout graduellement dans les eaux environnantes.
L'emprisonnement n'est donc que temporaire.
Cette technique a des conséquences environnementales dangereuses.
Le réagit avec l'eau pour former de l'acide carbonique .
L'équilibre biologique des fonds marins, mal connu, sera probablement affecté.
Les effets sur les formes de vie benthique des zones pélagiques sont inconnus.
D'un point de vue politique, il n'est pas certain que le stockage du carbone dans ou sous les océans soit compatible avec la Convention de Londres sur la prévention de la pollution marine https:/ wrans/?id=2005-07-04.7044.h.
Une autre méthode de séquestration océanique à long terme est le rassemblement de résidus de récoltes (comme les fanes de blés ou l'excès de paille) dans de grands ballots de biomasse, puis leur dépôt dans les zones « d'éventails alluviaux » (.
Utilisation spécifique d'algues
La ville de Libourne envisage d'équiper un de ses parkings de « lampadaires absorbeurs de ».
Ils se trouveraient munis d'un réservoir contenant des algues.
Celles-ci, placées à proximité d'une source de lumière, absorberaient le dioxyde de carbone et émettraient du dioxygène.
La sélection d'organismes adaptés permet d'envisager d'importants rendements.
On estime qu'un dispositif de ce type d'un volume de pourrait absorber jusqu'à une tonne de par an.
Sols
l'INRA a proposé en France l'initiative de 4/1000 ou « 4 pour 1000, les sols pour la sécurité alimentaire et le climat » qui a atténué le changement climatique en séquestrant du carbone atmosphérique dans les sols, toute en améliorant leur fertilité ainsi que la résilience des agroécosystèmes face au dérèglement climatique.
Ce nouveau défi mondial est proposé à 570 millions de fermes et plus de 3 milliards de personnes en zone rurale.
Une étude «
Potentiel de l’agriculture et de la forêt françaises en vue de l’objectif d’un stockage de carbone dans les sols à hauteur de 4 pour mille » a été commandée par commanditée par l’ADEME et le Ministère de l’Agriculture et de l’Alimentation, et confiée à l'INRA.
Elle visait à évaluer le total de carbone que la France pourrait ainsi stocker, et à lister et qualifier les « meilleures pratiques » (en termes de performance, mais aussi de coûts) ;
son rendu sera fait à Paris le 13 juin 2019.
Sous-sol
Le projet
Castor prévoit
l'étude de quatre sites de stockage géologique du : le réservoir pétrolier de Casablanca qui se situe au large des côtes nord-est de l'Espagne, le gisement de gaz naturel d'Atzbach
Schwanenstadt (
Autriche)
, l'aquifère de Snohvit (Norvège) et le gisement de gaz naturel K12B exploité par Gaz de France au large de la Hollande, desquels il est nécessaire de s'assurer de l'étanchéité.
D'autres projets d'esprit similaire sont en cours de par le monde.
Selon le BRGM, les de tonnes de dioxyde de carbone émis chaque année devront être stockées dans les aquifères salins.
Ces derniers sont des nappes d'eau trop salées pour être exploitées.
Leur capacité d'accueil est estimée de 400 à de tonnes, à comparer aux des gisements de charbons inaccessibles, aux des gisements d'hydrocarbures et aux des émissions annuelles actuelles.
Le gaz doit être injecté à une profondeur d'au moins sous de pression, à une température de , sous une forme
« supercritique » en équilibre avec son environnement.
Il formera progressivement de l'eau gazeuse.
Stockage géologique
La séquestration géologique (plus rarement dite géoséquestration) consiste à injecter du dioxyde de carbone directement dans des formations géologiques souterraines.
Les champs de pétroles et aquifères salins qui ne sont plus exploités sont des sites de stockage idéals.
Les cavernes et anciennes mines parfois utilisés pour stocker le gaz naturel, ne sont et seront pas utilisées à cause d'un manque de sécurité dans le stockage.
Depuis plus de 30 ans du est injecté dans des champs de pétroles en déclin pour augmenter le rendement du puits.
Cette option présente l'intérêt d'un coût de stockage compensé par la vente du pétrole additionnel qui a été généré.
L'opérateur bénéficie aussi d'infrastructures existantes et des donnés géophysiques et géologiques obtenus pour et par l'exploration du pétrole.
Tous les champs de pétrole disposent d'une barrière géologique empêchant la remontée de fluides gazeux (tel le dans le futur), mais ils ont comme inconvénient que leur distribution géographique et leur capacités sont limitées.
De plus la pratique devenue presque systématique de la fracturation a déstructuré la roche mère.
Enfin, des fuites via les forages d'injection apparaissent plus fréquentes que prévu : une méta-analyse récente de 25 études ayant porté sur les problèmes d'intégrité physique des tubages de puits de production, d'injection ;
actifs, inactifs et/ou abandonnés, tant onshore qu'offshore pour des réservoirs conventionnels ou non conventionnels a conclu que les pertes d'intégrité de tubages et de colmatages de puits sont assez courants (avec des variations de risque selon le type de forage et l'âge des puits).
Les forages pétroliers anciens fuient couramment (ex : 70 % des puits terrestres du champ pétrolier de Santa
Fe étudiés en 2005 présentent des pertes d'intégrité (avec des observations parfois de bulles de gaz remontant en surface le long des tubes).
Ces puits sont anciens, mais pour 8030 autres puits récemment forés dans le schiste de Marcellus et inspecté en Pennsylvanie de 2005 à 2013, 6,3 % présentaient au moins une fuite.
3533 autres puits inspectés en Pennsylvanie de 2008 à 2011 présentaient eux 85 défaillances (de ciment ou de cuvelages d'acier), et 4 de ces puits ont connu une éruption et 2 des fuites importantes de gaz .
En cas de violent tremblement de terre, on ignore comment le tubage et les bouchons de béton de tels puits se comporteront.
Puits de carbone et protocole de Kyōto
Le protocole de Kyōto affirmant que la végétation absorbe du , les pays ayant des forêts étendues peuvent en déduire une certaine partie de leurs émissions ;
leur facilitant l'accès au niveau d'émission qui leur a été fixé.
On estime qu'en 2030, les combustibles fossiles représenteront encore plus des trois quarts de l'énergie utilisée.
Ceux qui sauront piéger le à sa source (22 % des émissions viennent de l'industrie, 39 % de la production électrique) auront un levier puissant sur le futur marché mondial des quotas d'émissions .
Voir aussi
Bibliographie
* Arrouays D. et al.
http:/ internet afes
EGS_10_4_arrouays2.pdf
Estimation de stocks de carbone organique des sols à différentes échelles d’espace et de temps
, reçu : mai 2003,
accepté :
novembre 2003, Étude et Gestion des Sols, 10, 4, 2003, 347-355
* Apps
M.-J. (2003).
Les forêts, le cycle mondial du carbone et le changement climatique.
Actes du Congrès forestier mondial, Québec, Canada, 2003.
* Dupouey Jean-Luc, Pignard Gérôme (2001).
Quelques problèmes posés par l’évaluation des flux de carbone forestier au niveau national.
Revue Forestière Française, n° spécial les 40 ans de l’IFN, 3-4-2001
* Dupouey Jean-Luc, Pignard Gérôme, Hamza Nabila (2006).
INRA, La séquestration de carbone en forêt ;
http:/ la_science_et_vous ...
IMG barometre_biomasse_solide_-_2006.pdf lire en ligne, consulté le 25 octobre 2007.
* IFN (Inventaire Forestier National) (2005).
L’IF , La forêt française : un puits de carbone ?
Son rôle dans la limitation des changements climatiques http:/ spip pdf IMG Exemples_de_projets_domestiques_CO2.pdf
Qu’est-ce qu’un projet domestique ?
décembre 2006.
* Pignard Gérôme (2000)
Évolution récente des forêts françaises : surface, volume sur pied, productivité.
Revue Forestière Française, Tome LII, n° spécial 2000, .
* Pignard Gérôme, Hamza Nabila, Dupouey Jean-Luc (2004).
Estimation des stocks et des flux de carbone dans la biomasse des forêts françaises à partir des données de l’Inventaire forestier national,
In Loustau Denis (coord.
Rapport final du projet CARBOFOR : Séquestration de Carbone dans les grands écosystèmes forestiers en France.
Quantification, spatialisation, vulnérabilité et impacts de différents scénarios climatiques et sylvicoles, juin 2004.
Filmographie
* Nicolas Koutsikas et Stephan Poulle, http:/ BlueWing ERT,
sur
Articles connexes
* Terra preta (sols amazoniens produits par l'homme,
à très haute teneur en carbone)
* Field-
Map
- technologie pour le suivi des stocks de carbone
Liens externes
* http:/ documentation
puits.html
Note de Manicore sur la capacité des puits de carbone à absorber ou non le surplus
* http:/ index.php 2012-06-11
-06 CARBOOCEAN IP, projet visant à évaluer précisément les sources et puits de carbone océaniques (anglais)
Références
bh8cs36qxya0aupe4vf16jpg7blo8au
