Monument classé de Grade I dans le borough londonien de Tower Hamlets|Monument classé de Grade I dans le borough londonien de Southwark|Pont à Londres|Pont sur la Tamise|Pont
basculant|Pont suspendu au Royaume-Uni|Patrimoine du XIXe siècle|Architecture néo-gothique
en Angleterre|Pont achevé en 1894|Pont routier au Royaume-Uni|Tour de Londres|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le Tower Bridge (en français : ) est un pont basculant britannique, situé à Londres et permettant notamment le passage de la Tamise aux véhicules motorisés.
Il appartient à la classe des ponts suspendus et est composé de granite pour sa façade, d'acier pour sa structure et de béton pour ses fondations.
Il est situé entre les boroughs de Southwark et de Tower Hamlets, près de la tour de Londres dont il tire son nom.
Il est l'un des quatre ponts gérés par les services du lord-maire.
Le Tower Bridge est situé dans la Pool of London, marquant la limite entre lUpper Pool en amont et la Lower Pool en aval.
Au moment de sa construction, le Tower Bridge est le plus grand (246 mètres de longueur et 65 mètres de hauteur) et le plus sophistiqué des ponts basculants jamais construits.
Le pont est célèbre dans le monde entier grâce à son architecture très particulière, de style néogothique.
Il est composé de deux grandes tours, d'une suspension rigide, d'un tablier s'ouvrant au passage des navires les plus hauts et, au sommet, de deux passerelles piétonnes parallèles.
Les machineries du pont ouvrant sont ouvertes au public depuis 1982 sous forme de musée présentant le fonctionnement du mécanisme hydraulique qui permet depuis 1894 (date de la construction du pont par Sir John Wolfe-Barry et Horace Jones) de soulever le pont à bascule.
Histoire
Origines et plans initiaux
Durant la seconde moitié du , le quartier d'East End est tellement peuplé que la population a besoin d'un nouveau pont afin de faciliter les déplacements.
À cause de la traversée de la Tamise, un pont classique ne peut pas être construit car il aurait en conséquence coupé toute facilité d'accès des grands voiliers au port situé dans la Pool of London, désormais situé entre le pont de Londres et la tour de Londres.
Ainsi, le Special Bridge or Subway Committee est formé en 1876 et plus de 50 projets sont soumis, y compris celui de l'ingénieur des ponts et chaussées Joseph Bazalgette.
Son projet est rejeté dû à un manque de place et la conception n'es pas approuvée jusqu'en 1884, lorsqu'il est décidé de bâtir un pont basculant.
John Wolfe-Barry est nommé ingénieur du projet avec Horace Jones en tant qu'architecte.
E. W.
Crutwell est nommé ingénieur résident pour le projet.
Les deux piliers massifs fabriqués avec plus de de béton sont coulés directement dans le lit de la rivière afin de supporter la construction.
Le pont relie Iron Gate, sur la rive nord de la rivière, à Horselydown Lane, au sud, désormais appelés «
Tower Bridge Approach »
et «
Tower Bridge
Road », respectivement.
Les passerelles en plein air à ciel ouvert entre les tours acquièrent une réputation désagréable de repaire de prostituées et de « pickpockets » ;
comme elles ne sont accessibles que par des escaliers, elles sont rarement utilisées par les piétons habituels et fermées en 1910.
La passerelle rouvre en 1982.
Modernisation de la machinerie
En 1974, le mécanisme de commande d'origine est largement remplacé par un nouveau système d'entraînement électro-hydraulique, conçu par BHA Cromwell House, avec les pignons finaux d'origine entraînés par des moteurs hydrauliques et des engrenages modernes.
En 1982, le Tower Bridge Exhibition ouvre ses portes, logé dans les tours jumelles du pont, les passerelles de haut niveau longtemps fermées et les salles des machines victoriennes.
Ces derniers abritent toujours les moteurs à vapeur d'origine et certaines des machines hydrauliques d'origine.
Un système informatique est installé en l'an 2000 pour contrôler à distance la montée et la descente des bascules.
Cela s'avère cependant peu fiable, ce qui bloque le pont en position ouverte ou fermée à plusieurs reprises en 2005, jusqu'à ce que ses capteurs soient remplacés.
Rénovation récentes
En avril 2008, il est annoncé que le pont ferait l'objet d'un « lifting » coûtant 4 millions de livres sterling et dont l'achèvement serait réalisé en quatre ans.
Le travail consiste à décaper la peinture existante jusqu'au métal et à repeindre en bleu et blanc.
Chaque section est entourée d'échafaudages et de bâches en plastique pour empêcher la vieille peinture de tomber dans la Tamise et de la polluer.
À partir de la mi-2008, les entrepreneurs travaillent sur un quart du pont à la fois pour minimiser les perturbations, mais certaines fermeture de routes étaient inévitables.
Il est prévu que le travail terminé tienne 25 ans.
La rénovation de la passerelle piétonne intérieure est achevée à la mi-2009.
Dans la passerelle, un nouveau système d’éclairage polyvalent est installé, conçu par Eleni Shiarlis, pour les fois où la passerelle serait utilisée pour des expositions ou des réceptions.
Le nouveau système fournit à la fois un éclairage fonctionnel et atmosphérique, ce dernier utilisant des luminaires à LED RGB sur mesure, conçus pour être dissimulés dans la superstructure du pont et fixés sans avoir besoin de forer (ces exigences résultent du statut Grade 1 du pont).
La rénovation des quatre chaînes de suspension est achevée en mars 2010 avec un système de revêtement dernier cri nécessitant jusqu'à six couches différentes de peinture.
Le Tower Bridge est fermé à tout trafic routier pendant près de trois mois à la fin de l'année 2016 (du octobre au 30 décembre), afin de permettre d’effectuer des travaux de maintenance structurelle.
Le travail comprend d'entreprendre des travaux d'entretien importants sur les systèmes de levage du pont, de remplacement de la terrasse et surfaçage des passerelles et de la route, de remplacement des joints de dilatation le long du pont pour offrir une surface plus lisse et d'imperméabilisation des arches en brique aux abords du pont.
Pendant ce temps, le pont est toujours ouvert au trafic par voie navigable comme il est requis par une loi du Parlement.
Le pont est ouvert aux piétons pendant tous les week-end sauf trois, lors desquels un service de ferry gratuit est en service.
Jeux olympiques d'été de 2012
Le pont figure dans la publicité des Jeux olympiques d'été de 2012 qui se tiennent à Londres.
En juin 2012, un ensemble d'anneaux olympiques est suspendu du pont pour marquer un mois avant le début des jeux.
La fabrication des anneaux a coûté 259 817 £, ils mesurent 25 mètres sur 11,5 mètres et pesaient 13 tonnes.
Le 8 juillet 2012, la passerelle ouest est transformée en une sculpture musicale de 61 mètres de long par le compositeur britannique Samuel Bordoli.
30 musiciens classiques ont été disposés le long du pont, à 42 mètres au-dessus de la Tamise, derrière les anneaux olympiques.
Le son a voyagé d'avant en arrière le long de la passerelle, faisant écho à la structure du pont.
Après les Jeux olympiques, les anneaux sont retirés du Tower Bridge et remplacés par l'emblème des Jeux paralympiques d'été de 2012.
Galerie
Image
London 2010
Tower Bridge.jpg|Le
Tower Bridge vu de la rive nord de la Tamise.
Image
tower.bridge.3.fromsouthbank.london.arp.jpg|Depuis la rive sud.
Image:
tower.bridge.4.roadtraffic.london.arp.jpg|Sur le pont
, vers la tour de Londres.
Image:
tower.bridge.7.basculecloseup.london.arp.jpg|Lors de l'ouverture du pont.
Image:
tower.bridge.9.walkwaysinterior.london.arp.jpg|Intérieur d'une des passerelles (espace d'exposition).
Image:tower.bridge.99.machinery.london.arp.jpg|La machinerie d'origine
Ouverture du pont
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_1.jpg|Phase 1.
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_2.jpg|Phase 2.
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_3.jpg|Phase 3.
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_4.jpg|Phase 4.
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_5.jpg|Phase 5.
File:
Tower_Bridge,London_Getting_Opened_6.jpg|Phase 6.
File:
The Tower Bridge, London completely opened.jpg|Pont ouvert.
Construction
File:
Tower_Bridge,London_Construction_photo_2.jpg
File:
Tower Bridge, London Under Construction 1.jpg|
File:
Tower Bridge, London Under Construction 2.jpg|
File:
Tower Bridge, London Old photo.jpg|
File:The invitation of opening of Tower Bridge, London.jpg|
Points de vue
File:
Tower Bridge London Feb 2006.jpg|
London Thames Sunset panorama
- Feb 20008.jpg
Image
Tower-bridge-
south
view.jpg|Vue
de la tour sud au crépuscule
Image
TowerBridge SvG2.jpg|Une passerelle, illuminée au crépuscule.
File:
Puente de la Torre, Londres, Inglaterra, 2014-08-11, DD 092.JPG
London
Tower Bridge (193364893).jpeg
Tower Bridge, aerial view (2015)
- panoramio.jpg|
Tower
Bridge from South Bank.jpg
