Naissance à Anvers|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Décès à Haarlem|Décès en août 1666|Peintre néerlandais du XVIIe siècle|Peintre portraitiste néerlandais|Peintre de l'âge d'or néerlandais|Restaurateur d'œuvres d'art|Membre de la guilde de Saint-Luc de Haarlem
Frans Hals (Anvers ?, entre 1580 et 1583
- Haarlem, ) est un peintre baroque néerlandais (Provinces-Unies), considéré, avec Rembrandt et Johannes Vermeer, comme l'un des plus importants du siècle d’or.
Bien que sans doute d'origine flamande, c'est dans la ville hollandaise de Haarlem qu'à partir de 1591 au plus tard, il passe le reste de sa vie et fait carrière.
C'est un enfant de famille magnifiquement doué et qui fait de la peinture pour vivre, cavalièrement, en gentilhomme, pressé de faire vite et d'en finir : le reste du temps en bon vivant, compagnon de la loge Liefde boven al (L'amour par-dessus tout), avec des turbulences de conduite et d'humeur qui expliquent celles de sa brosse et lui donnent parfois affaire avec la police.
Ces lignes écrites en 1921 par Louis Gillet, décrivent bien l'image que l'on pouvait se faire alors de Frans Hals.
Elles disent aussi la sympathie, un peu condescendante, à l'égard d'un homme
dont les frasques présumées font sourire autant que la gaieté si souvent exprimée sur les visages de ses modèles.
Artiste majeur
, considéré comme l'un des grands maîtres du portrait, il a également réalisé, surtout au début de sa carrière, plusieurs scènes de genre.
Ses tableaux se distinguent par leur expressivité.
Les coups de pinceau détachés sont caractéristiques de sa manière, et il participa à l'introduction de cette vivacité de style dans l'art néerlandais.
Hals contribua aussi, avec ses portraits de garde civile et de régents, à l’évolution du portrait de groupe au .
Son style devait par ailleurs exercer une influence considérable, plus de deux siècles après lui, sur les représentants des courants réaliste
- comme Gustave Courbet -, et impressionniste
comme Van Gogh
Biographie
Enfance et premières années
Frans Franchoisz.
Hals est né entre 1580 et 1583, à Anvers vraisemblablement.
Il était le fils d'un marchand de draps catholique, Franchois Fransz.
Hals van Mechelen (i.e.
« de Malines »
- v. 1542-1610) et de la seconde épouse de celui-ci, Adriaentje van Geertenryck (Anvers, v. 1552
- Haarlem, après nov. 1616).
Comme beaucoup, sa famille prend la fuite après la chute d’Anvers et le triomphe de l’armée espagnole.
Elle trouve refuge à Haarlem, ville où le futur peintre passera le restant de sa vie.
Le premier document d'archive attestant la présence de la famille à Haarlem est en fait daté du 19 mars 1591 : il s'agit de l'acte de naissance, dans une église protestante, de Dirck Hals, le frère cadet de Frans.
C'est vers le début des années 1600 que Frans Hals aurait effectué son apprentissage, chez un autre émigré flamand, Carel van Mander (1548-1606), un peintre maniériste dont l’influence sur les œuvres de son élève ne sera toutefois guère visible, les premiers tableaux de Hals montrant davantage de parenté avec celles des peintres caravagesques d'Utrecht ou du Flamand Jacob Jordaens.
En 1610, Hals devient membre de la guilde de Saint-Luc locale.
Vers cette époque, il épouse sa première femme, Anneke Harmensdr.
, qui lui donnera en 1611 un premier fils, baptisé Harmen.
Pendant longtemps, on a considéré que l’œuvre datée la plus ancienne de l'artiste était un »).
L’unique témoin certain de son œuvre durant la première décennie de sa carrière de peintre indépendant date en fait de 1614 ;
il s'agit d'une gravure de Jan van de Velde réalisée d’après un portrait perdu du pasteur Johannes Bogardus (ou Bogaert).
Le peintre
C'est en 1616 que Hals obtient son premier grand succès, avec un portrait de groupe grandeur nature, le Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Georges.
Cette œuvre datée, bien qu'elle figure parmi les tableaux les plus anciens que l'on connaisse de l'artiste, témoigne pourtant d'une maîtrise saisissante, dont on peut déduire qu'un bon nombre d'autres œuvres moins abouties ont dû la précéder.
En 1612, Frans Hals était lui-même devenu membre de la milice de Saint-Georges.
Son nom, suivi de sa qualité (« Frans Hals schilder »
- i.e.
Frans Hals peintre »)
apparaît en effet dans le Register van de loffelijcke Schutterij der stadt
Haerlem (le «
Registre de la respectable milice de la ville de Haarlem ») ;
au sein de cette milice, il appartenait à la compagnie du capitaine Jacob Laurensz, et son arme, selon la lettre placée devant son nom dans le registre, était le mousquet.
On a conservé de Frans Hals en tout trois portraits de groupe de cette milice (réalisés en 1616, vers 1627, et de 1636 à 1639).
On s'est plu à imaginer que le peintre s'était lui-même représenté dans le portrait des officiers et sous-officiers terminé en 1639, mais ceci n’a jamais pu être démontré.
Habituellement, les simples membres ne figuraient pas sur le portrait de groupe, ce privilège étant réservé seulement aux officiers.
Il est possible cependant qu’il ait bénéficié d’une faveur pour avoir peint la compagnie à trois reprises.
En 1616, la même année au cours de laquelle il réalise le premier portrait de groupe de la milice de Saint-Georges, Hals est poursuivi pour ne pas avoir payé des peintures
Le fait est renseigné dans un document d'archive judiciaire, sur lequel il est également fait mention que le peintre se trouve entre les mois d'août et de novembre à Anvers, ce qui constitue le seul témoignage connu d'un séjour de Hals hors des frontières des Provinces-Unies.
Des historiens ont pu rapporter que le peintre battait Anneke, sa première femme, en se basant sur un document d’archive daté du 20 février 1616, dans lequel est indiqué qu'un dénommé Frans Hals est amené à comparaître devant les magistrats pour maltraitance envers sa conjointe.
Il s’agit cependant d’une erreur car, comme l’a fait remarquer Seymour Slive, le Frans Hals en question n’est pas l’artiste, mais un autre habitant de Haarlem du même nom.
De fait, au moment du délit, Frans Hals n’aurait pu se livrer à des violences sur Anneke, étant donné que celle-ci, après avoir donné naissance à un second fils dont on ignore le nom, était morte en couches plusieurs mois plus tôt, en juin 1615.
De la même manière, on a attribué à Hals un penchant pour la boisson en s’appuyant en grande partie sur des anecdotes amplifiées par Arnold Houbraken, sans qu’il n’existe aucun document fiable permettant de le prouver.
Le 12 février 1617, Frans Hals épouse en secondes noces
Lysbeth Reyniers
, la fille cadette d’un poissonnier qu’il avait engagée pour veiller sur ses deux enfants.
Le mariage a lieu à Spaarndam, un petit village situé hors les bans de Haarlem, car la jeune femme est alors déjà enceinte de huit mois.
L'enfant naîtra quelques jours plus tard, une fillette qui sera prénommée Sara.
Frans Hals est un père dévoué et le couple aura huit enfants au moins («
Les Sarments de vigne »), dont fera également partie
quelques années plus tard l'un de ceux qui passent pour avoir effectué leur apprentissage auprès de Frans Hals : Adriaen Brouwer
La devise de cette société littéraire était «
Lieft boven al » («
L'amour par-dessus tout »).
Vers 1627, il réalise un second Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Georges, ainsi que le portrait de groupe d'une autre milice civile : le Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Adrien.
En 1629 déclare sans ambages que les difficultés financières qui pèsent sur la maturité et la vieillesse de l'artiste, ont pour cause la baisse de qualité de sa production qui, c'est évident, ne peut plus se mesurer avec les modes nouvelles imposées par les portraitistes et leurs clients, ce qui n'empêche pas Hals d'avoir des commandes de portraits jusqu'à la fin de sa longue activité.
Mais il est indéniable qu'au , plusieurs importants historiens de l'art hollandais
le négligèrent : Samuel van Hoogstraten ne le cite pas dans lInleyding tot de Hooge Scoole der Schilderkonst (Middelburg 1641 ;
Rotterdam 1678), ni Gérard de Lairesse dans Het Groot Schilderboeck (Amsterdam 1707), de même J. von
Sandrart
pourtant si anticonformiste et si bien informé sur l'art nordique, ne juge pas opportun de lui consacrer une biographie en 1675, quand il réunit les vies des principaux maîtres de son temps.
Genres
Portrait
Portraits individuels
Caractéristiques générales
À quelques rares exceptions près, le personnage apparaît, debout ou assis, sur un fond uni et relativement sombre, avec éventuellement sur celui-ci son ombre.
Parfois, il tient un accessoire, tels un crâne, un livre, une canne, une épée, une branche, un éventail, une fleur
- souvent symbolisant ou venant souligner un trait de caractère du sujet -, ou un élément vestimentaire, comme une paire de gants ou un chapeau.
La plupart du temps, il est cadré à mi-corps, plus rarement aux trois-quarts, et exceptionnellement en pied (un seul exemple est connu : le portrait de Willem Van Heythuysen).
Quelquefois figurent sur le portrait les armoiries du personnage
- dans certains cas rajoutées a posteriori par une autre main que celle du peintre - et/ou l'indication de son âge au moment du portrait, précédée de l'inscription en latin ætat.
suæ (abréviation de ætatis suæ : « à l'âge de »).
Personnalités représentées
Hals a peint les portraits individuels de personnalités issues en majorité des classes aisées et appartenant à différentes catégories, Olycan, Schade van Westrum, Van Beresteyn, Van der Meer, Van Heythuysen et les Verschuur ;
* des personnages ayant brillé au service de la République, en temps de paix comme en temps de guerre, comme Isaac Massa ou Pieter van den Broecke ;
* des collègues peintres, comme Jan Asselyn, Frans Post, Vincent van der Vinne (?), et les calligraphes Jean de La Chambre et Arnold Möller.
* des prédicateurs, aussi bien protestants que catholiques, tels que Herman Langelius, Caspar Sibelius, Adrianus Tegularius, Michiel van Middelhoven, Conradus Viëtor et Theodoor Wickenburg ;
* des gens de lettres, professeurs et savants, comme Johannes Acronius, Samuel Ampzing, .
Un autre portrait de Descartes attribué à Hals est conservé au Statens Museum for Kunst de Copenhague.
Certaines de ces œuvres sont en réalité des portraits de couple, dont l’homme et la femme sont représentés sur deux toiles ou panneaux distincts.
Parfois, l'identité du personnage représenté n'a pu être retrouvée, ce qui est le cas notamment du Cavalier riant.
Des portraits d'enfants, souvent joyeux, sont vraisemblablement ceux des propres enfants du peintre.
Portraits de groupe
Hals a exécuté plusieurs portraits de groupe.
Il s’agit de portraits réalisés sur commande, d’individus appartenant aux couches moyennes ou supérieures de la société de l’époque.
Portraits militaires
Les militaires, du moins les officiers et les sous-officiers qui commandaient leur portrait de groupe, étaient habituellement issus des cercles plus « élevés ».
Le musée Frans Hals à Haarlem possède du maître cinq portraits de milices civiles :
* Trois tableaux représentant le corps des archers de Saint-Georges :
** Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Georges, en 1616 (seul portrait de milice daté)
** un tableau du même titre (mais entre-temps les « acteurs » ont changé), vers 1627 ;
** Cortège des officiers et des sous-officiers du corps des archers de Saint-Georges, réalisé de 1636 à 1639.
* Deux tableaux représentant un autre corps des archers, placé celui-ci sous le patronage de saint Adrien :
** Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Adrien, présentant le monogramme FHF (
i.e.
Frans Hals Fecit »), vers 1627 ;
** Réunion des officiers et sous-officiers du corps des archers de Saint-Adrien, vers 1633
Sur ces seuls tableaux figurent en tout 68 portraits de 61 individus différents, sans compter un chien.
Le tableau
La Compagnie du capitaine Reinier Reael et du lieutenant Cornelis Michielsz.
Blaeuw, dit La Maigre Compagnie, conservé au Rijksmuseum, fut laissé largement inachevé par Hals.
C'est Pieter Codde qui fut chargé de le terminer en 1637.
Il est relativement malaisé de distinguer dans cette œuvre les contributions de l'un et de l'autre peintre.
Régents
Le musée Frans
Hals conserve par ailleurs trois portraits de régents :
* Portrait de groupe des régents de l'hôpital Sainte-Élisabeth de Haarlem, de 1641 ;
* Portrait de groupe des régents de l'hospice des vieillards, de 1664
* Portrait de groupe des régentes de l'hospice de vieillards, de la même année.
Portraits de famille
On compte aussi quelque portraits de famille : le Portrait de famille dans un paysage (Bridgnorth, Shropshire) réalisé vers 1620, le portrait de famille de 1635 du Cincinnati
Art
Museum (Ohio)
, deux autres Portrait de famille dans un paysage, datant chacun de 1648 et conservés au
Musée Thyssen-Bornemisza de Madrid
- ce dernier est en fait le seul tableau de Frans Hals figurant dans un musée espagnol.
Frans Hals a aussi réalisé un portrait de mariage où, contrairement à l’habitude, le couple est représenté sur le même support : le Portrait de mariage d'Isaac Massa et Beatrix van der Laen du Rijksmuseum, tableau peint en 1622.
Scènes
de genre
En dehors des portraits, Hals est également l’auteur de quelques scènes de genre, représentant des fêtards, des musiciens, des enfants de pêcheur sur une plage, une marchande de légumes, la « folle du village » de Haarlem (la « Malle Babbe »), et d’autres sujets du même type, qui semblent avant tout destinés à restituer des « impressions de la vie quotidienne ».
Par leurs thèmes, les peintures de genre de Hals se rapprochent davantage des œuvres des peintres caravagesques d'Utrecht que des scènes bourgeoises inventées par Willem Pietersz.
Buytewech (v.1591-1624), lequel, pourtant, était actif à Haarlem au même moment que lui
- entre 1612 et 1617
- ; et l'influence de Buytewech allait être immense sur d'autres peintres, comme Pieter de Hooch et Johannes Vermeer.
Les tableaux de genre de Hals se distinguent par ailleurs par leur format, en général plus grand que celui ordinairement adopté pour ce type d'œuvre.
Le Metropolitan Museum of Art de New York en conserve de très beaux exemples : les Fêtards du Mardi-Gras, datant de 1615 environ, Le Jeune Ramp et sa belle (1623), le Garçon au luth (vers 1635).
Une version du Joueur de "rommelpot" se trouve au Kimbell Art Museum, à Fort Worth (Texas), et , qui lui est vraisemblablement postérieure, à l'Art Institute of Chicago.
Certains tableaux de Hals peuvent être considérés autant comme des portraits que comme des peintures de genre.
C’est par exemple le cas de La Bohémienne (vers 1628-1630) du Louvre ou du (vers 1628-1630) du Rijksmuseum.
Ils sont parfois qualifiés de « portraits de caractère ».
Autres genres ?
On peut se demander si Hals peignit jamais des paysages, des natures mortes ou des scènes dites « historiques ».
De nombreux artistes néerlandais du faisaient le choix de se spécialiser dans un type d'œuvre déterminé, et il semblerait que Hals fut essentiellement un portraitiste et un peintre de genre.
Le Musée d'art occidental et oriental d'Odessa (Ukraine) conserve toutefois des peintures attribuées à Frans Hals, datées de 1625, représentant des évangélistes.
Le catalogue raisonné dressé au début du par l'historien de l'art Cornelis Hofstede de Groot recense en outre quatre tableaux à thème biblique (peut-être inauthentiques) : deux «
Fils prodigue », un « Reniement de saint Pierre » et une représentation de sainte Marie Madeleine.
On a pu un temps suggérer que le peintre s'était lui-même représenté sur cette toile, entouré de sa famille.
Beaucoup de tableaux de Hals ont aujourd'hui disparu, dont on ignore le nombre exact.
Selon le catalogue qui fait actuellement le plus autorité en la matière, compilé par Seymour Slive de 1970 à 1974 (antérieur au dernier catalogue d’
exposition de Slive, datant de 1989), deux cent vingt-deux autres peintures pourraient être attribuées à Frans Hals.
Un autre spécialiste de l’artiste, Claus Grimm, estime quant à lui que le nombre en est moins élevé (cent quarante-cinq).
Technique picturale
On pense souvent que Hals faisait apparaître ses œuvres d’« un seul jet » (« aus einem Guss ») sur la toile.
Des recherches techniques et scientifiques ont révélé qu’il s’agit là d’une fausse impression.
S’il est vrai que le travail préparatoire était effectué en grande partie sans dessin d’ébauche ni sous-couche de peinture (« alla prima »), la plupart des œuvres furent réalisées en appliquant des couches successives, comme il était courant de procéder à l’époque.
Quelquefois, un dessin était fait à la craie ou avec de la peinture sur une couche de fond grise ou rose et était en suite progressivement plus ou moins rempli.
Il semblerait que Hals avait pour habitude d’appliquer la sous-couche de peinture de façon très lâche, ce qui témoigne de sa virtuosité dès le commencement de l’œuvre.
Ceci est bien sûr particulièrement le cas pour ses œuvres un peu plus tardives, celles de la maturité.
Hals faisait montre d’une énorme audace, d’un grand courage et de virtuosité, et possédait une grande capacité à ôter ses mains de la toile ou du panneau au moment le plus propice.
Ses sujets, il ne les peignait pas « à mort » comme le faisaient la plupart de ses contemporains, très soucieux d’exactitude et très appliqués, que cela soit ou non demandé par leurs clients.
Une façon inhabituelle de peindre qui lui est propre, et surpasse presque tout le monde.
» («
Een onghemeyne ongewone manier van schilderen, die hem eyghen is, by nae alle iedereen overtreft.
») C’est ainsi que son premier biographe, Schrevelius, décrivait au les méthodes picturales de Hals.
En réalité, l’idée de peindre de façon simplifiée n'était pas apparue avec lui
- dans l’Italie du , d’autres artistes avaient déjà eu la même approche -, et la technique de Frans Hals s’inspirait probablement de celle de Rubens et Van Dyck, ses contemporains flamands.
Dès le , le public fut frappé par le dynamisme de ses portraits.
Par exemple, le même Schrevelius écrivit que se dégageait de l’œuvre de Hals « tant de force et de vie » que le peintre « semblait défier la nature avec son pinceau ».
Quelques siècles plus tard, Vincent van Gogh, dans une lettre adressée à son frère Théo, s'extasiait devant la vivacité du style de Hals.
Hals avait pris le parti de ne pas donner un fini lisse à sa peinture, contrairement à ce que faisaient la plupart de ses contemporains, mais imitait la vitalité de son sujet en appliquant la couleur par des taches, des lignes, des points, de larges touches, et ne s’occupait pratiquement pas des détails.
Il fallut attendre le , pour que sa technique trouvât des imitateurs avec, en particulier, les impressionnistes.
Les exemples les plus accomplis de sa technique se trouvent dans des tableaux comme le Portrait de groupe des régentes de l'hospice de vieillards et les portraits de garde civile.
Influence
Frans Hals influença son frère Dirck Hals, qui fut peintre lui aussi.
Cinq de ses fils suivirent également ses pas et devinrent peintres à leur tour :
Harmen Hals (1611-1669), Frans Hals le Jeune (1618-1669), Jan Hals (1620-apr.1654), Reynier Hals (1627-1672) et Nicolaes Hals (1628-1686).
Dans un style assez différent mais témoignant d'une liberté fort proche de celle de son aîné, Dirck
Hals a peint des scènes de fête et de danse.
La liberté dont il fait montre est cependant trop exubérante et il est loin de posséder la même habileté pour le dessin que son frère Frans.
Parmi les nombreux membres de la famille du maître, Frans Hals le Jeune mérite une attention particulière.
Il a peint des maisons villageoises et de la volaille.
Un tableau représentant une table couverte de plats en or et en argent, de coupes, de verres et de livres est considéré comme l’une de ses meilleures œuvres.
D’autres peintres contemporains furent influencés par Frans Hals :
* Judith Leyster (épouse de Molenaer) (1609-1660), Haarlem ;
* Adriaen Brouwer (1605-1638), Pays-Bas
méridionaux ;
* Johannes Cornelisz Verspronck (1597-1662), Haarlem ;
* Bartholomeus van der Helst (1613-1670), Amsterdam.
On suggère fréquemment que de nombreux peintres ont été les élèves de Hals.
Mais une étude a montré entre-temps qu’il y a lieu de se poser quelques questions au sujet de cette idée.
Dans son Grand Théâtre des artistes et peintres néerlandais (De Groote Schouburgh der
Nederlantsche konstschilders en schilderessen, 1718-1721
, Arnold Houbraken cite comme élèves de Hals Adriaen Brouwer, Adriaen van Ostade et Dirck van Delen.
C’est également auprès de Frans Hals que Vincent Laurensz. van der Vinne
- d’après son fils -, et Pieter Gerritsz.
van
Roestraten
- selon un acte notarié (il épousa l'une des filles de Hals, Adriaentje)
-, auraient appris la peinture.
Johannes Verspronck, qui figure parmi la dizaine de portraitistes actifs à Haarlem à l’époque, aurait lui aussi étudié pendant un certain temps en compagnie du maître.
D’un point de vue stylistique, les œuvres se rapprochant le plus de celles de Hals sont les quelques
-unes attribuées
à Judith Leyster, et qu’elle a signé dans la plupart des cas
Ce qui fait d’elle, et également de Jan Miense Molenaer, son époux, des élèves potentiels de Hals.
Deux siècles après sa mort,
Hals reçut un certain nombre d’élèves post mortem.
Claude Monet, Édouard Manet, Charles-François Daubigny, Max Liebermann, James Abbott McNeill Whistler, Gustave Courbet et, aux Pays-Bas, Jacobus van Looy et Isaac Israëls, sont quelques-uns des peintres impressionnistes et réalistes qui ont largement exploré l’œuvre de Hals en réalisant des copies d'après lui et en développant sa technique et sa manière.
Beaucoup parmi eux se sont rendus à Haarlem pour y voir la collection de tableaux qui allait plus tard devenir le musée Frans Hals.
À l'époque, les œuvres étaient présentées à l’hôtel de ville, mais ils avaient alors déjà l'occasion d'étudier plusieurs des plus importants tableaux du maître.
Redécouverte de l'œuvre
La réputation de Hals commença à pâlir après sa mort
- voire quelques années avant qu'elle ne survienne
et, pendant deux siècles, il fut à ce point dénigré que certaines de ses peintures, les mêmes que se vantent aujourd’hui de posséder certains des plus grands musées du monde, furent adjugées lors de ventes pour des sommes dérisoires.
Sa réputation éclata de nouveau à partir du milieu du et, à la fin du même siècle et au début du suivant, des critiques d'art et spécialistes influents tels que le Français Théophile Thoré-Bürger
- qui écrit à son sujet une série d'articles dans la Gazette des Beaux-Arts, en même temps que sur d'autres peintres néerlandais du siècle d'or -, Wilhelm von Bode
- qui lui consacre en 1871 sa thèse de fin d'études
- ou encore Cornelis Hofstede de Groot
qui le fait figurer au nombre des quarante peintres
dont les œuvres sont recensées dans un imposant catalogue raisonné (1910)
-, contribuèrent à reconsidérer son importance.
On peut même dire que cette redécouverte eut une influence considérable sur le développement de l'art pictural lui-même.
Les œuvres de Hals
ont, depuis, trouvé leur place dans d’innombrables villes à travers le monde et dans des collections muséales.
Depuis la fin du , partout elles ont été collectionnées
- depuis Anvers jusqu’à Toronto, et de Londres à New York.
Bon nombre de ses peintures furent alors vendues à des collectionneurs américains, qui appréciaient le désintéressement de l’artiste à l’égard de la richesse matérielle et du prestige social.
Quelques-unes
parmi ses œuvres fondamentales
sont présentées au musée Frans Hals à Haarlem.
Authenticité
Il est frappant de constater qu’il existe un grand nombre de peintures simplement « attribuées » à Frans Hals, ou dont l’authenticité est contestée.
L'une des affaires qui fit le plus grand bruit concernant un faux Frans Hals, est celle du Lachende cavalier ;
elle donna lieu à un procès en 1924 et 1925, et devait représenter un épisode malheureux dans la carrière de l'éminent historien de l'art et expert Cornelis Hofstede de Groot.
Un tableau signé de Hals, La joyeuse compagnie, acquis par le Louvre en 1893, était en réalité une oeuvre de Judith Leyster.
Contrairement à ce qui est le cas pour Rembrandt ou Johannes Vermeer, il ne semble pas exister d'organisme collaboratif reconnu internationalement ayant pour fonction de vérifier si une œuvre attribuée à Hals est authentique ou si elle doit être considérée, plutôt, comme l'œuvre de l'un de ses élèves.
Les faux de Van Meegeren
- qui réalisa notamment dans les années 1930 une Malle Babbe plutôt convaincante, conservée au Rijksmuseum - ont encore ajouté à cette incertitude.
Au sujet de l'authenticité des œuvres attribuées à Frans Hals, on peut s’en référer à l’ouvrage de Frans L.M. Dony.
En 2006, il était établi que le Portrait du prélat de Haarlem Jacobus Hendrick Zaffius était en réalité une copie réalisée d’après une peinture de Hals.
Ce tableau, auparavant, était considéré comme la première œuvre connue de l’artiste.
La copie daterait du .
Quant à l’original, il semble avoir été perdu.
L’étude qui a conduit à cette conclusion a été réalisée par Pieter Thiel, ancien directeur des collections de peintures du Rijksmuseum.
De la même manière, un Portrait d'une femme d'âge mûr, légué en 1869 par le collectionneur Louis La Caze au Louvre comme étant un Frans Hals, fut réattribué récemment, à cause de sa « facture un peu molle et comme beurrée, trop sage », à un collaborateur du maître, peut-être l'un des fils de celui-ci, Jan.
Frans Hals sur le marché de l'art
À la fin du , ainsi, l'œuvre de Frans Hals était dénigrée.
Par exemple, le portrait de Johannes Acronius atteignit cinq shilling à une vente organisée à Enschede en 1786, et le portrait de l’homme à l’épée du Musée Liechtenstein se vendit en 1800 pour 4,5 shilling.
À la fin du , cependant, sa réhabilitation auprès des amateurs d’art entraîna une augmentation extraordinaire des prix atteints par ses œuvres.
Ainsi, lors de la vente Secretan en 1889, le portrait de Pieter van den Broecke fut vendu pour la somme de , tandis qu’en 1908, la National Gallery payait pour le portrait de groupe de grand format provenant de la collection de lord Talbot de Malahide.
Dès 1913, c'est un tableau de Frans Hals qui constitua le premier succès majeur pour la galerie
Sotheby's. L'œuvre trouva alors acquéreur pour guinées.
Derniers résultats en date pour la vente de tableaux de ou attribués à Frans Hals :
Le 23 janvier 2003, un Portrait d'un gentilhomme, cadré aux trois-quarts, portant un manteau, une cape et un chapeau noirs et tenant des gants, huile sur toile, est vendu par Sotheby's à New York (lot n° 37A) pour l'équivalent de €.
Le 5 décembre 2007, un Portrait de Samuel Ampzing, huile sur cuivre datée de 1640, est vendu par Sotheby's à Londres (lot n° 29) pour l'équivalent de .
Le 24 janvier 2008, un Portrait d'une femme avec des gants, huile sur toile, est vendu pour l'équivalent de par Sotheby's à New York (lot n° 12).
Le lendemain, au cours de la même vente (lot n° 316), un Portrait d'une femme avec une fraise blanche, fragment d'une huile sur panneau attribuée à Frans Hals est adjugée pour l'équivalent de €
Le 9 juillet 2008, un Portrait de Willem van Heythuysen assis sur une chaise et tenant une cravache, huile sur panneau monogrammée «
FH »
, est vendu pour l'équivalent de € par Sotheby's à Londres (lot n° 26).
Il s'agit à cette date du second record pour une œuvre de l'artiste
Le 2 décembre 2008, le Portrait de Conradus Viëtor âgé de 56 ans, monogrammé et daté, est vendu par Christie's à Londres (lot n° 19) pour un montant équivalent à .
* Lors de la vente Christie's de la collection Yves Saint-Laurent et Pierre Bergé, qui se tient à Paris du 23 au 25 février 2009
, un Portrait d'homme tenant un livre (lot 73), huile sur toile monogrammée «
FH », atteint l'équivalent de €.
Le 7 juillet 2009, une Tête de garçon est mise en vente à Londres par Christie's (lot n° 5).
Estimée entre et environ, elle s'est finalement vendue pour une somme nettement plus élevée, l'équivalent de €.
En janvier 2012, un portrait d'homme qui trônait au-dessus de la cheminée de l'actrice Elizabeth Taylor a été vendu pour 2,01 millions de dollars par Christie's.
Frans Hals dans la culture populaire
* Depuis 1898, un monument dédié à Frans Hals se dresse au Florapark à Haarlem, œuvre du sculpteur H.A.
Scholtz (1868-1910).
Le musée Frans
Hals de Haarlem, l'un des plus importants musées d'art des Pays-Bas, adopte comme nom celui du peintre le 13 mai 1913.
* Frans Hals ou
L'Admiration est une pièce de théâtre, en trois actes et en vers libres, écrite par Sacha Guitry, et qui fut représentée pour la première fois le 28 mars 1931 au théâtre de la Madeleine à Paris avec, dans les rôles principaux, Guitry (Frans Hals), Pierre Fresnay (Adriaen van Ostade) et Yvonne Printemps (Annette).
* Le Bouffon au luth de Frans Hals joue un petit rôle dans l'épisode 6 de la de la série américaine
Les Mystères de l'Ouest (The Wild Wild West), intitulé La Nuit des mille yeux (
The Night of a Thousand Eyes, 1965).
Il intervient dans la mort
- assez rare dans la série
d'un personnage féminin
* Avant le passage à l'euro, l'image du peintre figura sur un billet de banque néerlandais de 10 florins mis en circulation en 1968.
* Entre autres hommages philatéliques, la poste allemande sortit en 1980 un timbre commémorant le quatre centième anniversaire de la naissance de Hals.
* La découverte de manuscrits (imaginaires) de Frans Hals
est au cœur de l'intrigue d'un roman de l'Américain Michael Kernan, The Lost Diaries of Frans Hals, paru en 1995 et traduit en français sous le titre Les Carnets perdus de Frans Hals.
* Frans Hals est le titre
- énigmatique
- d’une chanson du groupe d’indie pop britannique les McCarthy.
Elle figure sur l'album That's
All Very Well, But... sorti en 1996.
Le Frans Hals est le nom d'un chalutier usine ukrainien qui s’échoua sur la grande plage de Biarritz le 20 novembre 1996.
Voir aussi
Galerie (par ordre chronologique)
Image:
Frans Hals
- Portrait of a Man Holding a Skull.
JPG|Portrait d’un homme tenant un crâne, v.1615, huile sur panneau, 94 x 72,5 cm .
Image:
Frans Hals 043.jpg|Portrait d'une femme d'une trentaine d'années portant une chaîne autour de la taille, v.1615, huile sur panneau, 94 × 71 cm (Devonshire Collection, Chatsworth - Derbyshire).
Image:
Frans Hals
- Banket van de officieren van de Sint-Joris-Doelen.jpg|Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Georges, 1616, huile sur toile, 175 x 324 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals
- Joueur de rommelpot Kimbell.jpg|Le Joueur de "rommelpot", v.1618-1622, huile sur toile, 106 x 80,3 cm .
Image:
Frans Hals
- Portret van Catharina Hooft en haar
min.jpg|Catharina
Hooft et sa nourrice,
v.1619-1620
, huile sur toile, 68 x 65 cm (Staatliche Museen zu Berlin - Gemäldegalerie, Berlin).
Image
Family Portrait in a Landscape WGA.jpg|Portrait de famille dans un paysage, v.1620, huile sur toile, 151 x 163,6 cm (Vicomte Boyne, Bridgnorth
- Shropshire)
Image:
Frans Hals 009.jpg|Groupe d’enfants, v.1620, huile sur toile, 150,6 x 107,5 cm .
Image:
Frans Hals
- Wedding portrait of Isaac
Abrahamsz
Massa and
Beatrix van der Laan.jpg|Portrait de mariage d'Isaac Massa et Beatrix van der Laen, 1622, huile sur toile, 140 x 166,5 cm (Rijksmuseum, Amsterdam).
Image:
Frans Hals
- Luitspelende nar.jpg|Bouffon au luth, v.1623-1624, huile sur toile, 70 x 62 cm (musée du Louvre, Paris).
Image:
Cavalier soldier Hals-1624x.jpg|Le
Cavalier riant, 1624, huile sur toile, 83 x 67,3 cm (Wallace Collection, Londres).
Image:
Frans Hals
- Portrait de Jacob Pietersz Olycan.jpg|Portrait de Jacob Pietersz.
Olycan, 1625, huile sur toile, 124,6 x 97,3 cm (Mauritshuis, La Haye).
Image
Frans_Hals_-_Portrait_d'Aletta_Hanemans.jpg|Portrait d'Anetta Hanemans, 1625, huile sur toile, 124,8 x 98,2 cm (Mauritshuis, La Haye).
Image:
Portrait of Isaac Abrahamsz.
Massa by Frans Hals.png|Portrait d'Isaac Abrahamsz.
Massa, 1626, huile sur toile, 79,5 x 65 cm .
Image:
Young
Man with a Skull, Frans Hals, National Gallery, London.jpg|Jeune Homme tenant un crâne (vanité), v.1626-1628, huile sur toile,
92,2 x 80,8 cm (National Gallery, Londres)
Image:
Hals, Frans
- Singing Girl
30.png|Jeune
Fille chantant, v.1626-1630, huile sur panneau, 18,2 x 18,4 cm (coll.
privée)
Image:
Frans Hals 040.jpg|Verdonck, v.1627, huile sur panneau, 46,7 x 35,5 cm (National Gallery of Scotland, Édimbourg).
Image:
Frans Hals 013.jpg|Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Georges, 1627, huile sur toile, 179 x 257,5 cm (musée, Haarlem).
Image:
Frans Hals
- Banquet of the Officers of the St Hadrian Civic Guard Company
- WGA11092.jpg|Banquet des officiers du corps des archers de Saint-Adrien, 1627, huile sur toile, 183 x 266,5 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals 003.jpg|Le Mulâtre, 1627, huile sur toile, 75,5 × 63,5 cm (Museum der bildenden Künste, Leipzig).
Image:
Frans Hals 024.jpg|Peeckelhaering, v.1628-1630, huile sur toile,
75 x 61,5 cm (Museumslandschaft Hessen-Kassel
- Gemäldegalerie Alte
Meister
- Schloss Wilhelmshöhe, Cassel).
Image:
Frans Hals
- Zigeunermeisje.jpg|La Bohémienne, v.1628-1630, huile sur panneau, 58 x 52 cm (musée du Louvre, Paris).
Image:
Frans Hals 002b.gif|Le Joyeux Buveur, v.1628-1630, huile sur toile, 81 x 66,5 cm (Rijksmuseum, Amsterdam).
Image:
HALS, Frans
- Portrait of a man, 1630.jpg|Portrait d’un homme, 1630, huile sur toile, 116,6 x 90,1 cm (Royal Collection, Windsor Castle, Londres).
Image:
Hals, Frans
- Fisher Boy
32.jpg|Le Jeune Pêcheur
v.1630
, huile sur toile, 72 x 58 cm (National Gallery of Ireland, Dublin).
Image:
Frans Hals
- Oficial Sentado.jpg|Fonctionnaire assis, 1633 .
Image:
Frans Hals
- De officieren van de Sint-Adriaansdoelen.jpg|Réunion des officiers et sous-officiers du corps des archers de Saint-Adrien, 1633, huile sur toile, 207 × 337 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals
- Portrait of a Man
- 1633.jpg|Portrait d'un homme, 1633, huile sur toile, 102,9 × 88,9 cm (musée Fuji, Tokyo).
Image:
Frans Hals 021.jpg|Malle Babbe, v.1633-1635, huile sur toile, 75 x 64 cm (Staatliche Museen zu Berlin
- Gemäldegalerie, Berlin).
Image:
Frans Hals 030.jpg|Portrait d'un homme, peut-être Nicolaes Pietersz.
Duyst van Voorhout (v. 1600-1650), v.1636-1638, huile sur toile, 80,6 x 66 cm .
Image:
Hals obraz 3.jpg|F.H. et Pieter Codde, La Compagnie du capitaine Reinier Reael et du lieutenant Cornelis Michielsz Blaeuw, dit La Maigre Compagnie, huile sur toile, 209 x 429 cm (Rijksmuseum, Amsterdam).
Image:
Frans Hals
- Andries van Hoorn.jpg|Portrait d'Andries van der Horn, 1638, huile sur toile, 86 x 67 cm .
Image:
Frans Hals
- Maria Pietersdochter Olycan-1.jpg|Portrait de Maria Pietersdr.
Olycan, 1638, huile sur toile, 86 x 67 cm .
Image:
Frans Hals
- Portret van een jongeman.jpg|Portrait d'un jeune homme, v.1638-1640, huile sur toile, 117 x 87 cm (Kunsthistorisches Museum Wien - Gemäldegalerie, Vienne).
Image:
Frans Hals 020.jpg|Cortège des officiers et des sous-officiers du corps des archers de Saint-Georges, 1639, huile sur toile, 218 x 421 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals 018.jpg|Portrait de groupe des régents de l'hôpital Sainte-Élisabeth de Haarlem, 1641, huile sur toile, 153 x 252 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image
:Portrait of a Woman00.jpg|Portrait d’
une femme, 1644, huile sur toile, 76 x 63 cm (Michaelis Collection, Cape Town)
Image:
Frans Hals, Willem Coymans, 1645.jpg|Portrait de Willem Coenraetsz.
Coymans, 1645, huile sur toile, 76,8 x 63,5 cm .
Image:
Frans Hals
- Familiegroep in een landschap.jpg|Portrait de famille dans un paysage, v.1645-1648, huile sur toile, 202 x 285 cm (musée Thyssen-Bornemisza, Madrid).
Image
Frans Hals 011.jpg|Portrait de famille dans un paysage, v.1647-1650, huile sur toile, 148,5 x 251 cm (National Gallery, Londres).
Image:
Frans Hals
- Portrait of a Woman.jpg|Portrait d'une femme, v.1650-1652, huile sur toile, 102,6 x 88,9 cm .
Image:
Frans Hals
- Frans Post .jpg|Portrait de Frans Post, v.1655, huile sur panneau, 27,5 x 23 cm .
Image:
Frans Hals 068.jpg|Portrait d'homme, v.1660-1666, huile sur toile, 79,5 × 66,5 cm (Museumslandschaft Hessen
Kassel
- Gemäldegalerie Alte
Meister
- Schloss Wilhelmshöhe, Cassel).
Image:
Frans Hals
- De regenten van het oudemannenhuis.jpg|Portrait de groupe des régents de l'hospice des vieillards, 1664, huile sur toile, 172,3 x 256 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals 019.jpg|Portrait de groupe des régentes de l'hospice des vieillards, 1664, huile sur toile, 170,5 x 249,5 cm (musée Frans Hals, Haarlem).
Image:
Frans Hals 067.jpg|Portrait d'un homme assis avec un chapeau de travers, 1665, huile sur toile, 80 × 67 cm (Fitzwilliam Museum, Cambridge).
