Endoréisme
En hydrologie, l’endoréisme (du grec ancien: : en-dedans, et rhein : couler) d'un cours d'eau ou d'un bassin versant est le fait qu'il ne se déverse pas dans une mer, mais est au contraire clos, retenant ses eaux (superficielles ou non) dans une cuvette fermée.
Les pluies ou autre formes de précipitations qui l'alimentent ne peuvent quitter un bassin endoréique autrement que par évaporation ou infiltration.
Caractéristiques
L'endoréisme, qui couvre 11 % de la surface des continents, a plusieurs causes, souvent cumulées.
Il peut être la conséquence du relief (endoréisme structural), dans le cas de cuvettes fermées de toutes tailles.
Des facteurs liés au sol (infiltration importante) et au climat (forte évaporation le long des cours d'eau ou dans les lagunes) expliquent aussi que certains cours d'eau ne parviennent pas à atteindre la mer.
Il s'agit alors d'endoréisme fonctionnel.
Quoique les bassins endoréiques puissent se trouver sous n'importe quel climat, ils se trouvent le plus souvent dans les milieux désertiques.
Dans les régions recevant beaucoup de précipitations, l'érosion riparienne causée par l'écoulement des eaux crée généralement des chenaux de drainage , qui peuvent atteindre une autre partie du système hydrologique dont il fait partie, croisant la barrière entre le bassin endoréique et les environs.
La mer Noire était autrefois endoréique jusqu’à ce que la mer Méditerranée brise le terrain les séparant.
Dans les déserts très chauds, l'afflux d'eau est faible, et la perte d'eau due à l'évaporation, élevée, ce qui ralentit fortement la création de systèmes de drainage.
Le fait que l'écoulement des eaux soit fermé mène souvent à une forte concentration de sels et d'autres minéraux dans l'eau ;
les minéraux des roches environnantes sont déposés dans le bassin et y restent lorsque l'eau qui les y avait déposés s'évapore.
Les bassins endoréiques ont alors souvent des salars, qui, en raison de leur grande taille et de leur surface dure et plate, sont souvent utilisés comme piste économique, en aviation, ou pour essayer de battre le record de vitesse terrestre.
Des lacs permanents et saisonniers peuvent se former dans les bassins endoréiques.
Certains bassins sont essentiellement en état de stase, le climat ayant changé, réduisant les précipitations au point où plus aucun lac ne se forme.
Même les lacs permanents sont en flux constant : la plupart changent de taille et de forme pendant la saison sèche, parfois se séparant en plusieurs lacs plus petits.
Avec l'arrivée des hommes dans la région et l'expansion des villes dans les régions auparavant inhabitables à cause de la forte aridité, les systèmes fluviaux qui alimentent beaucoup de lacs endoréiques sont altérés par la construction de barrages et aqueducs.
C'est ainsi que beaucoup de lacs endoréiques, particulièrement dans les pays en voie de développement, ont rétréci ces dernières années (par exemple : mer d'Aral, lac Tchad, Lop Nor), entraînant une hausse de la salinité et des substances polluantes, mettant en péril l'écosystème des lacs.
Tous les bassins fermés ne sont pas nécessairement endoréiques, notamment en milieu karstique.
Exemples
Afrique
L'Afrique possède beaucoup de bassins endoréiques :
* le delta de l'Okavango, dans le désert du Kalahari au Botswana ;
* le lac Tchad, entre le Tchad, le Cameroun, le Nigeria et le Niger, alimenté par les fleuves Chari et Logone ;
Le lac Abbe, situé sur la frontière entre Djibouti et l'Éthiopie.
Amérique
L'Amérique du Nord présente de nombreux cas disséminé sur l'ensemble de sa surface :
** dans le Grand Bassin, recouvrant des parties de Nevada, Utah et Californie :
** le Nouveau
Mexique a plusieurs bassins endoréiques, dont :
L'Amérique du Sud présente également quelques cas :
* Les bassins de l'Altiplano, principalement celui du système TDPS comprenant le lac Titicaca
, le lac Poopó et le salar de Coipasa, communiquant entre eux ;
Antarctique
De rares lacs endoréiques
se situent en climat froid et désertique, surtout en Antarctique.
Le lac Vida reste liquide malgré la température ambiante inférieure à , ceci résulte d'une salinité sept fois supérieure à celle de l'eau de mer.
Les vallées sèches de McMurdo présentent également différents spécimens sur une zone réduite au climat particulier.
Asie
La mer Morte, entre Israël et la Jordanie, est actuellement le point émergé à la plus basse altitude du globe, et l'un des lacs les plus salins.
L'Asie centrale et l'Asie de l'Ouest constituent un énorme bassin endoréique comptant plusieurs lacs endoréiques, dont :
* la mer Caspienne
, le plus grand lac du monde.
Une grande partie de l'Europe de l’Est, drainée par la Volga, appartient à son bassin versant ;
* la mer d'Aral,
dont les fleuves tributaires ont été déviés pour l'irrigation, réduisant sa taille de manière spectaculaire ;
* le bassin du Sistan, entre l'Iran et l'Afghanistan
à son point le plus bas la dépression saline du Goud-e Zareh ;
* le lac Tuz et le lac de Van, en Turquie (Arménie historique)
* Bassin du plateau central iranien
, lac d'Ourmia et lac Namak en Iran.
La Chine compte également plusieurs exemples :
* le bassin du Tarim
plus grand bassin fluvial endoréique au monde avec plus de ;
Europe
En Europe, après la disparition de nombreux cas, il existe encore quelques lacs endoréiques :
* l'étang salé de Courthézon à Courthézon (Vaucluse), en France ;
*le lac de Soings (Centre Val de Loire), en France.
Océanie
L'Australie, très aride, abrite beaucoup de systèmes endoréiques.
Les plus importants sont :
* le bassin du lac Eyre, drainant dans le très changeant lac Eyre et incluant le ;
* le lac Corangamite, un lac de cratère très salin ;
* le lac George
autrefois partie du bassin Murray-Darling.
Anciens exemples
Certains lacs et mers ne sont plus endoréiques, dont :
* le lac Tanganyika
depuis que le cours de la Lukuga, une rivière qui l'alimentait, s'est inversé et est devenu son émissaire ;
* la vallée de Mexico abritait de nombreux lacs dans l'ère précolombienne, dont les lacs Texcoco et ;
* la mer Méditerranée, qui fut autrefois coupée de l'océan Atlantique, en relation avec (voir la crise de salinité messinienne) ;
* les bassins de l'Èbre et du Douro dans la péninsule Ibérique.
Référence
Voir aussi
Articles connexes
* Aréisme, absence de réseau hydrographique organisé
Liens externes
* http:/
glu DICAREIS.HTM
Areisme Endoreique, Exoreisme palbot playa.html
Playa Lakes (Endorheic Basins)
k4tmgrfqsn30z1qomzpc2drhlpbdjxh
