Cervidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune d'Asie du Sud
Le Cerf axis (Axis axis) ou Chital est un cervidé présent naturellement dans les régions boisées de l'Inde, Sri Lanka, Bangladesh et du Népal.
On le retrouve dans toutes les réserves de l'Inde et a été introduit en Europe centrale, Ex-Yougoslavie, Australie, Brésil, Argentine, Uruguay, Texas et Hawaï.
Le nom "chital" vient de l'hindi cītal, issu du sanskrit citrala voulant dire "avec des taches".
Morphologie et caractéristiques
En toutes saisons, son pelage fauve-roux porte des rangées de petites taches blanches sur le dos et les flancs.
Il se distingue du daim par des bois non palmés comportant au plus trois s, les seconds de leur bonne vue, se nourrissant en faisant tomber des feuilles et des fruits des arbres, les premiers les préviennent d'un danger (tigre) imminent grâce à leur odorat, tout en profitant des graines, feuilles et fruits tombés au sol.
De taille moyenne, les mâles mesurent de 85 à de hauteur à l'épaule, jusqu'à 1.20 m - 1.30 m à la hauteur de la tête, et la longueur du corps varie de 130 à 160 cm.
Leurs poids oscillant de 35 à (55 kg en moyenne).
Les femelles mesurent 70 à de haut à l'épaule, 1 m à 1.20 m au sommet de la tête pour une longueur variant de 100 cm à 130 cm et un poids allant de 25 à (35 kg en moyenne) selon les individus.
C'est un animal gracieux, décoratif, populaire, introverti et grégaire.
Il vit en groupe de 10 à 60 individus (parfois 100 ou 200) incluant en général 2 ou 3 mâles.
Les bois des cerfs axis sont fins et mesurent de 50 à 90 cm (70 cm en moyenne) selon les individus, peu ramifiés, ils peuvent tomber à n'importe quelle saison.
Habitat
Versatile
, ils habitent aussi bien les forêts claires et denses ainsi que les savanes rases et arborés, près d'un point d'eau.
Nourriture
Il est herbivore, ruminant et se nourrit essentiellement de feuillages (en se levant sur ses membres postérieurs), d'herbes, de fruits et de roseaux.
Reproduction
Le cycle reproducteur et la période de chute des bois varient beaucoup d'une région à l'autre.
Le rut intervient en mai dans les provinces centrales, en août/septembre dans les régions du sud et en hiver dans le nord.
La gestation dure 7 mois et demi, il y a un jeune par portée
, les naissances ont lieu tout au long de l'année.
La maturité sexuelle intervient entre 8 et 12 mois.
Prédation
- défense
Ses principaux prédateurs sont le tigre, le léopard, les dholes, le python et le crocodile.
Mais les axis sont plus rapides à la course que leurs prédateurs.
Ils peuvent courir à 40 km h en pointe sur de courtes distances.
Ils peuvent aussi faire des bonds jusqu'à de haut au maximum et jusqu'à en longueur.
Cependant, les individus malades, blessés, âgés, jeunes, ou une femelle au terme de sa gestation, sont les plus vulnérables aux attaques de prédateurs.
Longévité
Jusqu'à 12 ans dans la nature, contre 22 ans en captivité.
Sous-espèces
* Axis axis axis :
Cerf Axis d'Inde, Inde (Erxleben 1777) .
* Axis axis ceylonensis :
Cerf Axis de Ceylan, Ceylan (Fischer 1829) .
Photographies
File:
Flickr
- Rainbirder - Cheetal Stag.jpg|Sri Lanka
File:
Axis axis Kanha 4kl.jpg|Kanha
National Park,
Inde
File:
Chital, Bandhavgarh National Park, Umaria district, India.jpg|Bandhavgarh
National Park, Inde
Image:
Chital Stag.jpg
Image:
Chital Mother.jpg
Image:
Spotted Deer.jpg
Image:
Flickr
- Rainbirder
- Cheetal.jpg
Image:
Spotted Deer in Vandaloor Zoo.
JPG
Liens externes
Références
n5qis037p9o5lxkv9z4amwlvkk8ssn7
