Consul de la République romaine|Général de la République romaine|Consul de l'Empire romain|Général de l'Empire romain|Date de naissance incertaine (Ier siècle av. J.-C.)|Décès en 12 av. J.-C.|Homo novus|Membre de la famille des Julio-Claudiens
Marcus Vipsanius
- mort en mars de l'année 12 ), francisé en Marc Agrippe, est un général et homme politique romain du siècle qui met ses qualités d'homme de guerre au service de son ami Octave, le futur empereur Auguste.
Présent au côté d'Octave dès la mort de César en 44 , Agrippa permet par ses victoires militaires (bataille de Nauloque en 36 contre Sextus Pompée, bataille d'Actium en 31 contre Marc Antoine) l'affirmation de l'autorité d'Octavien, l'installation du principat et la fin des guerres civiles.
Durant le principat, il participe aux nouvelles conquêtes de l'Empire, en Hispanie (20 et 19 ) et sur le Danube notamment (13 et 12 ).
C'est aussi un savant diplomate pendant les guerres.
Agrippa est, avec Mécène, un des très proches conseillers d'Auguste.
Il est consul en 37 puis en 28-27 en même temps que l'empereur.
Il reçoit ensuite un imperium exceptionnel, la puissance tribunitienne et assure la corégence avec Auguste (recevant tour à tour un imperium exceptionnel en Orient et en Occident), toutefois il lui reste subordonné.
Il fait construire sur le Champ de Mars les premiers thermes à Rome, propriété privée qu'il lègue au peuple romain : les Thermae Agrippae.
Il réalise à proximité de ces thermes la première version d'un temple dédié à toutes les divinités, le Panthéon de Rome.
Il fait également construire d'autres temples, des aqueducs, notamment l’Aqua Julia et l’Aqua Virgo à Rome, des théâtres et des portiques, aussi bien dans la Ville que dans les provinces, notamment en Gaule.
Devenu le gendre de l'empereur Auguste, dont il avait épousé la nièce Claudia Marcella l'Aînée auparavant
, il est le premier beau-père du futur empereur Tibère par Vipsania Agrippina, et par sa fille Agrippine l'Aînée et sa petite-fille
Agrippine la Jeune, il est à la fois le grand-père maternel de l'empereur Caligula, l'arrière grand-père maternel de l'empereur Néron, ainsi que le beau-père de Germanicus, frère aîné de l’empereur Claude, qui épouse par ailleurs en dernières noces
Agrippine la Jeune.
Biographie
Naissance et famille
Agrippa naît entre mars 64 et mars 62 , probablement en l’an 63 à l'instar d'Octave, ou l'année suivante.
Le jour de sa naissance est peut-être compris entre un 23 octobre, voire un novembre, et un 23 novembre.
Il pourrait être né en Istrie ou à Asisium en Ombrie ou à Arpino en Italie, mais cela reste très incertain.
Sa gens est inconnue avant lui.
Il serait le fils d'un dénommé Lucius Vipsanius Agrippa, probablement d'une famille de rang équestre italienne relativement modeste ayant reçu récemment la citoyenneté romaine.
Il s'agit peut-être d'une famille marse ayant reçu la citoyenneté au lendemain de la guerre sociale du début du siècle.
Nous ne savons rien de sa mère.
Il a sans doute un frère aîné qui porte également le prénom de Lucius et il a une sœur qui s'appelle Vipsania Polla.
La famille ne semble pas influente dans la société romaine.
Un partisan fidèle d'Octave : des guerres civiles à Actium
Jeunesse et guerre civile de César
Il est du même âge qu'Octave, le futur empereur Auguste.
Éduqués ensemble, ils se rencontrent peut-être durant les cours de certains maîtres de rhétorique, dont Apollodore de Pergame, et les deux jeunes hommes seront liés par une profonde amitié.
Malgré les liens de la famille avec celle de Jules César, son frère prend le parti adverse pendant la guerre civile de 49 et combat avec Caton contre César en Afrique.
Lors de la défaite des troupes de Caton, le frère d'Agrippa est fait prisonnier mais il est libéré par Octave qui intercède en sa faveur.
César envoie les deux amis étudier ensemble à Apollonie d'Illyrie, où sont situées les légions macédoniennes en prévision de grandes expéditions militaires contre les Daces et les Parthes, pendant qu'il conforte son pouvoir à Rome.
Agrippa et Octave, au cours de leur séjour, auraient rencontré l’astrologue Théogène, qui aurait prédit à Agrippa une brillante carrière, avant de se prosterner devant la destinée exceptionnelle d'Octave.
Les deux amis sont à Apollonie depuis six mois quand ils apprennent l'assassinat de César perpétré aux ides de Mars 44 .
Agrippa et Quintus Salvidienus Rufus, un autre ami, conseillent à Octave de marcher sur Rome avec l'appui des légions de Macédoine pour éliminer les meurtriers de César, mais celui-ci décide de rallier Rome discrètement par bateau, suivant les conseils prudents de sa famille, en compagnie de ses deux amis.
Leurs conseils ne sont pas seulement dictés par leurs ardeurs juvéniles, mais peut-être aussi par des ambitions politiques, en cherchant à profiter des guerres civiles pour s'élever dans la hiérarchie sociale aux dépens de l’aristocratie romaine dont beaucoup de membres sont mêlés dans l’assassinat de César.
Montée au pouvoir au côté d'Octave (44
Octave apprend alors que César l'a désigné comme son fils adoptif.
Agrippa et Salvidienus le poussent alors à accepter l'héritage contre l’avis de sa famille.
Octave se fait accompagner à Rome par Agrippa et quelques amis pour revendiquer solennellement l’héritage de César : il reçoit alors les trois quarts de la fortune de César, qu'Antoine refuse de lui restituer, et surtout son patronyme.
Octave prend le nom de « César », mais il est appelé « Octavien » par les historiens modernes durant cette période.
Marc Antoine incarne dorénavant la légalité de la République romaine.
Il est parvenu à un compromis avec les conjurés qui ont assassiné César.
C'est un grand succès pour Antoine qui réussit à apaiser les vétérans, à se concilier la majorité du Sénat et paraît aux yeux des conjurés comme leur interlocuteur privilégié et protecteur.
Peu de temps après, les conjurés sont contraints de fuir Rome.
Cicéron commence en septembre 44 une série de discours contre Antoine, les Philippiques.
Octavien joue aussi un rôle dans la rupture entre le Sénat et Antoine, qui quitte alors Rome en octobre pour gagner Brindes et certaines des légions macédoniennes.
Octavien, Agrippa et leurs amis se rendent compte qu'ils ont besoin du soutien des légions et font de la propagande auprès des soldats.
Antoine est très mal reçu.
Agrippa aide Octavien à lever de nouvelles troupes en Campanie.
En novembre, alors qu'Octavien s'est assuré le soutien d'une grande part des vétérans de César, il voit deux des légions macédoniennes se joindre à lui en Étrurie.
On a supposé de façon incertaine qu'Agrippa est l'un des négociateurs ayant œuvré pour que les légions de Macédoine soient gagnées à leur cause.
Octavien est, semble-t-il, pour la première fois, accompagné de Mécène, dont les talents de diplomate complètent ceux militaires d'Agrippa.
Une fois qu’Octavien possède ces légions, et après la victoire de Modène des troupes consulaires face à Marc Antoine, pendant laquelle les deux consuls meurent, Octavien, auréolé de gloires, marche sur Rome.
Il exige le consulat pour l'année suivante et conclut un pacte avec Marc Antoine, devenu «
ennemi public » qui avait fui en Gaule où il s'est vite retrouvé avec l'armée la plus importante d'Occident, et Lépide en 43 : c'est le début du « triumvirat pour restaurer la République.
Octavien et son coconsul Quintus
Pedius font juger les assassins de César par contumace.
Agrippa se voit confier le cas de Caius Cassius Longinus.
C'est peut-être la même année 43 que débute la carrière politique d'Agrippa, en étant élu tribun de la plèbe, ce qui lui ouvre les portes du Sénat.
En 42 , Agrippa participe probablement à la bataille de Philippes aux côtés d'Octavien et de Marc Antoine, si l'on en croit Pline l'Ancien.
Guerre de Pérouse (41 - 40)
Après leurs retours à Rome, il joue un grand rôle dans le conflit commencé en 41 et qui oppose Octavien à Fulvia Antonia, épouse de Marc Antoine, et Lucius Antonius, son frère.
Antoine est alors en Égypte.
De son côté, Salvidienus s'empare de Sentinum puis de Nursia.
Les deux hommes forcent alors Lucius Antonius à s'enfermer dans Pérouse.
Toutefois, c'est Salvidienus qui est alors le général en chef d'Octavien durant cette période et son homme de guerre le plus expérimenté.
Après la chute de Pérouse, il reste de nombreux foyers de résistance en Italie.
Agrippa arrive à retourner deux légions de Lucius Munatius Plancus, lieutenant d'Antoine.
Défense de l’Italie (40 - 39)
Après la guerre de Pérouse et le départ d'Octavien pour la Gaule, Agrippa est préteur urbain à Rome.
Il doit faire face au mécontentement croissant des Romains qui sont fatigués du blocus maritime imposé par Sextus Pompée, qui s'oppose aux triumvirs.
Déjà maître de la Sicile, il envoie son amiral s'emparer de la Sardaigne, puis ravager les côtes étrusques et prendre pied en Corse.
Agrippa doit défendre la péninsule.
La faiblesse du triumvirat se révèle quand, en août 40 , Marc Antoine et Sextus Pompée pénètrent simultanément mais de façon non coordonnée sur le territoire italien.
Agrippa part à la rencontre de Pompée et le force à se retirer.
Agrippa libère Sipontum en Apulie, alors aux mains des hommes d'Antoine, ce qui constitue le premier acte de la fin du conflit.
Il ne peut cependant marcher plus directement contre Antoine, ne pouvant persuader ses hommes de combattre un des héritiers de César.
Seul Octavien serait en mesure de convaincre ses soldats, mais tombé malade en route depuis la Gaule, il tarde à rejoindre Agrippa, et la diplomatie est finalement privilégiée.
Agrippa devient alors le général en chef d'Octavien.
Gouvernorat des Gaules (39
En 39 ou 38 , voire les deux années, Octavien nomme Agrippa gouverneur de la Gaule transalpine.
Durant cette période ou peu après, il épouse Caecilia Pomponia Attica, la fille de Titus Pomponius Atticus, un ami de feu Cicéron, peut-être dès les années 43-42 mais plus probablement autour de 37 et a besoin de son ami pour prévoir une stratégie future.
Agrippa refuse le triomphe décerné par le Sénat sur demande d'Octavien malgré ses exploits en Gaule, estimant qu'il n'est pas judicieux de célébrer ses victoires alors que le parti d'Octavien vit une période de troubles.
Agrippa cherche peut-être aussi à ménager la susceptibilité de son ami Octavien, à qui il doit son ascension politique, et ne souhaite pas accentuer le contraste entre ses succès militaire et les déboires d'Octavien.
Ce rappel d'Agrippa à Rome pour combattre Pompée est peut-être « la mesure la plus intelligente prise par l'héritier de César au cours de ce conflit ».
Tandis que Sextus Pompée contrôle les côtes italiennes, le premier objectif d'Agrippa est de trouver un port sûr pour sa flotte.
Dans sa campagne précédente, Agrippa n'avait pu trouver de bases navales en Italie proche de la Sicile.
Agrippa fait preuve de grands « talents d'organisateur et de bâtisseur.
La campagne contre Sextus Pompée, prévue en 37 , est repoussée d'une année.
Les travaux d'Agrippa prennent du temps et Octavien est occupé à renouveler le second triumvirat avec Marc Antoine lors du pacte de Tarente.
Agrippa définit la stratégie et fait ses premiers pas en tactique navale.
En 36 , Octavien et Agrippa lancent l’offensive navale depuis l'Italie contre Sextus Pompée, tandis que Lépide, depuis l’Afrique, débarque avec de nombreuses troupes à l’extrême-ouest de l’île.
Agrippa tente seul une deuxième offensive.
Agrippa parvient finalement à s'installer aux îles Lipari, cherche à attirer la flotte pompéienne puis décide de prendre l'initiative.
Cette victoire permet à Octavien de débarquer trois légions en Sicile, avec à leur tête Lucius Cornificius, mais sa flotte est sévèrement battue par celle de Sextus Pompée.
Le jeune triumvir est blessé et il doit abandonner ses légions à leur sort.
Agrippa envoie trois autres légions à leur secours, depuis Mylae, et Cornificius réussit l'exploit de les rejoindre.
Agrippa s'empare de Tyndaris, tout près.
Cela a un fort impact sur l’armée pompéienne, Sextus Pompée ne pouvant plus différer l'ultime combat.
C'est une bataille navale à Nauloque, en septembre, qui scelle le destin de Sextus Pompée, qui perd la quasi-totalité de sa flotte face à Agrippa, qui maîtrise désormais la guerre navale et l'utilisation d'un amélioré (grappin lancé par balliste).
Lépide rejoint alors Agrippa qui assiège Messine et huit légions ennemies, et c'est Lépide qui reçoit la capitulation du lieutenant pompéien, voyant ces huit légions se joindre aux siennes.
Il se retranche à l'arrivée d'Octavien et exige la Sicile pour lui en plus de l’Afrique.
Les troupes de Lépide ne veulent pas combattre Octavien, pas plus que celles qui ont récemment capitulé, et Lépide est contraint de se rendre à Octavien, qui le force à la retraite.
Agrippa reçoit un honneur sans précédent : une couronne dorée ornée de proues de navire.
Dion Cassius note que « c’est une décoration jamais reçue par quiconque et jamais plus décernée après lui ».
Octavien, en combattant parfois en personne, et menant les armées en Dalmatie,
si proche de l’Italie, passe pour le défenseur de Rome et prend une nouvelle envergure, celle d'un militaire.
Taurus et Agrippa, qui participent aux campagnes militaires d'Octavien, s'effacent pour lui laisser toute la gloire et ne pas porter ombrage au nouveau maître de l’Occident, tout en lui apportant ponctuellement assistance.
Agrippa retourne à Rome à l'automne.
Pour la première fois dans l’histoire de Rome, la flotte n'est pas démobilisée après un affrontement mais est conservée, entretenue et réutilisée pour les campagnes suivantes, notamment pour cette campagne en Dalmatie.
Édilité et travaux à Rome (34
Agrippa se lance alors dans l’aménagement et l’embellissement de la ville de Rome, et pour cela, il accepte de se faire élire édile en 33 alors qu'il a déjà atteint le consulat.
Il se distingue dans ses fonctions par son œuvre considérable pour améliorer les équipements et les conditions de vie de la ville de Rome.
Agrippa met en place une équipe de plus de 200 esclaves pour entretenir les aqueducs, les réservoirs et les fontaines.
Cette équipe l'assiste lors de la rénovation et la construction des aqueducs à Rome jusqu'à sa mort, et reviennent ensuite à l'empereur.
Le système d'alimentation des eaux était dépassé et négligé avant son édilité du fait des guerres civiles.
Agrippa pourvoit la ville de nombreux points d'approvisionnement permettant à chaque maison ou presque de posséder citerne, conduite ou fontaine.
Des auteurs antiques comme Strabon ou Pline l'Ancien s'émerveillent du très grand nombre de bassins et fontaines, ainsi que de leur entretien, et y voit un bienfait d'Agrippa.
On peut alors parler de « Rome comme une véritable ville des fontaines ».
Il met en place, sur la spina du Circus Maximus, sept dauphins faisant office de compte-tours.
Il est rare qu'un ancien consul exerce la fonction mineure d'édile mais le succès d'Agrippa dans cette fonction provoque une rupture avec la tradition.
Octavien devenu l’empereur Auguste déclarera à propos de Rome : « j'ai trouvé une cité faite de briques et l'ai laissée faite de marbre », à la suite des immenses services rendus à la Ville par Agrippa sous son règne.
Pline l'Ancien parle d'une memorabilis aedilitas.
En 32 , Atticus, le beau-père d'Agrippa, victime d'une maladie grave, fait venir ses amis, dont son biographe Cornélius Népos et son gendre, pour leur annoncer qu'il va se laisser mourir.
Il décède le 31 mars et ses funérailles, sur sa demande, sont modestes.
Agrippa hérite probablement d'une part de l’immense fortune d'Atticus.
Campagne jusqu'à Actium (31)
Agrippa est à nouveau appelé à quitter Rome pour diriger la flotte quand la guerre contre Marc Antoine et Cléopâtre éclate, reprenant son rôle de général d'Octavien.
Il retrouve le commandement de la flotte à la tête de laquelle il a fait merveille contre Sextus Pompée.
Marc Antoine possède une forte supériorité maritime, étant probablement à la tête de cinq cents navires de combat, auxquels il faut peut-être ajouter deux cents navires égyptiens.
Les deux triumvirs cherchent un affrontement naval, plutôt que d'opposer leurs légions qui se réclament toutes du Divin Jules.
Octavien et Agrippa possèdent une flotte inférieure en nombre, trois à quatre cents navires, mais plus maniable, notamment les liburnes, et surtout aguerrie lors de l'affrontement contre Sextus Pompée.
Agrippa déjoue les pièges tendus par Marc Antoine en s'attaquant à son ravitaillement dans un premier temps.
Les lignes de communication et de ravitaillement de Marc Antoine s'étendent de Grèce jusqu'en Égypte tandis que sa flotte est déployée entre le sud-ouest du Péloponnèse et l'Épire.
Agrippa s'attaque donc à Méthone, une cité stratégique au sud-ouest du Péloponnèse, dont il s'empare.
Il se dirige ensuite vers le nord, menant des raids contre les côtes grecques et s'empare de Corcyre, l'actuelle île de Corfou, à l'extrémité nord-ouest de la flotte adverse.
Les Octaviens se servent de Corfou comme base navale.
Octavien embarque ses troupes et débarque en Épire avec ses légions avant de rejoindre le promontoire d'Actium.
Marc Antoine s'est laissé surprendre et déplace ses troupes et sa flotte sur le site choisi par son adversaire.
Agrippa détruit la flotte d'un allié de Marc Antoine sur le site de Patras.
Dion Cassius relate qu'en chemin pour Actium, Agrippa croise la flotte d'un lieutenant de Marc Antoine, Caius Sosius, qui effectue une attaque surprise sur un escadron d'un allié d'Octavien.
Agrippa est parvenu à enfermer la flotte d'Antoine dans le golfe d'Ambracie.
Antoine peut choisir de se replier avec ses forces terrestres mais perdraient dans ce cas sa flotte, nécessaire pour maintenir la liaison avec le reste de l'Orient.
Selon Dion Cassius, alors que la bataille est imminente, Octavien apprend que Marc Antoine et Cléopâtre projettent de forcer son blocus naval qui ferme l'accès à la mer Ionienne et de s'échapper.
Il estime qu'en laissant passer les navires amiraux, il pourrait les rattraper avec ses vaisseaux légers provoquant ainsi la reddition de la flotte ennemie constatant la lâcheté de ses chefs.
Agrippa réfute que les bateaux ennemis, plus grands, pourraient dépasser la flotte octavienne en forçant l'allure et qu'il vaut mieux oser une attaque immédiate, la flotte de Marc Antoine ayant été endommagée par une tempête.
Octavien suit les conseils de son ami.
Le 2 septembre 31 , la bataille d'Actium a lieu.
Cléopâtre et Marc Antoine parviennent à forcer le blocus, mais abandonnent là une grande partie de leur flotte.
Agrippa et Octavien continuent à bloquer l’entrée du golfe, la bataille ne semblant pas encore décisive.
Après quelques hésitations, la flotte et surtout les légions antoniennes, qui devaient sans doute de replier, se rendent à Octavien, ayant mal interprété la fuite de leurs chefs.
La bataille d'Actium devient alors une victoire décisive, due principalement au mérite d'Agrippa, et donne à Octavien le pouvoir sur Rome et l'Empire.
Un administrateur talentueux à Rome : de grands travaux
Retour à Rome et nouveaux consulats (31
- 27)
À la suite de la victoire d'Actium, Octavien prépare une campagne contre l'Égypte : cependant, toutes les légions d'Antoine présentes à Actium se sont jointes aux siennes.
Il décide de démobiliser la moitié de son armée qui retourne en Italie, et renvoie Agrippa à Rome pour faire face au mécontentement des vétérans qui n'ont pas encore reçu de récompenses.
En l'absence d'Octavien, Agrippa et Mécène exercent l'intérim à Rome et en Italie.
Cependant, ni l'un ni l'autre n'exerce de magistrature, étant tous deux de simples .
Le prestige des compagnons d'Octave suffit à asseoir leur autorité.
Les deux hommes peuvent utiliser le sceau d'Octavien et ouvrir les lettres qu’il adresse au Sénat.
Agrippa éprouve de grandes difficultés à contenir le mécontentement des vétérans et fait appel à Octavien pour qu'il intervienne.
Ce dernier débarque en plein hiver à Brindes pour rejoindre Rome, devant repousser sa campagne contre l’Égypte.
Octavien fait expulser des proscrits et d'anciens partisans d'Antoine d'Italie pour donner des terres aux vétérans, et refond la colonie de Carthage.
La flotte, dorénavant permanente, est tout d'abord basée à Forum Julii, puis elle sera redéployée sur les côtes italiennes, à Misène et Ravenne, Agrippa jouant sûrement un rôle important lors de ce redéploiement du dispositif naval impérial.
Octavien dépose ses pouvoirs triumviraux, qu'on lui avait attribués pour rétablir la République, et revêt alors un sixième consulat, choisissant Agrippa comme collègue.
Cela permet de donner l'illusion que les institutions républicaines fonctionnent à nouveau, via le respect de collégialité de la magistrature suprême.
En outre, le choix d'Agrippa permet à Octavien d'avoir un collègue ne lui faisant pas d'ombre, et le couple consulaire est renouvelé en 27 .
Cette année-là, le Sénat décerne le titre impérial d’Auguste à Octavien, donnant ainsi naissance au principat.
Les deux consuls épurent les listes sénatoriales pour revenir à un Sénat de 600 membres.
En récompense de ses actions, Agrippa reçoit une décoration particulière : un étendard couleur bleu de mer.
Il se voit probablement élever au patriciat et récupère le domaine de Marc Antoine sur le mont Palatin, qu'il partage avec un autre proche de l'empereur, Valerius Messalla.
Auguste donne à Agrippa, dont on ignore s'il est veuf ou divorcé d'Attica, la main de sa nièce Claudia Marcella l’Aînée en 28 .
De grand travaux sur le Champ de Mars (27 - 23)
Auguste quitte
Rome à l'été 27 pour la Gaule
puis pour mener des campagnes militaires en Hispanie durant trois années, en laissant une nouvelle fois la Ville à Agrippa et Mécène.
Agrippa lance de grands travaux à Rome et poursuivit l’œuvre
entamée
Il lance des chantiers sur le Champ de Mars, alors peu urbanisé, étant jusque-là consacré à l'entraînement militaire et aux activités civiques.
Agrippa poursuit alors trois buts :
* contribuer au bien-être des citoyens de la Ville ;
* embellir Rome par la construction de grands monuments ;
et célébrer la gloire et la grandeur de l’Empire et d'Auguste
Agrippa a amassé une grande fortune à l'issue des guerres civiles, ayant récupéré plein de biens de proscrits et des partisans d'Antoine, dont des terrains sur le Champ de Mars, et a aussi hérité de son richissime beau-père Atticus.
Il a récupéré de grandes propriétés en Sicile après la défaite de Sextus Pompée ainsi qu'en Égypte avec celle de Marc Antoine et Cléopâtre VII.
De plus, il possède aussi de nombreuses mines et fabriques qui lui facilitent ses projets, ainsi qu'une abondante main d'œuvre et des personnes très qualifiées parmi ses nombreux esclaves et affranchis.
À cela s'ajoutent des architectes et des techniciens de son entourage, dont notamment Vitruve.
En premier lieu, Agrippa se lance dans l'achèvement des projets de Jules César, en remplaçant l'enceinte de bois autour des , renommées , qui abrite les réunions des comices, par des murs en marbre entourés par un portique.
Il complète le tout par un bâtiment rectangulaire à colonnades, orné de nombreuses sculptures, et qui devient un lieu privilégié fréquenté des Romains.
Il édifie aussi des thermes ouverts publics, apportant de nombreuses innovations pour ce type d'édifice : les Thermes d'Agrippa.
Il fera aussi aménager un étang et approvisionnera ce dernier, ses thermes et plus généralement le quartier du Champ de Mars en construisant un nouvel aqueduc, l’Aqua Virgo, qui sera inauguré en 19 .
En commémoration de la bataille d'Actium, Agrippa fait construire et dédicace le bâtiment qui fera office de « Panthéon » jusqu'à sa destruction en 80 L'empereur Hadrien utilisera le modèle d'Agrippa pour son propre Panthéon, celui que nous pouvons toujours voir aujourd'hui à Rome.
Une inscription présente sur ce nouveau bâtiment construit en 125 conserve le texte de celle qui était présente sur le bâtiment d'Agrippa durant son troisième consulat en 27 .
Non loin du Panthéon, il fait édifier une basilique, dite « de Neptune », pour célébrer les victoires navales d'Auguste contre Sextus Pompée et Marc Antoine, auxquelles Agrippa a tant contribué.
Sa demeure sur le mont Palatin, anciennement celle de Marc Antoine, est détruite par un incendie en 26 ou 25 , et il est invité par le Prince à s'installer dans la demeure impériale.
Auguste est tombé malade en Hispanie et s'inquiète alors pour sa succession : il confère alors de grands honneurs à son neveu devenu gendre, qui devient alors l’héritier de l'empereur aux yeux du peuple.
Par contre, il remet ses documents militaires et financiers, ainsi que ses archives, à son coconsul Cnaeus Cornelius Piso, un ancien républicain tout juste rallié.
Si l'empereur décède, Agrippa, à titre privé, hérite de la fortune du Prince et de sa clientèle, tandis que le Sénat et le Peuple romain récupère officiellement ses pouvoirs par l'intermédiaire de Piso.
Cependant, c'est bien Agrippa qui récupèrerait une position forte à la suite de ces dispositions prises par l'empereur, qu'il aurait pu transmettre à Marcellus lorsque ce dernier et le peuple auraient été prêts.
Gouvernorat des provinces orientales (23
Finalement, l'empereur se rétablit à la surprise de tous.
Les auteurs antiques allèguent que l'amitié d'Agrippa avec Auguste semble avoir été assombrie par la jalousie envers son beau-frère Marcellus, probablement à l'instigation de Livie, la troisième épouse d'Auguste.
On explique communément le départ d'Agrippa de Rome au motif de cette jalousie plutôt que sous celui du gouvernorat des provinces orientales, considéré comme un exil honorable.
Cependant, Auguste devait se rendre dans ces provinces, mais encore convalescent, il envoie son plus proche collaborateur, Agrippa, qui reçoit un supérieur à tout autre en Orient.
Toutefois, Agrippa envoie son légat en Syrie tandis que lui-même reste à Lesbos et exerce son pouvoir par procuration.
Il y rédige ses mémoires ainsi qu'un commentaire géographique, œuvres perdues au sujet du renvoi des aigles des légions romaines dont ils s'étaient emparés à Carrhes.
En effet, peu après son arrivée en Orient, arrivent à Rome des ambassadeurs du roi des Parthes, Phraatès IV.
Auguste décide de libérer le fils du roi, Phraatès V, à condition que les insignes de Crassus et les prisonniers de la guerre de 53 soient retournés à l'État romain.
Si on place ces évènements pendant la crise politique de 23 , il est peu probable que l'empereur, en proie à l'instauration d'un nouveau régime politique, synonyme de bouleversement, ait « exilé » un homme pour diriger le plus gros des troupes romaines.
Il s'agit plus probablement d'une décision politique prudente et Auguste aurait mandaté Agrippa pour diriger les légions d'Orient avec la possibilité de s'en servir si l'instauration du principat requérait un soutien militaire rapide.
Auguste doit en effet faire face à un complot en 23/22 après sa maladie.
Alors qu'Auguste a mis en place sa succession, avec un cogérant dévoué et efficace et un jeune héritier prometteur, ce dernier, Marcus Claudius Marcellus, décède brusquement en 23 av. J.-C.
Auguste
prononce l'éloge funèbre de son gendre et Marcellus est le premier membre de la famille impériale à reposer dans le mausolée d'Auguste.
L'empereur, resté à Rome, rencontre de plus en plus d’hostilité de la part de l'aristocratie romaine, son emprise sur la politique étant trop évidente.
Il choisit alors, comme cinq années auparavant lors de son départ pour l'Hispanie, de s'éloigner de Rome.
Il a pour objectif de rejoindre Agrippa en Orient, et fait une première étape en Sicile.
Mais les élections consulaires pour l'année 21 amènent de forts troubles à Rome, deux candidats cherchant à s'imposer par la force.
Le coempereur et héritier d'Auguste
Retour à Rome et mariage avec Julia (21 - 20)
On dit que Mécène aurait alors conseillé à Auguste, préoccupé par sa succession et par les troubles à Rome, de se rapprocher davantage d'Agrippa en en faisant son gendre.
Mécène aurait fait remarquer à Auguste qu'il a rendu Agrippa si puissant qu'il fallait soit l'éliminer, soit se le lier.
Auguste n'a eu qu'une fille, de ses trois mariages (avec Clodia Pulchra, Scribonia puis Livie).
Il aurait donc incité Agrippa à se défaire de Marcella et à épouser sa fille Julia, la veuve de Marcellus, louée pour sa beauté, ses capacités et une débauche sans scrupule.
Agrippa quitte Mytilène avant la fin de l’hiver 22/21 pour épouser Julia à Rome.
Auguste continue quant à lui son voyage en Orient, laissant le soin à Agrippa, dont le mariage avec la fille d'Auguste lui donne une légitimité suffisante, de faire face aux troubles à Rome.
Un pont sera aussi édifié pour joindre la villa au reste de la cité : le pont d'Agrippa.
Agrippa, qui a le même âge que l’empereur et donc l'âge d'être le père de sa femme, est sûrement pour Auguste un intermédiaire et un protecteur des enfants à naître du nouveau couple.
La naissance de Caius et Lucius Julius Caesar Vipsanianus en 20 et 17 comble de joie l'empereur qui les adopte, ces derniers devenant ses héritiers.
Entre les deux, Agrippa et Julia ont aussi une fille : Vipsania Julia
Agrippina
née en 19 .
Agrippa se rend d'abord sur le Rhin, où il repousse les incursions germaniques et fonde une colonie à Cologne, sur la rive droite du Rhin, en déplaçant une tribu alliée de Rome, les Ubiens.
Il jette les bases de l'organisation de la province des Gaules, réformant l'administration provinciale, le système de taxes et construisant un important réseau d'aqueducs.
Il entreprend, sur ordre d'Auguste, la construction du réseau de voies romaines en Gaule.
La colonie de Nemausus fondée par Auguste sous la direction d'Agrippa quelques années plus tôt, devient le siège d'un atelier monétaire et de nombreux monuments y sont construits.
Ensuite, il part combattre les Cantabres en Hispanie pour mettre fin aux révoltes à répétition.
Agrippa obtient, par la terreur, un succès définitif en 19 .
Comme en Gaule précédemment, il esquisse l'organisation administrative de la province, en y fondant des cités de vétérans et en développant le réseau routier.
Il fait construire un théâtre à Mérida qui sera inauguré entre les années 16 et 15 .
Retour à Rome et jeux séculaires (19
- 17)
Agrippa est alors considéré comme le « collègue » de l'empereur émises à la fin du siècle dans la colonie romaine de Nemausus, ce qui montre sa position politique très élevée et son immense prestige dû à son rôle majeur dans la victoire d'Actium.
À son retour à Rome, il décline le triomphe qui lui est accordé par le Sénat, ne voulant pas faire la moindre ombre à l'empereur.
Dorénavant collègue de l’empereur et héritier, il ne rend plus compte au Sénat mais seulement à l'empereur.
En 18 , Auguste voit ses pouvoirs renouvelés et tient à ce qu'Agrippa reçoive aussi l’ exceptionnel
ainsi que la puissance tribunitienne pour cinq années, que lui-même n'a reçu qu'en 23 pour la première fois.
En 17 , Auguste décide de célébrer les Jeux séculaires, pour exalter le nouveau siècle d’or.
L'empereur et Agrippa sont alors les présidents du collège de prêtre dont relève la cérémonie : les Quindecemviri sacris faciundis.
L'empereur et Agrippa sacrifient plusieurs animaux aux Parques, à Junon, à Diane et à Apollon.
C'est durant ces jeux que Lucius naît, ce qui coïncide avec le nouvel âge d'or tel le chante Horace et Auguste l'adopte avec son frère aîné Caius.
Gouvernorat de l'Orient (17
- 13)
Quelques semaines après la fin des Jeux et la naissance de Lucius, Agrippa quitte Rome pour l'Orient en compagnie de son épouse, ce qui contrevient aux règles pour un chef militaire.
Cependant, cela renforce le prestige du gendre d'Auguste.
De nombreuses dédicaces sont adressées dans les villes grecques qu'ils parcourent.
Sa mission est la même que lors de sa précédente visite en Orient : veiller au rétablissement des finances des villes de la partie orientale de l’Empire.
En fin d'année 15 , en Grèce, naît la seconde fille du couple, Agrippina, donne un petit-fils à Agrippa, Julius Caesar Drusus, né entre 15 et 13 .
En 14 , alors qu’il se rend en Asie mineure,
Hérode le Grand, roi de Judée allié de Rome, vient le voir et l’invite à se rendre à Jérusalem.
Il installe des vétérans dans la colonie romaine de (Beyrouth).
De retour en Ionie, où Hérode le rejoint
, Nicolas de Damas est dépêché auprès d'Agrippa, afin de plaider la cause des Juifs vivant dans les cités hellénisées.
L'administration prudente d'Agrippa lui vaut le respect et les bons auspices des provinciaux, notamment des Juifs.
Agrippa prépare alors une campagne contre Scribonius, un prétendu héritier du pire ennemi des premières décennies de ce siècle, Mithridate VI du Pont, qui a combattu Rome de 88 à 63 dans les guerres mithridatiques.
Ce prétendant tente de s'imposer dans le royaume du Bosphore cimmérien.
Dernière campagne en Pannonie
13 - 12)
En 13 , Auguste et Agrippa, ayant respectivement gouverné l'Occident et l’Orient depuis quelques années, rentrent à Rome pour se voir renouveler l’ et la puissance tribunitienne pour cinq ans.
Dès l'automne, une fois ses pouvoirs renouvelés, Agrippa quitte Rome pour la Pannonie, le dernier accès direct à l’Italie pour les ennemis de Rome depuis que l'arc alpin a été soumis par Auguste.
De plus, les Pannoniens ont récemment menés des incursions en Istrie.
Cette campagne pannonienne s'inscrit peut-être dans un plan plus général qu'il faut coupler avec l'offensive prévue l’année suivante de Drusus en Germanie.
Dans un premier temps, Agrippa intervient dans la région du haut-Danube, dans les vallées de la Save et de la Drave.
Cependant, durant l’hiver 13/12 , son état de santé se dégrade et il doit quitter les montagnes pannoniennes pour se retirer en Campanie.
Selon Pline l'Ancien, Agrippa souffre depuis des années de violentes crises de goutte ainsi que de rhumatismes
, comme en témoignent les nombreuses dédicaces à la Santé lors de son séjour en Gaule.
Agrippa, affaibli, n'aurait pas résisté à la rigueur de l’hiver dans les montagnes pannoniennes ou aurait été emporté par une épidémie touchant l'Italie dans les premiers mois de l’année 12 , à l'instar de Lépide, selon les historiens modernes.
Auguste honore son ami en organisant des funérailles grandioses, conformes à celles qu'il prévoit pour lui-même.
Il prononce l'éloge funèbre devant le temple du Divin Jules et porte le deuil pendant plus d'un mois.
L'aristocratie romaine manifeste le profond mépris qu’elle avait pour Agrippa, considéré par elle comme un parvenu, ou , en refusant d'assister aux jeux funèbres donnés en son honneur.
La plèbe, au contraire, rend massivement hommage au gendre de l’empereur, pour son œuvre édilitaire qui a grandement contribué au bien-être de tous les Romains, notamment par l'amélioration de l’approvisionnement en eau de la Ville.
Testament et postérité
Il lègue un portique qui sera achevé par sa sœur, le portique Vipsania, sur le champ de Mars.
À la demande d'Auguste et selon le souhait d'Agrippa, on y fait figurer sur ses murs, offert au public, en peinture ou mosaïque, une carte du monde.
Cet orbis terrarum représenterait le monde tel qu’il est connu avec les limites de l’Empire et cette carte aurait été dressée à partir des indications laissées par Agrippa.
Agrippa donne via son testament la majeure partie de ses biens à l'empereur.
Épouses et descendance
Avec sa première épouse, Caecilia Pomponia Attica, il a une fille :
Vipsania Agrippina, qui sera la première épouse de Tibère, avec qui elle aura au moins six fils.
De sa seconde épouse, Claudia Marcella l’Aînée, il a aussi une fille, Vipsania Marcella, épouse du sénateur Quintus Haterius, ou du général Publius Varus Quinctilius ou encore de Marcus Aemilius Lepidus.
De sa dernière union avec Julia, fille d'Auguste, naissent 5 enfants qui connaissent tous un destin tragique :
* Caius et Lucius
Julius Caesar Vipsanianus : tous deux héritiers présomptifs de l'empereur
, ils décèdent avant lui (en 2 et 4 ).
* Agrippine l'Aînée : future épouse de Germanicus, mère de l’empereur Caligula et de l’impératrice
Agrippine la Jeune (elle-même mère de l'empereur Néron et quatrième épouse de l’empereur Claude)
, elle meurt bannie par Tibère en 33 , à l'instar de deux de ses fils.
* Vipsania
Julia
Agrippina : épouse du consul
Lucius
Aemilius Paullus
* et Agrippa Postumus :
né après la mort de son père, il est aussi un temps héritier d'Auguste, tombe en disgrâce en l’an 6 et est exécuté par le nouvel empereur Tibère dès son entrée en fonction en 14
Personnalité d'Agrippa
Agrippa est « tour à tour général, amiral, architecte, ministre des travaux publics, hommes de lettres, administrateur et géographe.
Il compte
parmi les principaux artisans de la fondation de l'Empire et, digne héritier de César en matière d'art militaire, apparaît comme l'un des plus grands hommes de guerre de son temps ».
Les auteurs antiques louent les mérites d'Agrippa, notamment Dion Cassius, Velleius Paterculus ou encore Horace.
Jean-Michel Roddaz note que « peu d'auteurs
ont
, en si peu de mots, donné une aussi bonne définition du second d'Auguste.
Nul en effet n'a peut-être mieux compris, mieux analysé cette ambition contenue et cette loyauté inconditionnelle au service d'un seul ».
Par ailleurs, au premier rang desquels Dion Cassius, ils opposent souvent les personnalités des deux plus proches conseillers d'Auguste : Agrippa et Mécène.
La rivalité ou la mésentente entre les deux amis d'Auguste, que tout semble opposer, est sûrement très exagérée.
Octave n'aurait pas à maintes reprises confié les rênes de l'Italie et de Rome aux mains de deux hommes se haïssant.
Et concernant les idées républicaines supposées d'Agrippa, il est à noter qu'il soutient au contraire tout au long de sa vie Auguste lors de l'institution du principat, étant consul deux fois de suite aux côtés d'Auguste lors des années 28/27 , à un tournant de l'histoire romaine, ou encore en devenant son gendre et héritier jusqu'à sa mort.
Agrippa fera preuve tout au long de sa vie d'un très grand sens politique, dans l’ombre d'Auguste, en ménageant la susceptibilité de son ami et empereur.
S'il lui permet par ses victoires navales de se rendre maître de l’Occident puis de tout l'Empire, il restera toujours au second plan, refusant par trois fois les triomphes qu'on lui décerne.
S'il accepte d'être éclipsé par Auguste, c'est sûrement qu'il lui est évident qu'il ne pourra jamais atteindre la position d'Auguste lui-même.
Durant sa jeunesse, Agrippa apprend deux choses : l'importance de l'armée et la force de la tradition romaine.
L'armée est sa route vers le pouvoir, mais en tant que membre d'une famille équestre italienne et non sénatoriale, il ne peut prétendre au pouvoir suprême.
C'est le cas de cet extrait de Dion Cassius :
Jean-Michel Roddaz conclut que « la louange quasi unanime qui se dégage de l'historiographie antique lorsqu'elle se penche sur la personnalité de Marcus Agrippa, repose certainement sur un fond de vérité historique ».
De plus, sa mort avant la deuxième partie du règne d'Auguste et à l'apogée de sa carrière, en plein dans l'âge d'or de l'instauration de l'Empire, « a peut-être préservé Agrippa des critiques de l'Histoire et laissé à la postérité le soin de commémorer ses vertus, en lui réservant les louanges de la gloire ».
Agrippa dans la culture populaire
Littérature
Agrippa est un personnage dans :
* Antoine et Cléopâtre de William Shakespeare
* les deux derniers romans de la série historique
Masters of Rome de Colleen McCullough, 2002 et 2007.
À l’écran
Dans Moi Claude empereur, adaptation de .
Dans la seconde saison de la série Rome de HBO, BBC Two et Rai 2, diffusée en 2007, on assiste aux premières années de la carrière d'Octave, avec Marcus Vipsanius Agrippa qui l'accompagne, entre 44 et 30 Il est joué par Allen Leech.
La série crée une relation romantique entre Agrippa et la sœur d'Octavien, Octavie la Jeune, pour laquelle il n'existe aucune preuve historique.
Il apparaît en outre dans plusieurs films sur Cléopâtre.
Il est généralement présenté comme un vieil homme.
Parmi les acteurs qui l'ont joué, on retrouve .
Agrippa est également le personnage principal du péplum espagnol
Los cántabros, réalisé en 1980 par Paul Naschy.
Jeux vidéo
Assassin's Creed Origins de Ubisoft Montréal, 2017.
