Confiserie française
Le nougat () est une confiserie à base de blanc d'œuf, de miel et d'amande.
Le nougat est une confiserie typique des pays du bassin méditerranéen.
Il peut être blanc (avec blanc d'œuf monté en neige) ou noir (sans blanc d'œuf).
Il contient du miel et ou des fruits secs, entiers, cassés ou moulus (amandes, pistaches, noix, etc.) et des parfums.
Sa pâte, allant de molle à dure, est généralement posée entre deux feuilles de pain azyme.
Le nougatier est l'artisan qui fabrique et vend du nougat.
Histoire
Son nom, sa forme et sa fabrication sont différents d'un pays à l'autre.
En France, il s'appelle nougat de Montélimar ou de Provence, mais aussi touron catalan.
En Espagne, il s'appelle turrón de Xixona ou d'Alicante, mais aussi d'Agramunt.
Il est le plus diversifié en Italie : torrone, copeta, mandorlato ou cubbaita.
Il s'appelle jabane au Maroc, qubbajt à Malte, mandolato en Grèce, gaz en Iran
De nombreuses légendes circulent sur les origines du nougat.
En réalité, les premières recettes de nougat blanc proviennent d'un livre arabe de Bagdad du .
Le nougat s'appelle alors nātif.
L'une de ces recettes indique que le nātif est originaire d'Harran, une ville située entre Urfa au sud de la Turquie actuelle et Alep en Syrie actuelle.
On trouve une seconde mention de ce nātif dans un triangle entre Urfa, Alep et Bagdad : à la fin du , le voyageur et géographe Mohammed Abul-Kassem ibn Hawqal dit avoir mangé du nātif à Manbij, ainsi qu'à Boukhara, en Ouzbékistan.
On suit la trace du nougat, sous différents noms, en consultant les livres de cuisine qui ont été écrits entre le et le : à Bagdad, à Alep et dans al-Andalus (Andalousie), au Caire et en Catalogne où il s'appelle torron.
Le touron est un héritage des nougats andalous appelés ma'qud ou qubbayt.
Le qubbayt est à l'origine des nougats italiens appelés cubbaita ou copeta.
Quant au torrone italien, il est l'héritier du turrón catalan : l'Italie du sud a été possession du royaume d'Aragon pendant plusieurs siècles.
En Catalogne, au , on trouve une recette de nougat noir aux pignons appelé pinyonat et le nogat est déjà cité.
En France, les amandiers sont cultivés en Provence depuis au moins le début du , contrairement au mythe selon lequel Olivier de Serres les aurait introduits.
Une confiserie appelée pinhonat, voisine du pinyonat catalan est commercialisée à Montauban au .
En 1555, Nostradamus propose, dans son livre des confitures, une recette de nougat blanc aux amandes appelé pignolat.
Cette recette, reprise par Olivier de Serres et Lancelot de Casteau, est présentée par Nostradamus comme originaire d'Italie.
Produits dérivés
Diverses variétés sont apparues au fil des années :
nougat tendre et dur, nougat au chocolat, à la noix de coco, parfumé à la lavande ou à la rose, pâte à tartiner, liqueur de nougat (qui n’est plus fabriquée depuis 1990), préparation pour pâtisseries, nougat liquide
Il entre dans la composition du Toblerone.
Traditions
Le nougat blanc et le nougat noir, considérés comme deux desserts différents, font partie des treize desserts de la tradition méridionale de Noël.
Au réveillon de Noël, la traditionnelle bûche à la crème au beurre est de plus en plus souvent remplacée par un entremet au nougat ou un nougat glacé, jugés plus léger.
File:
Nougat blanc.
JPG|Nougat blanc de Provence
File:
Nougat noir.
JPG|Nougat noir de Provence
File:
Nougat glacé.jpg|Nougat glacé
File:Entremet Nougat.
JPG|Entremet au nougat
Références
Bibliographie
* Jacques Marseille (sous la direction de), Dictionnaire de la Provence et de la Côte d'Azur, Éd.
Larousse, Paris, 2002.
* Marie Josèphe Moncorgé,
Le nougat dans tous ses états, une histoire méditerranéenne de confiserie, Tambao, 2013.
Voir aussi
741ajtlvfgarzk7hbxb4sto0zzbyefi
