1773 est une année commune commençant un vendredi.
Événements
* 27 avril : vote du Tea Act, qui prend effet le 10 mai.
La métropole tente de rétablir le régime de l’exclusive.
Tout le trafic colonial passe sous contrôle britannique.
* 8 mai, Égypte : assassinat du sultan
Ali
Bey al-Kabir.
Ses successeurs n’ont pas l’autorité suffisante pour contrôler son vaste empire.
Pendant plus d’une vingtaine d’année, des guerres civiles ravagent le pays.
* 21 juin
: le Regulating Act prend force de loi.
Il place les acquisitions indiennes sous l’autorité du parlement britannique.
Calcutta devient la capitale des Indes britanniques.
* 29 juillet :
Antigua Guatemala, capitale du royaume de Guatemala est détruite par deux tremblements de terre.
* 16 décembre :
Boston
Tea Party.
Pour protester contre les taxes, des Bostoniens, déguisés en Indiens, jettent une cargaison de 342 caisses de thé à la mer à Boston;
cet événement provoque la réaction du cabinet conservateur de Lord North qui vote plusieurs loi qui ruine le commerce de Boston et les libertés du Massachusetts.
C’est le début des troubles dans les colonies britanniques d’Amérique du Nord.
Europe
* 31 janvier :
Frédéric II de Prusse crée par décret la province de Prusse-Occidentale.
* 20 février : début du règne de Victor-Amédée III de Sardaigne (1726-1796).
* 7 mars :
Les tarifs des prestations sacerdotales sont réglementés en Toscane.
* 22 mars : rupture de la conférence de Bucarest.
Reprise de la guerre russo-turque.
* 24 avril :
Andreas Peter
Bernstorff (1735-1797) est nommé ministre des Affaires étrangères au Danemark (1773-1780 et 1784-1797).
* 25 mai : toutes les distinctions légales entre anciens et nouveaux chrétiens sont définitivement abolies au Portugal.
* 7 juin (
27 mai du calendrier julien), guerre russo-turque : victoire des Russes du général Weissmann d'Alexandre Souvorov sur les Turcs à Karasou en Bulgarie.
* 13 juin
, Espagne : le comte d’
Aranda quitte ses fonctions de président du conseil de Castille sous l’influence du haut clergé pour devenir ambassadeur à Paris.
- 27 juin : les troupes russes de Piotr Alexandrovitch Rumyantsev passent le Danube.
Il aurait été élu sur ordre des monarchies Bourbon en échange de l’engagement de supprimer la Compagnie.
Il y a alors Jésuites, prêtres et frères, répartis en 39 provinces, en résidences et 800 établissements d’enseignement.
d’entre eux se trouvent ramenés à l’état séculier et deviennent prêtres
diocésains.
Ils doivent abandonner leur postes d’enseignants.
Les collèges jésuites en Autriche sont attribuées aux piaristes, tandis que l’université de Prague en Bohême passe aux mains du clergé régulier.
La Bibliothèque de Vienne, jusqu’alors entre les mains des jésuites, est donnée à l’université.
En Hongrie, on compte 7 collèges et 41 gymnases jésuites ainsi que plusieurs facultés à l’université de Nagyszombat et aux académies de Kassa et de Kolozsvár.
Frédéric II de Prusse (calviniste) et Catherine II de Russie (orthodoxe) refusent que le décret papal soit promulgué dans leurs États.
Les collèges jésuites continueront à y fonctionner jusqu'au rétablissement de la Compagnie en 1814.
* 17 septembre : le chef Cosaque Pougatchev (1742-1775) se proclame tsar sous le nom de Pierre III et promet aux paysans l’abolition du servage.
Début de la Guerre des Paysans russes.
- 20 septembre : révolte populaire à Palerme.
Menacé, le vice-roi Fogliani quitte la ville.
Ferdinand IV de Naples confie aux corporations (maestranze) le maintien de l’ordre public à Palerme.
Un gouvernement provisoire est institué sous la présidence de l'archevêque Serafino Filangieri.
* 30 septembre :
la Diète de Pologne ratifie le traité de Saint-Pétersbourg de 1772 sous la menace de nouvelles amputations.
* 8 octobre
- 5 mars 1774 : Diderot séjourne cinq mois à Saint-Pétersbourg à l’invitation de Catherine II de Russie.
Il rédige à sa demande un projet pour l’organisation de l’enseignement en Russie.
* 14 octobre : création par la Diète de la Commission de l'Éducation nationale (Komisja Edukacji Narodowej), le premier ministère de l’Instruction publique en Pologne (le premier en Europe).
Les biens de l’ordre des jésuites, supprimé par Clément XIV, sont transférés à la commission, qui prend en charge quatre-vingt gymnases et les universités de Cracovie et de Vilno.
Stanislas Poniatowski et la commission travaillent à remettre sur pied les collèges et les universités affaiblies par le départ des jésuites.
L’esprit des Lumières apparaît dans les programmes.
Une école moyenne est instituée par départements, soit 74 écoles pour élèves.
On y enseigne le polonais, le latin, les mathématiques et l’histoire de la Pologne.
Parmi les élèves se trouve de nombreux roturiers.
Dans les campagnes la commission encourage la création d’écoles rurales autour du curé.
Une presse politique se développe en liaison avec l’action de la commission de l’Éducation nationale.
* 15 octobre
- 20 novembre :
Pougatchev assiège Orenbourg.
Les Cosaques de l’Oural, les serfs et les ouvriers de Bachkirie, Mordovie, Oudmourtie, de Touva, les Tatars et les Mariis se rallient.
Catherine II de Russie charge Bibikov (dictateur de l’Est)
de réprimer le soulèvement.
* 21 octobre :
échec des Russes devant Varna .
* 21 novembre :
Pougatchev subit
un échec à Berda .
* 26 décembre :
Pougatchev bat les troupes régulières russes de Tchernychev sur les bords de la Sakmara .
Naissances en 1773
* 4 janvier : Paul-Louis Courier, pamphlétaire († ).
* 20 janvier :
Theodor von Schön, homme d'État prussien († ).
* 9 février :
William Henry Harrison, futur Président des États-Unis († ).
* 22 février : Mathieu-
Ignace Van Brée,
peintre, sculpteur et architecte belge († )
* 13 mars :
Johan Joseph Zoffany, peintre allemand († ).
* 15 mars : François-René Gebauer, bassoniste, compositeur et pédagogue français († ).
* 28 mars :
Henri Gratien Bertrand, général du Premier empire († ).
* 6 avril : Louis-Joseph Girard, dessinateur français († ).
* 9 avril : Étienne Aignan, homme de lettres et auteur dramatique français († ).
* 13 avril : Jean-Baptiste, comte de Villèle, ministre de Louis XVIII et de Charles X († ).
* 15 mai :
Klemens Wenzel von
Metternich, diplomate et homme politique autrichien († )
* 3 juin :
Césarine Davin-Mirvault, peintre française († ).
* 25 juin : Charles Boulanger de Boisfrémont, peintre français († ).
* 4 juillet :
Samuel William Reynolds, peintre et graveur britannique († ).
* 7 août : Martin Verstappen, peintre paysagiste belge († ).
* 22 août : Aimé Bonpland, botaniste et explorateur français († ).
* 2 septembre :
Louis de Ghaisne, comte de Bourmont, maréchal de France, ministres de la guerre († ).
* 12 septembre :
Gustave Maximilien Juste de Croÿ-Solre, cardinal français, archevêque de Rouen († ).
* 25 septembre :
Agostino Bassi biologiste italien († ).
* 6 octobre : Louis-Philippe , futur roi des français († ).
* : Toussaint-François
Node
Véran, peintre français († )
Johann
Christoph
von
Aretin, homme politique allemand († ).
* 16 décembre : José Aparicio, peintre espagnol († ).
* 17 décembre :
Sylvain Charles Valée, maréchal de France († ).
* Décembre : Robert Surcouf, corsaire français († ).
** Jean-Jacques Dreuilh, violoniste, compositeur et chef d'orchestre français († 1858)
Décès en 1773
* 21 janvier :
Alexis Piron, poète et dramaturge français (° ).
* 2 février : Gregorio Guglielmi, peintre italien de la période rococo (° ).
* : Luigi Vanvitelli, architecte baroque italien (° ).
* 13 mars : Philibert Commerson, explorateur et naturaliste français (° ).
* 24 mars :
Philip Stanhope, comte de Chesterfield, homme politique et écrivain anglais (° ).
* : Gaetano Lapis : peintre italien de la période baroque tardive (° 1706).
* 20 avril : Hubert François Gravelot, illustrateur, graveur, dessinateur et peintre français (° ).
* 5 mai : Enrique Flórez, religieux et érudit espagnol (° ).
* 12 juillet :
Johann Joachim Quantz, compositeur baroque, flûtiste et le professeur de flûte du roi Frédéric II de Prusse (° ).
* 23 juillet : George Edwards, naturaliste et ornithologue britannique (° ).
* 30 juillet :
Alexandre-Étienne-Raoul-Claude de Labadie d’Aumay, militaire français (° 1687)
* 30 août :
Niccoló Nasoni, peintre baroque italien (° ).
* 23 septembre :
Johan Ernst Gunnerus, homme d’Église et naturaliste norvégien (° ).
* 17 novembre :
Laurent Angliviel de La Beaumelle, homme de lettres français, protestant (° ).
** Paolo Anesi, peintre baroque italien de la période rococo (° 1697)
Antonio
Baldi, peintre et graveur italien
° 1692
