Qatar
Le Qatar , est un petit émirat du Moyen-Orient d'une superficie de .
Le Qatar est situé sur une petite péninsule s'avançant dans le golfe Persique et reliée à la péninsule Arabique au sud, où elle a une frontière terrestre avec l'Arabie saoudite.
Sa capitale est Doha, sa langue officielle l'arabe, et sa monnaie le riyal qatarien.
Le Qatar est le quatrième producteur de gaz naturel du monde après les États-Unis, la Russie et l'Iran ;
il est devenu le premier exportateur de gaz naturel liquéfié.
Le pays est aussi un producteur de pétrole, mais de taille moyenne.
Il est membre de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) entre 1961 et 2018.
Il est membre associé de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF) depuis le sans être passé par le statut d'observateur.
Histoire
Antiquité
Les traces d'habitation humaine au Qatar remontent à .
Des colonies et des outils datant de l'âge de pierre ont été mis au jour dans la péninsule.
Des objets mésopotamiens, datant de la période d'Obeïd (vers 6500-3800 av. J.-C.), ont été découverts dans des établissements côtiers abandonnés.
En 224 après J.-C., l'empire sassanide prend le contrôle des territoires entourant le golfe Persique.
Les territoires de l'actuel Qatar ont joué un rôle dans l'activité commerciale des Sassanides, contribuant notamment à l'apparition de deux produits : les perles précieuses et les colorants.
Ère musulmane
En 628, le prophète de l'islam Mahomet envoie un émissaire musulman à un dirigeant en Arabie orientale nommé Munzir ibn Sawa
Al Tamimi et demande que lui et ses sujets acceptent l'islam.
Munzir accepte et, par conséquent, la plupart des tribus arabes de l'est se convertissent.
Après l'adoption de l'islam, les Arabes mènent la conquête musulmane du Moyen-Orient, notamment de la Perse, causant la chute de l'Empire sassanide.
Par la suite, le Qatar fera systématiquement partie des différents empires arabes qui se succéderont : époque des califes orthodoxes, Omeyyades, Abbassides, etc.
Portugais et Ottomans
Malgré un climat aride et difficile, le Qatar a toujours connu une présence humaine durant des milliers d'années.
Cette présence est le fait de plusieurs tribus nomades ou sur les côtes avec de petits villages de pêche.
Les tribus se sont longtemps combattues pour les terres les plus riches, formant et cassant ainsi des coalitions.
Les Portugais occupent le détroit d'Ormuz, puis Mascate et Bahreïn.
En 1517, ils prennent le Qatar et imposent leurs contrôles maritimes et commerciaux dans le Golfe.
En 1538, le Qatar a été rattaché à l'Empire ottoman, rattachement qui a duré quatre siècles.
Les Ottomans n'imposent pas la langue turque aux habitants, cette langue restant l'apanage de la seule administration.
Au cours du , le pays est marqué par de violentes rivalités entre les tribus désirant contrôler le territoire.
Ces conflits se poursuivent jusqu'au début du , quand les Britanniques décident d’intervenir.
Protectorat britannique
Les Britanniques considèrent tout d'abord le Qatar et le golfe Persique comme une position intermédiaire stratégique pour leurs intérêts coloniaux en Inde, mais la découverte de pétrole et d'hydrocarbures cent ans plus tard
change cette vision.
Pendant le , période de développement des entreprises britanniques, la famille
Al Khalifa règne sur la péninsule qatarienne et l'île de Bahreïn.
Bien que le Qatar soit une possession légale, des contestations naissent, le long du littoral oriental dans les villages de pêche de Doha et d'Al Wakrah, contre la domination des Bahreïniens
Al Khalifa.
En 1867, les Al Khalifa lancent une offensive massive contre les rebelles qatariens en envoyant une force navale à Wakrah.
Malgré le succès de l'opération, l'agression bahreïnie viole
un traité de 1820 entre le Royaume-Uni et les Bahreïniens.
La réponse diplomatique britannique ne se fait pas attendre, le colonel Lewis Pelly, responsable du protectorat, commence des pourparlers avec un responsable du Qatar.
Ces pourparlers aboutissent à une séparation tacite du statut du Qatar d'avec celui de Bahreïn.
L'homme choisi pour négocier avec le colonel Pelly est un entrepreneur respecté et un résidant de longue date de Doha : Muhammed Ben Thani.
La famille
Al Thani a jusqu'alors été relativement inactive dans la politique du Golfe, mais cet événement lui assure l'ascendant sur le Qatar en tant que famille régnante, toujours en place à ce jour.
Indépendance
La Seconde Guerre mondiale remet en cause l'emprise des Britanniques sur leur Empire, particulièrement quand l'Inde devient indépendante en 1947.
L'incitation à un retrait semblable des émirats du Golfe s’accélère pendant les années 1950, et les Britanniques accueillent bien la déclaration d'indépendance du Koweït en 1961.
Sept ans plus tard
, ils annoncent officiellement qu’ils se désengagent (politiquement, mais pas économiquement) du Golfe dans un délai de trois ans.
Le Qatar, Bahreïn et sept autres États forment une fédération.
Néanmoins, des conflits régionaux amènent le Qatar à déclarer son indépendance vis-à-vis de la coalition qui devient les Émirats arabes unis.
1971 marque la naissance du Qatar comme État souverain, qui devient membre de l'Organisation des Nations unies.
De 1995 à 2013, le Qatar est dirigé par l’émir
Hamad ben
Khalifa
Al Thani, qui a pris les commandes du pays en renversant son père Khalifa ben
Hamad
Al Thani, alors que celui-ci était en vacances en Suisse (qui vécut en exil en France puis en Italie jusqu’à son retour au Qatar en 2004).
En 2004, un attentat tue Zelimkhan Iandarbiev, le président de Tchétchénie, exilé au Qatar.
En 2005, un attentat-suicide visant un petit théâtre à Doha tue un ressortissant britannique, professeur d'anglais et de théâtre.
Cet événement choque le pays, qui n'avait jamais auparavant connu d’acte terroriste.
En 2009, les autorités qataries refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir, en visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis à son encontre par la Cour pénale internationale pour crimes de guerre et génocide.
Le , le Qatar est désigné pour organiser la Coupe du monde de football de 2022, et, le , il est désigné pour organiser le championnat du monde masculin de handball 2015.
Politique
Politique intérieure
Le gouvernement qatarien garde un certain nombre de restrictions sur la liberté d'expression et les mouvements pour l'égalité.
Au Qatar, la famille souveraine
Thani () continue de détenir seule le pouvoir à la suite de la déclaration d'indépendance du pays en 1971.
L'émir, qui est le chef de l'État, gère le Qatar en s'appuyant sur sa famille.
En 1970, la base des lois du Qatar institutionnalise les coutumes locales enracinées dans l'héritage conservateur wahhabite (son influence a diminué aujourd'hui) du Qatar, conférant à l'émir un très grand pouvoir.
Le maintien des traditions de consultation, gérées par consensus, et du droit du citoyen de faire appel personnellement à l'émir, influencent le rôle de l'émir.
Celui
-ci, tandis qu'il n'est soumis à aucun individu, ne peut violer la charia (la loi islamique) et, en pratique, doit prendre en compte les opinions des dirigeants notables et de l'autorité religieuse.
Le Conseil consultatif, un groupe aux membres désignés qui assiste l'émir dans l'élaboration de nouvelles politiques, institutionnalise la position de ces genres de groupes d'influences.
Aucun parti politique n'existe dans le pays.
En , le Premier ministre, Khalifa ben
Hamad
Al Thani, destitue son cousin, l'émir
Ahmad ben
Ali
Al Thani, et assume tous les pouvoirs.
Les membres importants de la famille Al-Thani soutiennent sa décision, exécutée sans aucune violence ni signe d'agitation politique.
Le , le Premier ministre, Hamad bin Khalifa
Al Thani, destitue son père, l'émir Khalifa, sans violence, et s’est fixé pour objectif la visibilité du Qatar sur la scène régionale et, autant que possible, internationale.
L'émir Hamad et son père se réconcilient en 1996, mais le souverain renversé ne revient au pays qu'en 2004, après avoir séjourné en France puis en Italie.
La liberté de la presse s'est étendue, et la station de télévision
Al Jazeera située au Qatar
, a acquis une réputation unique en tant que source libre et non-censurée de l'information dans les pays arabes.
En 1999, les premières élections pour un Conseil communal sont organisées, candidature pour tous les adultes, femmes comprises, et en avril 2003 le pays se dote d'une constitution, dont la rédaction a duré quatre ans.
Sa principale nouveauté : l'institution d'un Majlis Al-Choura (conseil consultatif) dont trente des quarante-cinq membres seront élus au suffrage universel direct, les quinze autres étant nommés par l'émir .
La première élection de ce Parlement a eu lieu en 2004.
La nouvelle Constitution n'autorise pas pour autant la formation de partis politiques.
L'un des articles les plus novateurs est celui qui garantit la liberté de culte, sans la restreindre aux religions monothéistes.
Lors de la guerre contre l'Irak, le pays a servi de base à l’état-major américain (Commandement central américain de Tampa, Floride, CENTCOM, responsable des opérations de guerre en Irak).
Politique extérieure
En 2011, le Qatar soutient les révolutions du Printemps arabe.
En Syrie, en Égypte, en Libye et en Tunisie, il appuie principalement les mouvements liés aux Frères musulmans.
Comme dans d'autres pays, il appuie ouvertement les Frères musulmans.
Il est notamment avéré que l'association humanitaire Qatar Charity, étroitement liée au gouvernement qatari, finance dans le monde entier et en notamment en Europe des groupes et des projets fondamentalistes islamistes et terroristes.
Le Qatar est accusé de soutenir des groupes comme l'État islamique ou al-Qaïda, ce qu'il nie vigoureusement.
Ces accusations sont formulées par ses rivaux : l'|titre
'Army of Conquest' rebel alliance pressures Syria regime|année
2015|mois
avril|jour
28|url
https:/ army
conquest
rebel
alliance
pressures
syria
regime-090529121.html|site
|consulté le=3 juin 2018.
ou, pour Les Échos de « fermer les yeux ».
Pour François Burgat, directeur de recherche à l'Institut de recherches et d’études sur le monde arabe et musulman (IREMAM), ni le Qatar, ni l'Arabie saoudite ne soutiennent financièrement al-Qaïda ou l'État islamique : .
En Syrie, le Qatar soutient de nombreuses factions rebelles comme Ahrar al-Cham, le Liwa al-Tawhid, le Front islamique de libération syrien, Faylaq al-Rahmane ou Faylaq al-Cham.
En 2017, L'Orient
-Le Jour indique que le Hayat Tahrir al-Cham pourrait avoir des liens avec le Qatar, ce que le Qatar dément formellement.
En Égypte, le Qatar soutient Mohamed
Morsi
et condamne le coup d'État mené par l'armée qui porte le maréchal Abdel Fattah al-Sissi au pouvoir.
Bien que l'émir Tamim ben Hamad
Al Thani ait démenti avoir formulé de telles déclarations, l'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis, l'Égypte, Bahreïn, le gouvernement yéménite d'Abdrabbo Mansour Hadi, le gouvernement libyen de Tobrouk, la Mauritanie, les Maldives, les Comores et l'île Maurice annoncent à partir du la rupture de leurs relations diplomatiques avec le Qatar, en l'accusant de soutenir pêle-mêle .
L'Arabie saoudite annonce la fermeture des bureaux de la chaine
Jazeera de Riyad.
Le , un accord de défense et de coopération militaire est signé entre le Qatar et la Russie, ainsi qu'un mémorandum d'entente concernant la coopération dans le domaine de la défense anti-aérienne et les fournitures d'armes.
Armée
Bien que le Qatar soit un très petit pays, il possède une armée importante, et détient même le record mondial des armements toutes catégories, par rapport à son nombre d'habitants.
Outre leurs , le Qatar a entamé en 2018 l'embauche de contractuels étrangers, venus essentiellement du Pakistan, de Turquie et de quelques autres pays amis.
Hormis les officiers supérieurs, la grande majorité des forcées armées qatariennes sont composées de soldats étrangers.
L'armée qatarie est surtout pourvue d'un équipement extrêmement sophistiqué, constitué notamment d'avions français et américains, de chars Leopard allemands, et de missiles chinois.
La possibilité pour les femmes d'occuper des postes qualifiés s'est également accrue, y compris celle de briguer et de tenir des mandats électifs.
Cependant, la situation de la très nombreuse population de travailleurs migrants est très préoccupante.
Selon Human Rights Watch, en juin 2012, des centaines de milliers de travailleurs migrants, pour la plupart en provenance d'Asie du Sud et employés au Qatar sur des chantiers de construction, courent le risque d'une grave exploitation et de maltraitance, au point que l'on peut parler de travaux forcés ou d'esclavage.
Les fortes réactions suscitées dans le monde par les morts sur les chantiers de la Coupe du monde de football de 2022 et la crainte que les conditions de travail sur ces chantiers n'occasionnent la mort de plus de étrangers avant même le début de la Coupe du monde.
Un rapport d'Amnesty International de mai 2017 évoque également ces problèmes.
En novembre 2017, l'Organisation internationale du travail (OIT) décide de clore la plainte qui visait le Qatar sur la violation des droits des travailleurs immigrés.
Pour ce qui est du droit de la nationalité, le Qatar veille particulièrement à ne pas permettre aux travailleurs immigrés d'obtenir la nationalité qatarienne.
Les enfants n'acquièrent pas la nationalité qatarienne lorsqu'ils naissent au Qatar, même si leur mère est elle-même qatarienne.
La peine de mort reste en vigueur, ainsi que les punitions corporelles, notamment la flagellation.
La liberté d'expression a subi une atteinte grave avec la condamnation à la prison à vie du poète qatarien Mohammed al-Ajami du fait des critiques qu'il avait formulées contre le gouvernement du Qatar lors de la Conférence de Doha de 2012 sur les changements climatiques.
Une certaine liberté de culte est admise en faveur des travailleurs étrangers et des touristes, à condition que la pratique de leur religion reste discrète et s'abstienne de tout signe extérieur lié à cette religion.
Dans le domaine de la vie privée, la charia interdisant toute relation sexuelle hors mariage, les relations extraconjugales sont interdites, et l'homosexualité peut être punie de mort au Qatar.
Subdivisions administratives
Depuis 2004, le Qatar comprend sept subdivisions appelées baladiyat ( baladiyah, pluriel بلديات baladiyat) :
Géographie
Le Qatar est une presqu'île
de située sur la rive sud du golfe Persique
Il est limitrophe de l’Arabie saoudite au sud et est bordé par le golfe de Bahreïn à l'ouest, il partage une frontière maritime avec Bahreïn au nord-ouest.
Le pays s'étend sur de longueur et dans sa plus grande largeur.
Ses de côtes furent jusqu'au la source de ses principales richesses, tirées de la pêche et des huîtres perlières.
La majeure partie de la péninsule qatarienne est une plaine stérile recouverte de sable.
Au sud-est se trouve Khawr al Udayd ou « la mer intérieure ».
Le pays est très majoritairement plat.
Son point culminant est le Qurayn Abu al Bawl.
Il est situé dans le Jebel Dukhan et ne dépasse guère .
C’est dans ce secteur que l’on trouve les principaux gisements terrestres de pétrole du Qatar, alors que les gisements de gaz naturel sont en mer, au nord-ouest de la péninsule.
Le climat du Qatar est désertique, chaud en été et très doux en hiver.
Pendant l’été, les températures varient de à .
Les averses hivernales sont minimes et la pluviométrie n’excède pas par an.
La végétation du Qatar est typique d’un tel climat : maigre, éparse, constituée de quelques broussailles épineuses et de quelques arbres d’espèces peu variées (parmi lesquelles prédominent les palmiers…).
Les pluies d’hiver et de printemps viennent chaque année reverdir le désert, mais seulement pendant quelques semaines.
Doha, la capitale du Qatar, est aussi sa principale ville.
Elle concentre la moitié de la population qatarienne et la quasi-totalité des infrastructures hôtelières et sportives du pays, et abrite le Palais royal (Diwan Emiri).
En 1986, un contentieux régional est ravivé lorsque les forces qatariennes occupent l'îlot de Fecht el-Dibel, également revendiqué par Bahreïn ;
il est finalement apaisé par les termes d'un accord de paix.
La découverte de gisements pétroliers, au début des années 1990, est le prétexte à de nouveaux différends territoriaux concernant la région de Zubarah et les îles Hawar situées à l'ouest du pays.
Le règlement proposé par la Cour internationale de justice en mars 2001 déclare :
# à l'unanimité que le Qatar dispose de la souveraineté sur Zubarah ;
# dit par douze voix contre cinq que Bahreïn a souveraineté sur les îles Hawar ;
# rappelle à l'unanimité que les navires du Qatar jouissent dans la mer territoriale de Bahreïn séparant les îles
Hawar des autres îles bahreïnies du droit de passage inoffensif consacré par le droit international coutumier ;
# dit par treize voix contre quatre que le Qatar a souveraineté sur l'île de Janan, y compris Hadd Janan ;
# dit par douze voix contre cinq que Bahreïn a souveraineté sur l' ;
# dit à l'unanimité que le haut-fond découvrant de Fasht ad Dibal relève de la souveraineté du Qatar.
Le règlement est accepté par les deux pays et le Qatar déclare fériés les deux jours suivant la proclamation de la décision.
Pendant l'été 2018, l'Arabie affirme sa volonté de construire le Canal Salwa qui transformerait le pays en île.
Environnement
Le Qatar est en 2012, le pays rejetant le plus de par habitant dans l'atmosphère.
Ces rejets sont de l'ordre de métriques par habitant en 2014, quand la moyenne mondiale s'élève à métriques.
Ceci est dû à la fois à un niveau de consommation par habitant très élevé, supérieur à celui des pays développés, et à une forte extraction d'hydrocarbures, très énergivore.
En 2019, le Qatar a la pire empreinte écologique des pays figurant au classement de Global Footprint Network, le "jour du dépassement" tombant le 11 février .
En 2012, le pays a accueilli deux rencontres internationales sur le thème de l’environnement et du développement durable : le troisième sommet qatarien sur les énergies alternatives et le sommet 2012 sur le climat sous l'égide des Nations unies.
95 % de la population du pays se concentre sur moins de 10 % de la superficie du pays, surtout à Doha et sa grande banlieue, et la côte nord.
Donc, moins de 5 % de la population vit sur une surface de plus de 90 % du territoire, surtout des Bédouins, en des terres très arides et désertiques, ce qui laisse vide d'hommes la majeure partie du territoire.
Sécurité alimentaire
Le Qatar n’a presque pas de terres cultivables sur son territoire et dépend donc à 90 % des importations étrangères pour ses besoins alimentaires.
Il a mis en place en 2009 le Programme national pour la sécurité alimentaire.
Par ailleurs le Qatar a créé en 2012 l'Alliance mondiale des pays désertiques, une coalition de gouvernements de pays secs, dont l'Algérie, l'Égypte, l'Irak ou encore le Mexique.
Économie
L'unité monétaire est le riyal qatarien, divisible en .
Le taux de croissance annuel était de 6,2 % en 2012.
Jusqu'en 2014 le Qatar possède la croissance économique la plus vive de la région du Golfe grâce aux renchérissements des cours du pétrole mais aussi depuis quelques années à la mise en place de son programme gazier mais l'économie du pays reste très dépendante du pétrole qui représentait en 2014 plus de 66 % de ses revenus.
Aussi le krach sur le cours du baril qui passe de fin 2014 à en janvier 2016, a mis le budget 2015 en déficit, le budget 2016 étant prévu en déficit de de dollars.
Le pays est à la onzième place au palmarès des producteurs OPEP pendant la décennie 2010, derrière l'Arabie saoudite et l'Irak, l'Iran et les Emirats.
Avant que l’on y découvre du pétrole, le Qatar était essentiellement une région de pêche et de culture de perles.
Après l’arrivée de la perle japonaise sur le marché mondial dans les années 1920 et 1930, l’industrie de la perle au Qatar stagne du fait de cette nouvelle concurrence.
C'est la découverte du pétrole dans les années 1940, qui va complètement transformer l'économie du pays.
Les ressources principales du Qatar proviennent maintenant des exportations de pétrole et de gaz naturel.
À fin 2013, les réserves de pétrole du pays sont estimées à (), soit 1,5 % des réserves prouvées mondiales.
La dépendance à l’égard du gaz et, dans une moindre mesure, du pétrole, a incité les autorités qatariennes à s’orienter vers une diversification de l’économie.
Elles entendent ainsi développer le tourisme et se confronter à la concurrence de Dubaï.
À côté du pétrole et du gaz, l’agriculture, l’élevage et la pêche, ressources traditionnelles du Qatar, sont également à l’ordre du jour, grâce à l’implantation de fermes expérimentales de l’État.
La pêche, quant à elle, satisfait à 90 % la demande locale.
Défendant cependant le principe de la libre entreprise, il encourage l’investissement privé par certaines incitations fiscales comme la suppression d’impôt sur le revenu des personnes physiques.
Quant aux sociétés étrangères, elles sont imposées de 5 % à 35 % sur les bénéfices qu’elles réalisent sur place, encore que nombre d’entre elles fassent exception à la règle, soit parce qu’elles sont des coentreprises, soit parce qu’elles sont sous contrat avec l’État.
Le PIB par habitant atteint, selon le FMI, en 2009.
Sur 1,7 million d'habitants estimés en avril 2010, plus de sont des Népalais (selon l'ambassade, en 2011), formant la deuxième communauté d'expatriés après les Indiens.
L'immense majorité n'est pas ou peu qualifiée et 61 % d'entre eux gagnent entre 114 et par mois.
En ce qui concerne la population active, 69 % travaille dans le secteur des services, 28 % dans l’industrie et 3 % dans l’agriculture.
L'agriculture réalise uniquement 1 % du PNB.
Malgré d'importants investissements, principalement dans le système d'irrigation, le pays n'est pas autosuffisant.
Le premier client du Qatar est de loin le Japon.
Les fournisseurs sont plus diversifiés : Japon, Royaume-Uni, France, États-Unis et Allemagne.
Le pays est doté d'un réseau routier assez développé, de de routes et d'autoroutes.
Il possède un aéroport international à Doha, agrandi et rénové à l'occasion des Jeux asiatiques de 2006.
La capitale, Doha, et Mesaieed (pour les industries pétrolières) sont les deux ports importants du pays.
Le taux de chômage du Qatar est presque nul puisqu'il avoisine les 0,1 % en 2017.
En 2015, les Qataris occupent moins de 2 % de l'ensemble des emplois .
Les habitants du Qatar se nomment les Qatariens et Qatariennes, les Qataris et Qataries (selon une variante acceptée par la commission de terminologie de l'ONU (ou encore les Katariens et Katariennes, les Kataris et Kataries ou les Katariotes (formes précédentes déclinées avec un K d’après la variante orthographique « Katar »).
L'arabe sert comme langue officielle mais l'anglais est largement utilisé.
Le Qatar est une véritable mosaïque culturelle, du fait de l'important poids des étrangers.
L'industrie pétrochimique attirant des gens du monde entier, la population du Qatar est composée à 65 % d'ouvriers immigrés.
La plupart des immigrants proviennent du sous-continent indien et des proches pays arabes qui ne sont pas riches en pétrole.
En raison de la grande quantité d'expatriés, majoritairement masculins, le Qatar a l'une des plus grosses différences de ratio entre les sexes dans le monde, avec environ pour une femme.
Ceci vaut également mais de façon moindre dans les autres pays arabes du Golfe Persique.
Langues
Il existe au Qatar une triglossie linguistique institutionnelle, celle-ci comprenant : l'arabe littéraire, l'arabe dialectal qatarien et la langue des signes qatarienne.
L'anglais est fréquemment usité dans les rapports commerciaux.
Non seulement il a tendance à s'imposer comme une langue véhiculaire entre les différentes communautés culturelles qui composent le pays, mais également à devenir une langue de communication privilégiée pour l'importante diaspora d'expatriés que compte le pays.
Face à ce tout-à-l'anglais en nette expansion, le gouvernement qatarien a mis en œuvre des mesures ayant pour but la revalorisation de l'utilisation de la langue arabe dans le pays.
Le farsi (ou persan) est la seconde langue étrangère importante, du fait que l'Iran est proche, et que ce pays est un important partenaire économique, surtout pour des ventes concernant l'alimentation (viandes, laitages, fruits et légumes).
De plus, le Qatar a une minorité musulmane chiite dont une grande partie de ce groupe confessionnel parle couramment le Farsi.
En 2012, notamment pour des raisons de proximité géopolitique avec l'Afrique francophone.
Toutefois, il semblerait que le Qatar ait rapidement perdu intérêt dans l'Organisation et trois ans plus tard le pays risquait l'expulsion pour non-paiement de sa cotisation annuelle.
Conséquence de la mosaïque multiculturelle du pays, de nombreuses autres langues y sont parlées telles que : l'hindi, l'ourdou, le tamoul, le népalais ou encore le tagalog.
Obédience religieuse
L'islam d'obédience wahhabite est la religion d'État du Qatar.
En dehors de l'Arabie saoudite, le seul autre pays « dont la population indigène est wahhabite et qui adhère à la croyance wahhabite », est la petite monarchie du Golfe du Qatar, dont la version du wahhabisme est nettement moins stricte.
Contrairement à l'Arabie saoudite, le Qatar a apporté des changements significatifs dans les années 1990.
Les femmes sont désormais autorisées à conduire et voyager seules ;
les non-musulmans sont autorisés à consommer de l'alcool et du porc.
Le pays parraine un festival de cinéma, a des « musées d'art de classe mondiale », abrite la chaîne d'informations
Al Jazeera et accueillera la Coupe du monde de football de 2022.
Des qataris attribuent son interprétation différente de l'Islam à l'absence d'une classe cléricale indigène et à l'autonomie de la bureaucratie (vis-à-vis de l'autorité des affaires religieuses, des dotations, du Grand Mufti), et au fait que les dirigeants qataris ne tirent pas leur légitimité d'une telle classe.
En revanche, il y a des fidèles d'autres religions, notamment des chrétiens, parmi les nombreux travailleurs étrangers.
Selon le recensement de 2004, 77,5 % de la population est musulmane, 9 % sont hindouistes, 8,5 % sont chrétiens et 5 % sont adeptes d'autres religions.
La plupart des Qataris sunnites sont wahhabites : 46,87 % de l'ensemble des Qataris.
Culture
L’islam est la religion officielle de l’État du Qatar.
On y compte plus de mille mosquées.
La majorité des Qatariens sont des musulmans sunnites.
Les Qatariens n'imposent pas un habit spécial aux étrangers.
La langue officielle du Qatar est l’arabe, mais l'anglais est la deuxième langue officielle du pays, et il est parlé couramment.
D'autres langues comme le persan, l'ourdou et certaines langues orientales y sont parlées.
L'Ardha est la danse traditionnelle du pays ;
elle est effectuée par l'émir lors des évènements majeurs, comme le jour de l'indépendance ou le jour de l'aïd.
Les chanteurs qatariens sont peu nombreux, et peu connus dans le monde arabe, à part
Ali
Abdel Sattar, mais ce dernier n'est apprécié que par les habitants du Golfe.
Le plat traditionnel qatarien est à base de riz et d’épices : le majbouss.
Le Qatar comporte aussi une francophonie qui se manifeste dans des festivités annuelles, sur un site internet et grâce à une station de radio.
Doha compte également un Institut français.
Le Qatar investit également beaucoup dans la culture en général
- la salle de cinéma numérique du Royal Monceau à Paris, par exemple
et en particulier dans les arts plastiques arabes : peinture, sculpture, photographie
… Son premier musée d'art moderne et contemporain, le Mathaf, ouvre ses portes en décembre 2010.
Il existe également, à Doha, un musée des Arts Islamiques, construit sur la baie, selon une architecture moderne ;
il rassemble de nombreuses œuvres, poteries, etc. du monde arabe.
Mode de vie
Le Qatar demeure une société patriarcale où l'homme décide de tout.
Ainsi, dans certaines familles, les femmes ne sont pas encore autorisées à sortir seules.
Les mariages restent souvent arrangés.
Quant à la mixité, elle est loin d'être la norme : à l'université du Qatar par exemple, filles et garçons étudient sur deux campus séparés.
Ces règles sont si profondément ancrées que beaucoup de jeunes y adhèrent.
Médias
Certains journaux qatariens sont rédigés en arabe
Raya, Al-
Sharq et Al-Watan et d'autres sont en anglais Gulf
Times (version anglaise de Al-Raya) et The Peninsula (version anglaise de Al-Sharq).
La première chaîne de télévision qatarienne, Qatar Television, a été lancée en 1970.
Après en noir et blanc, les retransmissions en couleur ont commencé en 1974.
Une deuxième chaîne, principalement en anglais, a été inaugurée en 1982 et diffuse un hebdomadaire en français le lundi (vers ).
La chaîne de télévision
Al Jazeera, première chaîne d’
informations en continu du monde arabe, est basée à Doha et .
Elle est diffusée via satellite et regardée par près de quarante-cinq millions d’arabophones dans le monde.
Le président du Conseil d’administration
Al Jazeera est un membre de la famille royale.
En 2018, Reporters sans frontières place le Qatar au de son classement mondial de la liberté de la presse, notant les blocages et la censure dont sont l'objet les journalistes abordant les sujets de la famille royale et de l’islam.
Éducation
L'enseignement au Qatar est gratuit et obligatoire à la fois pour les enfants qatariens et pour ceux des travailleurs immigrés .
Au cours des dernières années, le Qatar a donné une grande importance à l'éducation.
Au même titre que les services de soins de santé gratuits pour tous les citoyens, chaque enfant a droit à l'éducation gratuite à partir de la garderie jusqu'à la fin du collège.
Chaque communauté du pays a une école qui suit le programme de son pays d'origine.
Le pays a une université, l'université du Qatar, et un certain nombre d'institutions permettant la poursuite d'études supérieures.
De plus, avec le support de la Fondation du Qatar, des universités américaines réputées ont ouvert des campus dans la Cité de l'éducation.
Celles-ci incluent l'université Carnegie-Mellon, l'université de Georgetown, l'université A&M du Texas, l'université du Commonwealth de Virginie, le collège médical Weill de l'université Cornell, l'University College de Londres et HEC.
En 2004, le Qatar a établi le Parc des Sciences et Technologies du Qatar dans la Cité de l'éducation pour relier ces universités avec l'industrie.
En novembre 2002, l'émir Hamad ben Khalifa
Al Thani a créé, par le décret numéro 37, le Conseil d'Éducation Suprême, qui inclut, parmi les membres de sa famille, la femme de l'émir, Sheikha Moza bint Nasser al-Missned, ambassadrice de l'UNESCO pour l'éducation de base et l'enseignement supérieur, et qui a pour but de superviser la réforme complète du système de l'enseignement public au Qatar.
Le Conseil dirige et contrôle l'éducation pour tout âge, à partir du préscolaire jusqu'au niveau universitaire, incluant la réforme de l'Éducation pour une Nouvelle Ère.
Des écoles indépendantes financées par l'État ont été créées au cours des années qui ont suivi la création du Conseil.
Ces établissements scolaires seront guidés par de nouveaux programmes d'enseignement en arabe, en anglais, en mathématiques et en sciences.
En 2005, 3,3 % du PIB du Qatar était consacré aux dépenses d'éducation.
Art et musées
Le musée d'Art islamique de Doha est le plus grand musée de Doha, devant le Musée national du Qatar.
Il dispose d’une collection d’œuvres d’art islamique datant du .
Sport
En 1977 la fédération d'athlétisme engage comme entraîneur l'ancien décathlonien belge Freddy Herbrand qui deviendra ensuite directeur technique et travaille au Qatar pendant trente-trois ans.
Aux Jeux olympiques d'été, le Qatar a remporté quatre médailles de bronze.
Aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone, une médaille de bronze au hommes avec Mohamed Ahmed Sulaiman.
Aux Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney, Said Saif Asaad a fini en haltérophilie hommes, plus de .
Enfin aux Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres, Nasser al
Attiyah a pris la au tir (skeet) et Mutaz Essa Barshim celle du saut en hauteur.
Dans le but de se faire connaître dans le monde, le pays utilise
le sport
pour accueillir des évènements importants et des sportifs célèbres.
La Fédération qatarienne est reconnue par le CIO depuis 1980.
Le pays accueille chaque année le tournoi de tennis de Doha, ainsi que l'Open du Qatar de tennis de table au tennis de table.
Le pays a accueilli les jeux asiatiques en , le troisième événement sportif mondial, après la Coupe du monde et les Jeux olympiques.
Dans ce but, le stade Khalifa à Doha a été agrandi, un ensemble de complexes sportifs a été construit tout autour recouvrant une surface de .
Le Campus ASPIRE, académie sportive du Qatar à la pointe de la modernité, représente l’un des édifices centraux de ce complexe.
Pour son inauguration, Diego Maradona, Pelé et Hicham
El Guerrouj ont été invités.
Le pays a lancé une politique pour naturaliser des sportifs de haut niveau.
Le Qatar a même remporté une médaille d’or aux championnats du monde d’athlétisme de Paris d’août 2003, en fait grâce à un ex-Kényan, Stephen Cherono, qui venait d’être naturalisé et rebaptisé Saif Said Shaheen en échange d’un salaire à vie.
Le Qatar propose même à des footballeurs qui n’auraient pas été sélectionnés dans leur pays la nationalité qatarienne afin de qualifier l’Émirat pour la Coupe du monde 2006, mais la Fédération internationale de football (FIFA) a mis un veto à un tel projet.
Pour cette des championnats du monde, le Qatar constitue une équipe composée essentiellement de joueurs naturalisés les dernières années.
Le Qatar est le premier pays non-européen à atteindre la finale et finit médaillé d’argent, avec de nombreux joueurs naturalisés, en perdant le dernier match contre la France sur le score de à 25.
La FIFA a décidé le 2 décembre 2010 qu'il serait le pays hôte de la coupe du monde de football en 2022 (les autres candidats étaient les États-Unis, le Japon, l'Australie et la Corée du Sud).
Ainsi, le Qatar sera le premier pays arabe à organiser un des deux plus grands évènements sportifs du monde avec les Jeux olympiques.
La coupe du monde de football de 2022 va avoir un impact énorme sur la société.
Quatre milliards d'euros seront investis, des milliers d'hôtels créés, des centaines de routes construites.
Neuf stades de football sortiront de terre ;
trois autres seront agrandis.
Des dizaines de milliers de travailleurs seront embauchés pour bâtir les infrastructures.
Le souverain investit beaucoup, à travers des achats de haras et de chevaux de valeur, ou encore le sponsoring du prix de l'Arc de Triomphe.
L'endurance est, de loin, le sport équestre le plus pratiqué.
Codes
Le Qatar a pour codes :
* OT, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* Q, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* QA, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* QAT, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* QA, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* QAT, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.
