Peuple iranien|Peuple d'Asie|Peuple du Proche-Orient ancien
Synonyme d'Iraniens (terme utilisé pour les désigner en Occident jusqu'en 1934).
Le terme parsi ou farsi désigne la langue persane en persan.
Apparus en Iran en même temps que les Mèdes vers le , les Perses sont également considérés, par leur origine et leur langue, comme un peuple indo-européen.
Ils sont cités dès le par Hérodote et Thucydide.
Les Perses fondent dans l'Histoire deux empires importants :
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
article.asp?ID=ANT_PER_001
Une terre de migrations
* http:/
article.asp?ID=ANT_PER_003
Les Achéménides
* http:/ article.asp?ID=MOY_SAS_004
Les Sassanides
