Alimentation|Nutrition
De manière générale, la nourriture désigne les aliments d'origine animale, végétale, fongique (parfois bactérienne ou minérale) ou chimique, consommés par des êtres vivants à des fins d'alimentation ou de récréation.
Les aliments liquides sont appelés « boissons ».
Éléments de définitions juridiques
Dans toute l'Union européenne, la notion d'aliment désigne toute substance ou produit, transformé, partiellement transformé ou non transformé, destiné à être ingéré ou raisonnablement susceptible d’être ingéré par l’être humain.
Ce terme recouvre les boissons, les gommes à mâcher et toute substance, y compris l’eau, intégrée intentionnellement dans les denrées alimentaires au cours de leur fabrication, de leur préparation ou de leur traitement.
Il inclut l’eau au point de conformité défini à l’ de la directive 98 CE.
Le terme «
denrée alimentaire »
n'inclut pas en Europe :
* les animaux vivants (sauf s'ils sont préparés en vue de la consommation humaine ;
huîtres par exemple) ;
* les médicaments ;
* les stupéfiants et les substances psychotropes (au sens de la Convention unique des Nations unies sur les substances psychotropes de 1971)
* les résidus et contaminants susceptibles d'être trouvés dans la nourriture.
En Europe toujours, les « denrées alimentaires génétiquement modifiées » sont et .
Elles sont soumises à une traçabilité et un étiquetage spécifique.
Aliments consommés, ou gaspillés
Une partie importante des denrées alimentaires est dégradée avant d'être consommée.
Beaucoup d'aliments sont gaspillées.
La FAO estime que nourrir toute la planète ne sera pas possible sans réduction du gaspillage et des déchets alimentaires.
Histoire
Alimentaire ou spirituelle
, la nourriture désigne ce qui entretient la vie d'un organisme en lui procurant des substances à assimiler.
Elle assure la subsistance de l'homme.
Les divers panthéons ont inclus une déesse de la nourriture : ainsi Zywienia, épouse de Radegast, dieu de l'hospitalité, est-elle la déesse de la nourriture dans la mythologie slave.
Dénomination
Du fait de l'emploi courant dans la société du mot «
nourriture », celui-ci s'est vu remplacé par de nombreuses autres dénominations, tantôt techniques, tantôt familières, tantôt argotiques : produit alimentaire, bouffe, rata, casse-dalle
En Union européenne, dans le domaine administratif de l'IAA (Industrie agroalimentaire) et de son activité de transformation d'aliments préparés, un Plan de Maîtrise Sanitaire, un agrément sanitaire ou une déclaration avant l'ouverture peuvent être nécessaire pour les établissements produisant ou utilisant des POADAC (produits d'origine animale et denrées alimentaires en contenant) et POVDAC (produits d'origine végétale et denrées alimentaires en contenant).
Typologie
On distingue plusieurs grandes familles d'aliments :
* corps gras (riches en lipides, vitamine A et vitamine D (beurre et crème), en vitamine E et acides gras essentiels) ;
* féculents (pain, pâtes, riz, pommes de terre, légumes secs, autres céréales) (riches surtout en glucides mais également en protéines, vitamine B, minéraux et fibres) ;
* produits laitiers (riches en protéines, calcium et vitamine B)
* légumes et fruits (riches en vitamines antioxydantes et vitamine C (surtout crus)
) ;
* viande, poisson, œufs (riches en protéines et en fer)
Tous ces aliments sont classées en 4 grandes
catégories par la classification NOVA.
Composition
Composition d'aliments courants
Les aliments sont composés de plusieurs types d'ingrédients, qu'on peut classer selon leur origine :
Aliments d'origine végétale
En gramme
pour
Aliments d'origine animale
En gramme
pour
Aliments d'origine minérale
Dans cette famille, on trouve tous les minéraux fréquemment utilisés dans les processus de fabrication.
Le plus fréquent est le Chlorure de Sodium (le sel).
Cette catégorie est répartie en sels minéraux (calcium, sodium, potassium) et en oligo
-éléments (fer, magnésium selon les cas, cuivre, cobalt).
Aliments acides et acidifiants
Il est important de distinguer le potentiel hydrogène (pH) des aliments de leur effet sur le corps humain une fois digérés.
Par exemple, certains aliments basiques (pH élevé) auront pour effet de diminuer l'acidité (augmentation du pH, potentiel alcalinisant), alors que certains aliments acides (pH faible) auront pour effet d'augmenter l'acidité (diminution du pH, potentiel acidifiant).
Provenance
La nourriture provient de l'agriculture (élevages et cultures), de la cueillette, de la pêche et de la chasse.
Qualité des denrées
La qualité des denrées varie selon l'environnement, les modes de productions agricoles mis en œuvre, de la fraîcheur du produit, d'éventuelles contaminations (métaux lourds, pesticides, biocides, bactéries spécifiques, radionucléides) ou ruptures de la chaine du froid.
Dans la plupart des pays, des systèmes plus ou moins poussés de contrôle et surveillance existent, y compris pour les contaminations radioactives.
Signes, marques de certification et mentions valorisantes
Pour mettre en surbrillance les différentes natures des aliments dévolus au commerce, il existe quantité de labels sur lesquels le consommateur peut s'appuyer avec plus ou moins de certitude pour avoir une indication sur leurs vertus organoleptiques, sociales, environnementales ou/et sanitaires.
Des désignations (AOP), des identifications (IGP, STG, LR) et des marques collectives de certification officielles (AB) décernés par des organismes d'état permettent aux consommateurs de faire leur choix en fonction de critères objectifs et répondant à un cahier des charges précis.
En parallèle, des organisations privées ont créé des marques ou des signes distinctifs (Max Havelaar, Produit de l'année).
Réglementation
Dans la plupart des pays existe une législation alimentaire spécifique.
C'est un corpus qui inclut des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant les denrées alimentaires en général et leur sécurité en particulier, au niveau communautaire en Europe ou national.
Elle concerne toutes les étapes de la production, de la transformation et de la distribution des denrées alimentaires et également des aliments destinés ou donnés à des animaux producteurs de denrées alimentaires
Droit européen, denrées alimentaires et hygiène alimentaire
L'« aliment » ou la denrée alimentaire (définition)
Dans l'Union européenne, un aliment ou denrée alimentaire est ;
le terme «
denrée alimentaire » ne couvre pas :
les aliments pour animaux ;
les animaux vivants à moins qu'ils ne soient préparés en vue de la consommation humaine, y compris, dans une certaine mesure pour l'alimentation animale.
Pour l'alimentation humaine, la traçabilité doit être assurée de la fourche à la fourchette, via :
# une traçabilité fournisseur ou ascendante (traçabilité des matières premières et ingrédients ou aliments pour animaux et emballages) ;
# une traçabilité interne (traçabilité dans les processus de production) ;
# une traçabilité client ou descendante (traçabilité de la distribution du produit fini).
En 2002, un règlement a rappelé) vise à renforcer et entretenir le dans l'exécution des politiques communautaires, tout en permettant une dans la Communauté européenne.
Il inclut :
* des prescriptions sur la sécurité des denrées.
Ces prescriptions sont mises en œuvre sous l'égide de l'Autorité européenne de sécurité des aliments et d'un comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale, sur des bases scientifiques et techniques claires, et avec l'aide d'un réseau de laboratoires d'excellence ( ;
* ces prescriptions font l'objet d'une harmonisation européenne pour éviter les inégalités en matière de concurrence dans le marché intérieur européen.
Le règlement rappelle, qu'il est nécessaire , de même pour les intrants agricoles ;
* la confiance dans les évaluations des risques nécessite qu'elles soient , en intégrant tant que nécessaire , et le cas échéant le principe de précaution.
