Footballeur
Un footballeur, au féminin une footballeuse, est une personne qui pratique le football.
Football international
Selon un comptage publié par la FIFA
le , le football est pratiqué dans le monde par de personnes dont de joueurs ( d'hommes et de femmes).
On compte environ pour et .
évoluent sous statut professionnel.
Ce dernier chiffre est à manier avec précaution car il existe des différences considérables entre les nations à propos de la définition d'un joueur professionnel.
L'Allemagne est ainsi absente du classement des vingt premières nations à ce niveau tandis que d'autres nations, moins strictes dans la définition du statut professionnel, avancent des données artificiellement élevées.
Au niveau des nations, la Chine est en tête avec 26,166 millions de joueurs pratiquants.
Derrière la Chine, on trouve les États-Unis (24,473 millions), l'Inde (20,588), l'Allemagne (16,309), le Brésil (13,198), le Mexique (8,480), l'Indonésie (7,094), le Nigeria (6,654), le Bangladesh (6,280), la Russie (5,803), l'Italie (4,980), le Japon (4,805), l'Afrique du Sud (4,540), la France (4,190) et l'Angleterre (4,164).
Ces chiffres prennent en compte les licenciés et les pratiquants non licenciés.
Concernant les joueurs licenciés, le tableau ci-dessous présente les données des douze fédérations nationales comptant le plus de joueurs licenciés.
À noter qu'après la participation en finale de la Coupe du monde 2006 de l'équipe de France, le nombre des joueurs licenciés a dépassé le cap des en France ().
Joueurs licenciés (en milliers, masculins et féminines au )
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:780 height:350
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:7000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:500 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:
Allemagne text:Allemagne
bar:États-Unis text:
États-Unis
bar
:Brésil text:Brésil
bar:
France text:France
bar
:Italie text:
Italie
bar
:Angleterre text:Angleterre
bar:Afrique-du-
Sud text:Afrique du Sud
bar:Pays-Bas text:Pays-Bas
bar:
Japon text:Japon
bar
:Canada text:Canada
bar:
Russie text:Russie
bar:
Chine text:Chine
PlotData=
color:
barra width:30 align:left
bar:Allemagne from:0 till:6309
bar:États-Unis from:0 till:4187
bar
:Brésil from:0 till:2142
bar
:France from:0
till:1795
bar
:Italie from:0 till:1514
bar:Angleterre from:0 till:1486
bar:Afrique-du
-Sud from:0 till:1469
bar:Pays-Bas from:0 till:1139
bar
:Japon from:0 till:1045
bar:Canada from:0 till:866
bar
:Russie from:0 till:847
bar:Chine from:0 till:711
PlotData=
bar:Allemagne
at:6309 fontsize:S text:6309 shift: (-8,5)
bar:États-Unis at:4187 fontsize:
S text:4187 shift: (-10,5)
bar
:Brésil at:2142 fontsize:S text:2142 shift: (-10,5)
bar:
France at:1795 fontsize:S text:1795 shift: (-10,5)
bar
:Italie at:1514 fontsize:S text:1514 shift: (-10,5)
bar
:Angleterre at:1486 fontsize:S text:1486 shift: (-10,5)
bar:Afrique-du-Sud
at:1469 fontsize:
S text:1469 shift: (-10,5)
bar:Pays-Bas at:1139 fontsize:S text:1139
shift: (-10,5)
bar
:Japon at:1045 fontsize:S text:1045 shift: (-10,5)
bar:Canada at:866 fontsize:S text:866 shift: (-10,5)
bar:Russie at:847 fontsize:S text:847 shift: (-10,5)
bar
:Chine at:711 fontsize:
S text:711 shift: (-10,5)
TextData=
fontsize:S pos: (20,20)
text
Big
Count 2006 » de la FIFA, 2007
Parcours
Jouer au football
Les jeunes joueurs découvrent généralement le football dans la cour de récréation, dans la rue (le sport du football de rue est un dérivé du football) ou sur des terrains de fortune sur lesquels les buts sont simplement signalés par des cartables ou des blousons.
L'étape de la découverte passée, l'intégration à une école de football dans un club de jeunes est nécessaire pour acquérir quelques fondamentaux.
Dès cette période, les joueurs les plus prometteurs, techniquement ou physiquement, sont détectés et rejoignent des centres de formation (France), des (Royaume-Uni) ou des clubs dits « formateurs » qui ont la charge de préparer les joueurs au métier de footballeur.
Une minorité de joueurs atteint ce but et devient effectivement footballeur professionnel.
La majorité n'est pas retenue pour passer pro et ces joueurs doivent se contenter d'évoluer au mieux en semi-professionnel.
Pédagogie du football
Statut des joueurs
Les premiers joueurs sont principalement des étudiants.
et ouvriers constituent la deuxième vague.
On retrouve cette même évolution en dehors des îles britanniques dans de nombreux pays.
Les joueurs gardent le contrôle du jeu à ses débuts, puis les dirigeants prennent l'ascendant au niveau professionnel comme amateur.
Commence alors la longue période de l'« esclavage » avec des joueurs liés à vie à leur club et transférables selon le bon vouloir des dirigeants qui s'arrangent pour tirer les salaires vers le bas.
Pour l'exemple, après quinze ans de carrière, l'international français Thadée
Cisowski ne touche que par mois en 1961, soit environ 30 % de plus que le SMIC.
Des syndicats de joueurs se forment pourtant dès le début du au Royaume-Uni, mais ces derniers ne parviennent pas à peser réellement sur ces problèmes.
La situation change dans les années 1960 avec la constitution de syndicats modernes, comme l'Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) en France.
Ces derniers militent pour une hausse des salaires, la mise en place du contrat à temps ne liant plus à vie le joueur et le club et une amélioration des conditions de retraite.
Les clubs et autres organismes dirigeants ne prennent pas au sérieux ces revendications, puis doivent céder.
Le contrat à temps est ainsi adopté en France en 1969.
Le combat est mené conjointement en Angleterre depuis 1961.
Le syndicat des joueurs anglais obtient quelques avantages financiers mais les clubs refusent d'accorder la formule du contrat à temps.
Billy Bremner publie un texte fameux au début du printemps 1974 resté sous le nom de «
L'esclave blanc » :
Le gouvernement anglais intervient dans la foulée (avril 1974) en dépêchant des observateurs à Paris auprès de la FFF, de la Ligue et de l'UNFP pour évaluer le système du contrat à temps.
Il faut toutefois attendre 1978 pour voir l'Angleterre adopter le contrat à temps.
Ce type de contrat se généralise ensuite.
Les nations de l'Europe de l’Est conservent ainsi les droits sur leurs joueurs à vie jusqu'à la chute du système communiste.
Des lois interdisaient même tout transfert de joueurs à l'étranger ou limitaient cette possibilité, comme en Yougoslavie pendant les années 1980, aux joueurs de plus de 27 ans.
La pratique des transferts
Depuis les années 1970, les « esclaves » se sont progressivement transformés en « mercenaires ».
Conseillés par des agents, ils jouent désormais avec les lois de l'offre et la demande pour tirer les salaires vers le haut.
Au milieu des années 1980, les salaires des footballeurs restent encore en retrait par rapport à d'autres disciplines comme la Formule 1, le basket-ball américain, la boxe, le golf et le tennis notamment.
Diego Maradona ne reçoit que l'équivalent de de francs français par saison à Naples tandis que le boxeur Larry Holmes perçoit plus de sur la seule année 1984.
Au classement des sportifs les mieux rémunérés en 2006, Sports Illustrated place
Ronaldinho en tête du classement des footballeurs avec de dollars de revenus, au même niveau que le joueur de tennis Roger Federer (), mais loin derrière le golfeur Tiger Woods ().
Fin de carrière
Les joueurs de football ont plusieurs possibilités qui se présentent à eux : continuer à exercer dans le football ou pas, en éventuelle combinaison avec une ou plusieurs autres activités professionnelles.
Le suivi ou la reprise d'études est une possibilité.
Joueurs emblématiques
Tout au long de son histoire, le football a compté un grand nombre de joueurs d’exception.
Parmi ces joueurs emblématiques, ce chapitre distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès quant au nombre de sélections et de titres remportés en club ou avec une sélection nationale.
Par leur activité, ils couvrent la période 1894-2008.
Le football possède ses héros depuis la fin du .
Certains de ces joueurs sont aujourd'hui tombés dans l'oubli, mais ils furent pourtant salués en leurs temps comme les plus brillants pratiquants du jeu.
Le FIFA 100, liste des 125 plus grands footballeurs vivants dressée par l'ancien international brésilien Pelé, ne s'intéresse pas à ces grands anciens.
Certaines nations honorent leurs anciens, comme l'Angleterre qui a mis en place en 2002 l'.
Chez les gardiens de but, l'Espagnol Ricardo Zamora (1901-1978) et l'Autrichien Rudi Hiden (1909-1973) sont considérés comme les meilleurs portiers des années 1930.
Le Russe Lev Yachine (1929-1990), l'Anglais Gordon Banks (1937-2019) et l'Italien Dino Zoff (1942-) s'imposent après la Seconde Guerre mondiale.
L'Autrichien Gerhard Hanappi (1929-1980), l'Allemand Franz Beckenbauer (1945-) et l'Italien Franco Baresi (1960-) sont emblématiques des systèmes défensifs qu'ils pratiquèrent avec intelligence, tandis qu'au milieu de terrain l'Uruguayen José Andrade (1901-1957), l'Italien Giovanni Rivera (1943-), l'italien Alessandro Mazzola (1942-) le Néerlandais Johan Cruijff (1947-2016), l'Argentin Diego Maradona (1960-) et les Français Raymond Kopa (1931-2017), Michel Platini (1955-) et Zinédine Zidane (1972-) allièrent au mieux créativité, technique et efficacité.
Chez les attaquants, le Gallois Billy Meredith (1874-1958), l'Autrichien Matthias Sindelar (1903-1939), l'Uruguayen Pedro Petrone (1905-1964), les Italiens Giuseppe Meazza (1910-1979) et Silvio Piola (1913-1996), les Brésiliens Leônidas da
Silva (1913-2004), Garrincha (1933-1983), Pelé (1940-), Ronaldo (1976-) et Ronaldinho (1980-), le Français Just Fontaine (1933-) et le Marocain jouant en équipe de France Larbi Benbarek (1910-1992), l'Anglais Stanley Matthews (1915-2000), les Argentins Ángel Labruna (1918-1983)
, Alfredo
Di Stéfano (1926-2014) et Lionel Messi (1987-), les Hongrois Ferenc Puskás (1927-2006) et Sándor Kocsis (1929-1979), les Allemands
Uwe Seeler (1936-) et Gerd Müller (1945-), les Portugais Eusébio (1942-2014) et Cristiano Ronaldo (1985-), et le Néerlandais Marco van Basten (1964-) furent parmi les plus efficaces.
Le joueur ayant inscrit le plus grand nombre de buts en match officiel
est l'Autrichien
Josef Bican (1913-2001) (804)
devant les Brésiliens Romário (1966-) (771) et Pelé (765)
Les deux joueurs brésiliens fêtèrent pourtant en grande pompe leur 1000 but, en prenant aussi en compte les buts inscrits en match amical en club.
Chaque année, plusieurs titres de meilleurs joueurs sont décernés.
Les plus prestigieux de ces honneurs sont le Ballon d'or France Football, créé en 1956, le Joueur FIFA de l'année (depuis 1991), le Ballon d'or africain (depuis 1970) et le Meilleur joueur sud-américain de l'année (depuis 1971).
