Service de renseignement|Police politique
Un service secret est caractérisé par le secret (notamment le secret d'État) qui entoure son organisation, ses activités, voire la nature de ses activités.
Cette expression neutre est employée pour des organisations, dont le secret ou la nature controversée des activités, rendent difficiles d'autres désignations plus précises :
De nombreux États ont fait usage des sociétés secrètes dans leurs services secrets.
Service secret »
peut aussi être une (mauvaise) traduction du United States Secret Service, agence des États-Unis chargée de lutter contre la fausse monnaie et de protéger le Président.
Bibliographie
* Histoire mondiale des services secrets, Rémi Kauffer, 2015, Perrin.
Le silence vous gardera, livre de Patrick Denaud, édition Les Arènes, 2013 .
Articles connexes
t3u0vx8xigk4wm0qoeprhix6myjik1j
