Abus d'alcool|Trouble induit par une substance
Livresse (ou lébriété) correspond à un état d'exaltation correspondant à une excitation intellectuelle et physique, un trouble de l'humeur ou une incoordination caractérisées par une désinhibition due à une sensation de facilité intellectuelle et/ou à la libération des tendances sociales imposées rejoignant celles nommées instinctives ;
désinhibition qui peut faire faire prendre des risques sans commune mesure avec l'état de l'être qui l'éprouve, en donnant une appréciation sensiblement erronée de la situation réellement vécue.
L'état d'ivresse proprement dit, est identifiable selon les troubles sensito-moteurs qu'il cause : perte de la coordination motrice (démarche titubante, paroles hésitantes et/ou incompréhensibles, voire incohérentes).
Cet état se manifeste aussi par des signes cliniques tels que pupilles dilatées, nausées, vomissements ou diarrhée.
# Un état léthargique où il n'est pas rare que la personne sombre dans le sommeil.
Cet état léthargique peut parfois évoluer en coma éthylique : le stade de l'ivresse proprement dit est alors dépassé et il est alors question d'intoxication alcoolique aiguë ou pérenne.
Le stade précédant le coma éthylique est la forte ivresse, un état qui peut à tout moment évoluer vers un coma éthylique.
Beaucoup de religions découragent, modèrent ou interdisent la consommation de l'alcool éthylique.
Les bouddhistes s'abstiennent de consommer de l'alcool pour éviter de nuire involontairement à d'autres (caractéristique de l'ivresse dite « irresponsable » : prétexte d'ivresse alcoolique pour faire n'importe quoi.
L'islam interdit la consommation du vin et d'alcool en général : «
Ils t'interrogent sur le vin et les jeux de hasards.
Réponds : “Dans chacun d'eux, il y a un grand péché et quelques avantages pour les gens ; mais dans les deux, le péché est plus grand que ne l'est l'utilité” » (Sourate 2 verset 219).
Selon ses critères, comme dans le bouddhisme, l'islam évite toute nuisance susceptible d'atteindre à l'intégrité d'autrui, tout autant qu'à soi-même.
À l'exception de certains groupes néo-protestants, les églises chrétiennes n'interdisent pas l'alcool : en référence à Noé et Lot enivrés, et au « sang du Christ », elles en modèrent l'usage.
L'excès de consommation est considéré comme le péché capital de gourmandise.
Dans un capitulaire en 812, Charlemagne interdit l'ivrognerie aux prêtres.
En 1256, saint Louis limite l'accès aux tavernes et cabarets aux voyageurs.
Néanmoins à l'époque médiévale et moderne, les municipalités offrent des fontaines de vin, sorte d'évergétisme hérité de l'Antiquité.
Rabelais, adepte de la pensée néoplatonicienne voit dans le un médiateur mystique.
Certains médecins (de cette époque et jusqu'au milieu du ) recommandent le principe hippocratique de s'enivrer une fois par mois pour redonner la santé en rééquilibrant les humeurs.
Une dynamique de forte consommation de boissons alcoolisées serait en œuvre depuis la fin du Moyen Âge en Occident, comme le suggèrent le développement des normes juridiques édictées par les autorités sur ce sujet.
En France, les autorités civiles pénalisent l'ivresse et l'ivrognerie dès le : François publie le 31 août 1536 un édit dans lequel l'ivresse devient un crime secondaire et intermédiaire, avec la peine d'essorillage voire de bannissement en cas de récidive.
Néanmoins cette rigueur royale inapplicable est en butte aux juridictions locales, aussi se tourne-t-elle dès le milieu du vers des condamnations indirectes : sanctuarisation du dimanche comme jour du seigneur avec interdiction d'ouverture des débits de boissons, limitation des « joyeusetés », création d'heures d'ouverture et de fermeture des débits de boissons.
Selon l'historien Roger Dion, un début d'accoutumance au vin et à l'ivrognerie voit le jour en France à partir du règne de Henri IV.
La potabilité de l'eau reste en effet problématique.
De plus, selon la théorie des humeurs, le système digestif, et en particulier l'estomac est considéré comme le lieu de la cuisson, si bien que les médecins recommandent de consommer, non pas de l'eau (elle éteindrait la cuisson et donc la digestion), mais du vin, et notamment du vin épicé comme l'hypocras (d'où l'idée reçue toujours d'actualité qui veut que les digestifs aident à digérer).
À partir du avec le développement de la notion d'« honnête homme », savants et philosophes comme Pierre Bardin voient dans l'ivrognerie un « vice grossier et brutal » : elle trouble le jugement de l'homme, le rabaisse au rang de l'animal, crée des dépenses ruineuses pour le royaume et la famille, l'homme allant s'enivrer dans les cabarets ou lors des jours d'oisivetés.
Parallèlement, l'opposition médicale à l'excès d'alcool se développe : le médecin Jean Mousin est le premier à s'intéresser à cette question dans Discours de l'ivresse en 1612.
Cette condamnation morale se poursuit au même si les artistes voient dans l'ivresse créative une source de leur inspiration («
In vino fertilitas ») et que le vin reste associé au prestige social et aux réjouissances.
De nombreuses Ligues de tempérance se développent au en simultanéité avec la révolution industrielle :
* de provoquer des vomissements chez une personne ivre (risques d'étouffement) ;
* de forcer une personne ivre à boire de l'eau ou à manger (risque d'étouffement) ;
* de faire ingérer à une personne ivre des boissons stimulantes comme du thé ou du café (ou des boissons contenant de la caféine) : risque de provoquer une déshydratation supplémentaire en augmentant la diurèse (besoin d'uriner) ;
* de laisser une personne ivre s'endormir seule (nécessité de pouvoir appeler les secours en cas de coma éthylique).
Législation
De nombreux pays possèdent une législation qui impose une réglementation de la vente et de l'approvisionnement en alcool, incluant souvent une restriction pour les personnes âgées de moins 16, 18 ou selon les pays ou pour les personnes manifestement ivres.
De nombreux pays possèdent une législation plus ou moins sévère réprimant l'ivresse sur la voie publique, au volant ou les deux.
Ivresse cannabique
L'ivresse cannabique a été décrite par Moreau de Tours (un aliéniste) en 1845 ;
comme l'ivresse alcoolique elle varie en fonction de la quantité de produit consommée et de la physiologie propre de la personne.
Elle se définit par quatre phases :
# un état d'euphorie amenant une désinhibition, une sensation de bien-être et d'empathie ;
# un état confusionnel, caractérisé par une sensation de développement des perceptions pouvant conduire aux hallucinations et des perturbations spatio-temporelles pouvant conduire à des psychoses aiguës (bad trip) ;
# un état d'extase caractérisé par une certaine apathie ;
# un état de retour à la normale, le plus souvent caractérisé par un sommeil profond.
L'état confusionnel est souvent considéré comme étant le stade de l'ivresse proprement dite.
S'il dégénère en bad trip, il est souvent accompagné de signes cliniques comme nausées, maux de tête ou vomissement.
Il est alors question d'intoxication aiguë au cannabis.
Autres types
Si une ivresse résulte de l'absorption d'un produit, elle présente généralement des signes caractéristiques au produit absorbé.
Ces exemples incluent :
* L’ivresse à l’éther et aux autres solvants organiques (colle, Tipp-Ex, etc.
) :
caractérisée par des hallucinations et des perturbations spatio-temporelles amenant un état confusionnel ;
* Les ivresses dues aux produits industriels (pétrole, disulfure de carbone)
* l'ivresse des profondeurs survenant en plongée sous-marine,
lorsque la pression partielle d'azote devient trop importante, et causant des troubles du comportement.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* L’ivresse dans tous ses états en littérature, Actes du colloque international organisé à Arras par l’Université d’Artois (novembre 2001),
sous la direction de Nathalie Peyrebonne et Hélène Barrière, Arras, Presses de l’Artois, 2004.
* Du chocolat à la morphine
- Tout ce que vous avez besoin de savoir sur les drogues et qu'on n'a jamais osé vous dire…, de Andrew Weil et Winifred Rosen, Édition du lézard.
La culture de l'ivresse
- Essai de phénoménologie historique, Véronique Nahoum-Grappe, Promeneur, 1991.
* Vertige de l'ivresse
- Alcool et lien social, Véronique Nahoum-Grappe, Descartes et Cie, 2010.
Le goût de l'ivresse.
Boire en France depuis le Moyen Âge (Ve-XXIe siècle), Matthieu Lecoutre, Belin, 2017
Articles connexes
* Alcoolodépendance, Alcoolémie, Intoxication alcoolique, Gueule de bois
Liens externes
* http:/ dyn 82597-85150-1-alcool_ivresse.pdf
Brochure pédagogique :
Alcool et ivresse: entre risques et plaisir
stffs0xpecsic77or69vvqrj7tbjfhr
