Événements
Afrique
* 22 janvier : les Ashanti traversent
la rivière Pra.
Début
une guerre entre les Britanniques et les Ashanti en Côte de l’Or (fin en 1874)
Les Fanti demandent l’aide des Britanniques contre les Ashanti.
* 18 mars : début de la première traversée est-ouest du continent africain de Zanzibar à Benguela par l’explorateur Verney Lovett Cameron (fin le 28 novembre 1875).
* 8-14 avril : victoire ashantie sur les Britanniques à la bataille de Dunkwa.
* : mort de Livingstone dans la région des lacs Nyassa (Malawi) et Bangouélo (Zambie) qu’il a découverte.
John Kirk, consul de Grande-Bretagne à Zanzibar, menace de bombarder la ville.
Il obtient du sultan Seyyid Barghash la signature d’un traité qui rend la traite illégale dans tous ses ports, ce qui entraîne la hausse du prix des esclaves, qui sont vendus de 50 à par tête entre 1873 et 1890.
* 10 juin : le général Chanzy est nommé gouverneur général de l’Algérie (fin en 1879).
* 13 juin : bombardement d’Elmina par les Britanniques.
* 26 juillet :
loi Warnier visant à franciser la terre musulmane en Algérie et à délivrer aux indigènes des titres de propriété.
* : couronnement du roi des Zoulous Chettiwayo, fils de Mpande.
Il rassemble une puissante armée, entraînée selon les méthodes de Tchaka (fin de règne en 1879).
* 25 septembre : début du règne de Hassan , sultan du Maroc (fin en 1894).
* 20 octobre :
Cameron croise à Tabora le cortège funèbre de Livingstone, puis se dirige vers Nyangwe, mais ne peut franchir les rapides.
Il se rend compte que le Lualaba doit être à l’origine du Congo, et pas du Nil.
Henry Morton
Stanley
reconnait le fleuve en 1875-1877 et atteste le fait.
* 21 octobre : destitution du grand vizir de la régence de Tunis, Mustapha Khaznadar, à la suite d'un scandale financier à Tunis.
Il est remplacé par Kheireddine Pacha.
Mustapha
Khaznadar est impliqué dans le détournement d’importantes sommes empruntées à l’étranger.
Du matériel hors d’usage a aussi été acheté à prix d’or, alors que les caisses de l’État sont vides.
* Samori Touré se rend maître du Tôron où il établit sa capitale à Bissandougou, sur le territoire de l’ancien empire du Mali et prend le titre de « Fama », des pays du Milo et du haut Niger, puis du Madina.
Il se fait proclamer almani en 1884.
Amérique
* 15 avril : Antonio Guzmán Blanco, au pouvoir depuis 1870
, est élu constitutionnellement président du Venezuela où il exerce un pouvoir dictatorial jusqu’en 1877;
puis de 1879 à 1884 et 1886 à 1888.
Il jette les bases du Venezuela moderne et accumule une énorme fortune personnelle.
Il tente de promouvoir une société laïcisée : politique anticléricale et organisation embryonnaire de l’école publique.
* 25 septembre
, Mexique : les libéraux obtiennent
l’incorporation à la Constitution des lois de réforme de 1857 qui consacrent une situation d’extrême faiblesse de l’Église catholique.
* 8 octobre : le caudillo Gabriel García Moreno voue l’Équateur au Sacré-Cœur.
* 25 novembre, République dominicaine : Buenaventura Báez est renversé par un coup d’État.
Le général prend le pouvoir dans un pays ravagé par la guerre civile depuis 1865.
Asie et Pacifique
* : le calendrier grégorien est adopté par l'Empire du Japon.
* 10 janvier :
création du service national au Japon.
Yamagata Aritomo, le père de l’armée japonaise moderne, est chargé de former une armée nationale en s’inspirant des méthodes anglaises pour la marine et françaises pour l’armée de terre.
La classe des samouraïs disparaît officiellement.
Les privilèges des samouraïs sont abolis et la conscription instaurée, ce qui suscite des révoltes paysannes.
* 14 janvier :
Li Hongzhang, l’un des chefs de file des « occidentalistes », crée la Compagnie chinoise des bateaux à vapeur pour lutter contre l’emprise des transporteurs anglo-américains sur le commerce intérieur chinois.
* 14 mars : abolition des édits contre les chrétiens (Kirishitan) au Japon.
* 26 mars, guerre d'Aceh : le gouvernement néerlandais déclare officiellement la guerre au sultanat d'Aceh dans le nord de Sumatra, qui résiste au pouvoir colonial des Pays-Bas (fin en 1908).
Les Néerlandais ne parviennent à contrôler que les régions côtières.
* 15 mai : le gouvernement britannique dissout la Compagnie britannique des Indes orientales (effectif le ).
Depuis la fin de son monopole, la Compagnie des Indes avait vu peu à peu son importance décliner.
* 10 juin (29 mai du calendrier julien) : le général russe Kaufmann prend Khiva.
Skobelev se distingue à cette occasion.
* 16 juin : Yaqub khan, neveu et ambassadeur de Yaqub Beg à Istanbul, accepte en son nom de mettre la Kachgarie sous la suzeraineté du sultan ottoman.
* 18 juillet :
Radif Pacha succède à Rauf Pacha au gouvernorat de Bagdad (fin en 1875).
* 19 juillet :
expédition russe contre les turkmènes Yomouts, qui sont rançonnés (), puis massacrés après le 14 août quand ils n’ont pas pu réunir les roubles réclamées.
Après la prise de Khiva, le général Kaufmann se tourne vers les pays turkmènes du sud du désert du Karakoum.
Merv est occupée par les Russes en 1884.
* 28 juillet :
chiso kaisei (« réforme fiscale du régime de la terre ») au Japon.
Le gouvernement fixe le montant annuel de l’impôt foncier à 3 % de la valeur des terres.
L’estimation des propriétés provoquera des troubles et l’enregistrement ne sera définitif qu’en 1880.
* 24 août (12 août du calendrier julien)
: le khanat de Khiva signe un traité de protectorat avec la Russie.
** le chah de Perse cède aux pressions russes.
Il annule une importante concession attribuée en 1872 au baron Julius de Reuter afin de manifester sa bonne volonté à l’égard de la Russie et du Royaume-Uni.
Celle-ci comprenait la construction d’
un chemin de fer, l’exploitation de mines et l’établissement d’une banque.
* 4 novembre, Corée : le régent Daewongun, partisan de la poursuite de la politique de fermeture du pays et d’alliance avec la Chine
, est évincé par des factions hostiles regroupées autour de la reine Min.
* 11 novembre :
Supervision of Workrooms and
Factories
Act.
Le parlement de l’état de Victoria en Australie, fait adopter une loi sur la protection du travail des femmes et des enfants dans les usines.
* 20 novembre : Francis Garnier s’empare d’Hanoï avec une petite troupe armée.
L’empereur du Viêt Nam
Tu Duc est contraint de signer le traité de Saigon de 1874.
* 21 décembre : Francis Garnier trouve la mort dans un combat contre les Pavillons noirs.
* 27 décembre : suppression des pensions à la noblesse et au samouraïs au Japon, qui sont remplacées par un capital.
* Les États-Unis rendent au Japon l'archipel d'Ogasawara annexé en 1853 sous le prétexte que des Hawaïens y étaient installés depuis 1830.
Europe
* 14 avril : création à Vienne en Autriche d’une branche dissidente de l’Alliance israélite universelle avec l’Israelitische Allianz.
* : ouverture de l’exposition universelle de Vienne (fin le 31 octobre)
Un vent de folie spéculative provoque le triplement des prix en quelques mois.
* 9 mai :
crise bancaire.
À la suite de la liquidation de deux grandes banques autrichiennes, la bourse de Vienne s’effondre, entraînant la ruine des spéculateurs et des petits épargnants et le début de la Grande dépression.
* 11-14 mai : loi de Mai en Allemagne, sur la formation et l’embauche des ecclésiastes, sur l’autorité disciplinaire ecclésiastique et sur la création d’une cour de justice à Berlin sur les affaires ecclésiastiques.
* 24 mai : le légitimiste Mac-Mahon devient président de la République française, porté au pouvoir par les royalistes.
* 28 juin, Russie : droit donné au ministère de l’intérieur d’interdire toute publication jugée nuisible.
* 27 juillet : sécularisation des universités en Autriche.
* 16 septembre : fin de l’occupation allemande en France.
* Octobre :
krach boursier en Allemagne.
La crise se prolonge jusque vers 1878-1879 et atteint les pays d’
Europe centrale : surproduction industrielle aggravée par la concurrence anglaise, effondrement des prix des céréales qui accélère l’exode rural.
Deux millions d’Allemands émigrent vers les États-Unis.
* 22 octobre : système d’alliance «
bismarckien » dit des « trois empereurs » entre l’Autriche-Hongrie, l’Allemagne et la Russie, qui a pour but d’isoler la France.
La Prusse est épuisée par des opérations défensives contre des adversaires supérieurs en nombre.
Le prince de Roumanie se rapproche de l’Alliance des Trois Empereurs.
* 17 novembre : les cités de Buda, d’Óbuda et de Pest se réunissent pour former Budapest ( habitants).
* Décembre : à Londres, Royaume-Uni, le smog
, mot forgé à partir de smoke (fumée) et fog (brouillard) tue en une semaine 700 personnes atteintes de problèmes de respiration.
Espagne
* 7 février :
le premier ministre Zorrilla obtient des Cortes la dissolution du corps d’armée de Catalogne en état d’insoumission.
* 11 février : abdication d'Amédée de Savoie, roi d’Espagne.
La première République est proclamée par les deux Chambres après l’abdication du roi.
Estanislao Figueras est élu président de la République († ).
** Hermann Kurtz, collectionneur et prestidigitateur
roumain
* 19 mars :
Max Reger, compositeur, chef d'orchestre, pianiste, organiste et professeur de musique allemand († ).
** Lubin de Beauvais, peintre et illustrateur français († ).
** Maurice Rogerol, peintre et sculpteur français († ).
* 30 mars :
Daniele de Strobel, peintre italien († ).
* du calendrier grégorien :
Sergueï Rachmaninov, compositeur et pianiste russe († ).
* 3 avril :
René de Castéra, compositeur français († ).
* 8 avril :
Tony Minartz, peintre, dessinateur, illustrateur et graveur français († ).
* 10 avril : Kanzan Shimomura, peintre japonais († ).
* 18 avril :
Jean Roger-Ducasse, compositeur français († ).
* 24 avril : André Bauchant, peintre naïf français († ).
* 3 mai :
Ernesto Aurini, peintre, photographe, dessinateur et caricaturiste italien († ).
* 13 mai : Jules Bentz, compositeur, organiste et maître de chapelle français († ).
* 16 mai :
Pascual Marquina Narro, compositeur et chef d'orchestre espagnol († ).
* 28 mai :
Jack Abeillé, peintre, affichiste, dessinateur et illustrateur français († après 1936).
* 29 mai :
Rudolf Tobias, compositeur et organiste estonien († ).
* 5 juin : Louis Borgex, peintre, caricaturiste et lithographe français († 1959).
** Landon Ronald, chef d'orchestre anglais,
compositeur, pianiste, professeur de chant et administrateur († ).
Franz Weidenreich, anatomiste et paléo
-anthropologue allemand († ).
* 12 juin :
Dominguín (Domingo
Del
Campo y Álvarez
, matador espagnol († ).
* 28 juin : Vladimir Bontch-Brouïevitch, homme politique, ethnographe et écrivain russe puis soviétique († ).
* 12 juillet :
Victor Dupont, peintre, aquarelliste, graveur et céramiste français († ).
* 15 juillet :
Hendrik Jan Wolter, peintre et graveur néerlandais († ).
* 16 juillet :
Sándor Ferenczi, psychanalyste hongrois († ).
* 20 juillet :
Santos-Dumont, pionnier brésilien de l'aviation († ).
* 21 juillet : Charles Schlee, coureur cycliste américain († ).
* 25 juillet :
Henri Meunier, peintre, graveur, illustrateur et affichiste belge († ).
* 27 juillet : Oswald Pilloud, peintre et dessinateur suisse († ).
* 28 juillet :
Léon Rudnicki, peintre, illustrateur et décorateur français († ).
* 31 juillet :
Vojtěch Preissig, designer, typographe, graveur et enseignant tchèque († ).
* 2 août :
Alphonse Baugé, coureur cycliste français († ).
* 13 août : Christian Rakovski, médecin, homme d'État, citoyen roumain d'origine bulgare, socialiste révolutionnaire, puis homme politique et diplomate soviétique († ).
* 22 août : Alexandre Bogdanov, médecin, économiste, écrivain et homme politique russe puis soviétique († ).
* 8 septembre :
Alfred Jarry, poète, romancier et dramaturge français († ).
* 16 septembre : Alfred Bastien, peintre belge († ).
* 28 septembre : Wacław Berent, écrivain, romancier et traducteur polonais († 19 ou ).
* 9 octobre :
Karl Schwarzschild, astrophysicien allemand († ).
* 11 octobre : Eugène Dufour, peintre français († ).
* 19 octobre :
Jaap Eden, coureur cycliste et patineur de vitesse néerlandais († ).
* 30 octobre :
Francisco Madero, président du Mexique entre 1911 et 1913 († ).
* : Charles Quef, organiste et compositeur français († ).
* 5 novembre : Howard Carter, archéologue et égyptologue britannique († ).
* 10 novembre : Henri Rabaud, compositeur et chef d'orchestre français († )
* 16 novembre : William Christopher Handy, chanteur et compositeur de blues américain souvent considéré comme («
Le père du blues ») († ).
* 18 novembre : Paul Bovier-Lapierre, archéologue français († ).
* 19 novembre :
Elizabeth McCombs, femme politique néo-zélandaise, première femme députée en Nouvelle-Zélande († ).
** Georges Caussade, pédagogue et compositeur français († ).
** Daniel Gregory Mason, compositeur, critique musical et musicologue américain († )
* 24 novembre : Gyokudō Kawai, peintre japonais de l'école nihonga († )
* : Lucien Pénat, peintre et graveur français († ).
** Galileo Chini, graphiste, architecte, scénographe, céramiste et peintre italien du style
Art nouveau († ).
** Henri
Achille
Zo, peintre et illustrateur français († ).
* 4 décembre :
Henri Caruchet, peintre, aquarelliste, illustrateur et poète français († ).
* 7 décembre :
Mikhaïl Demianov, peintre russe († ).
* 14 décembre
Joseph Jongen, compositeur et organiste belge († ).
* 18 décembre : Gratien Candace, enseignant, homme politique, essayiste et journaliste français († ).
** Henri Aurrens,
peintre, illustrateur et caricaturiste français († 1934)
*** Aléxandros Karapános, diplomate et homme politique grec
Empire ottoman
Aaron
Lebedov
, chanteur et acteur américain († 1960).
Kimon Loghi, peintre roumain d'origine macédonienne († 1952).
** Vladimir Siversen, directeur de la photographie russe
* 9 janvier :
Napoléon III, ancien empereur des français (° ).
* 23 janvier : Gustave Ricard, peintre français (° )
* 27 janvier :
Adam Sedgwick, géologue britannique (° ).
* 14 février :
Constant d'Hoffschmidt, homme politique belge (° ).
* 15 février :
Léon Le Cieux, violoniste français (° ).
* 5 mars : Alexis de Castillon, compositeur français (° ).
* 7 mars :
Evelyn Denison, homme d'État britannique (° ).
* 26 mars :
Albrecht von Bernstorff, diplomate prussien (° ).
* 27 mars :
Amédée Simon Dominique Thierry, historien français (° ).
* 28 mars :
Pierre-Antoine Labouchère, peintre français (° ).
* 14 avril : Pierre-Frédéric Dorian industriel et homme politique français (° ).
* 16 avril :
Arcisse de Caumont archéologue français (° ).
* 22 avril : Théophile Vauchelet, peintre français (° ).
* 30 avril :
Alexis Billiet, cardinal français, archevêque de Chambéry (° ).
* 5 mai : Albert Goblet d'Alviella, homme politique et militaire belge (° ).
* 8 mai : John Stuart Mill, philosophe et économiste (° ).
* 9 mai : Stéphanie de Virieu, peintre et sculptrice française (° ).
* 10 mai :
Carl von Bodelschwingh, homme politique prussien (° ).
* 26 mai :
August Conradi, compositeur, organiste et kapellmeister allemand (° ).
* 27 mai : Rifa'a al-Tahtawi, réformateur égyptien (° ).
* 29 mai : Édouard de Verneuil paléontologue français (° ).
* 2 juin :
François Hainl, chef d'orchestre, violoncelliste et compositeur français (° ).
6 juin : Heinrich Wilhelm Adalbert, prince de Prusse, militaire et explorateur allemand (° ).
* 3 juillet :
Joseph Poniatowski, musicien, artiste lyrique, diplomate et homme politique naturalisé français (° ).
* 4 juillet :
Johann Jakob Kaup, naturaliste allemand (° ).
* 5 juillet :
Giovanni Carnovali, peintre italien (° ).
** Thomas Robertson, navigateur et peintre américain (° ).
Franz Xaver Winterhalter, peintre et lithographe allemand (° ).
* 19 juillet :
Ferdinand David, violoniste virtuose et compositeur allemand (° ).
* 21 juillet :
Louis-Charles-Auguste Couder, peintre français (° ).
* 4 août : Viktor Hartmann, architecte et peintre russe (° ).
* 8 août :
Antoine Chintreuil, peintre français (° ).
* 16 août :
Georg
Hellmesberger I,
violoniste, chef d'orchestre et compositeur autrichien (
* 26 août : Karl Wilhelm, chef de chorale allemand, connu en tant que compositeur du chant patriotique Die Wacht am Rhein (° ).
* 3 septembre :
Célestin Nanteuil, peintre, graveur et illustrateur français (° 1813).
* 7 septembre :
Jules Verreaux, ornithologue français (° ).
* 10 septembre :
Constant-Louis-Félix Smith, peintre français (° ).
* 28 septembre : Émile Gaboriau, écrivain français (° ).
* : Edwin Landseer, peintre et sculpteur britannique (° ).
* 6 octobre :
Paweł Edmund Strzelecki, explorateur et géologue polonais (° ).
* 13 novembre :
Eduardo Rosales, peintre espagnol (° ).
* 26 novembre : Karl Friedrich Naumann, géologue Allemand (° ).
* 29 novembre :
Claude Gay Mouret, botaniste français (° ).
* 14 décembre :
Louis Agassiz, zoologiste, ichtyologue et géologue américain d'origine suisse (° ).
décembre :
Pharamond Blanchard, peintre d'histoire et de genre, dessinateur, lithographe, illustrateur et écrivain français (° ).
* 22 décembre :
Ida du Chasteler, peintre héraldiste belge (° ).
* 27 décembre : Auguste Trognon, historien français (° )
* Thomas Oliphant, musicien, artiste et auteur écossais (° 1799).
