Commune de la Haute-Savoie|Unité urbaine de Valserhône|Aire urbaine de Valserhône|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Villes et villages
fleuris|Commune du Genevois|Semine
Éloise est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Éloise se trouve en Semine, à l'extrémité nord-ouest de la Haute-Savoie, face au département de l'Ain, sur la route d'Annecy à Bellegarde-sur-Valserine.
Son territoire constitue une sorte d'appendice de ce plateau, enserré entre le Rhône, qui effectue une boucle pour le contourner, et le ruisseau de Balavent.
Son habitat est dispersé dans de nombreux hameaux répartis sur le sommet du plateau, dont les principaux sont les Bachats, la Pièce, Fiolaz, le Grand Buisson, Bois d'Arlod, les Grands Champs et Bonvy.
Éloise est l'une des très rares communes de France dont les deux premiers chiffres du code postal ne correspondent pas au numéro minéralogique du département ;
en effet, la commune est desservie par le bureau de poste de Bellegarde-sur-Valserine, situé dans l'Ain.
Communes limitrophes
Transport et voies de communication
La commune est située 37 km au nord-est d'Annecy, à 12 km après Frangy, et à 6 km avant Bellegarde-sur-Valserine.
Elle est desservie par :
* la RN 508 section Annecy
- Bellegarde-sur-Valserine ;
* le TGV ou TER dans les gares de Bellegarde-sur-Valserine (6 km) et Seyssel (18 km)
* l'aéroport international de Genève-Cointrin (34 km) ou l'aéroport régional d'Annecy (36 km).
Toponymie
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit Élouéze, selon la graphie de Conflans.
Histoire
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Musée municipal paysan,
fondé par Marius Fillion, à côté de l'église paroissiale.
* Au hameau de Fiolaz se trouvait jadis la maison-forte de Méral, aujourd'hui disparue.
Patrimoine culturel
* Maison du Terroir : préhistoire, histoire, géologie, ethnographie, botanique
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
Marius Fillion, paysan et archéologue
amateur, fondateur du Musée Paysan
d'Éloise
à deux pas de l'église
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
