Film tiré d'une œuvre de J. K. Rowling|Film américain sorti en 2010|Film américain sorti en 2011|Film britannique sorti en 2010|Film britannique sorti en 2011|Adaptation d'un roman au cinéma|Film Harry Potter|Harry Potter 7|Suite de film|Harry Potter 7|Film mettant en scène un dragon|Film mettant en scène un serpent|Film traitant de la mort|Film doublé au Québec|Film en deux parties|Film tourné au Yorkshire et Humber|Film tourné aux studios de Leavesden|Film nommé aux Oscars|2010 en fantasy|2011 en fantasy|Film tourné en Bavière|Film
IMAX|Film avec une musique composée par Alexandre
Desplat|Film en anglais
Harry Potter et les Reliques de la Mort (Harry Potter and the Deathly
Hallows
) est un film américano-britannique réalisé par David Yates, sorti en deux parties en 2010 et 2011.
Adapté du roman éponyme de J. K. Rowling, c'est le septième et dernier volet de la série de films Harry Potter.
Il est précédé par Harry Potter et le Prince de sang-mêlé.
Ce dernier opus est écrit par Steve Kloves, qui a scénarisé toute la saga à l'exception du film ;
il est réalisé par David Yates.
Les trois acteurs principaux Daniel Radcliffe (Harry Potter), Rupert Grint (Ron Weasley), et Emma Watson (Hermione Granger) ont repris leur rôle avec un cachet de 4 millions de livres sterling
Première partie
** Canada, Chine, Taïwan, Royaume-Uni et États-Unis :
** Jason Isaacs (VF : Jérôme Keen et VQ : Jacques Lavallée) : Lucius Malefoy
Helen McCrory (VF : Laëtitia Lefebvre) : Drago Malefoy
** Peter
Mullan (VF : Julien Kramer et VQ : Éric Gaudry) :
Yaxley
** Alan Rickman (VF : Claude Giraud et VQ : Daniel Picard) :
Severus
Rogue
** Brendan Gleeson (VF :
Patrick Béthune et VQ : Sylvain Hétu) :
Alastor Maugrey
** Mark Williams (VF : Philippe Bellay et VQ : Benoit Rousseau) : Arthur Weasley
** Julie Walters (VF : Catherine Lafond et VQ : Johanne Léveillé) :
Molly Weasley
James
Phelps (VF : Guillaume Légier et VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
** Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Légier et VQ : Renaud Paradis)
: Bill Weasley
*** Andy Linden (VF : Paul Borne) : Mondingus Fletcher
Natalia Tena (VF : Audrey Lamy et VQ :
Camille Cyr-Desmarais) : Nymphadora Tonks
** George Harris (VF : Tola Koukoui et VQ : Patrick Chouinard) :
Kingsley Shacklebolt
Robbie
Coltrane
VF : Achille Orsoni et VQ : Guy Nadon) :
Rubeus Hagrid
** Bill Nighy (VF : Georges Claisse) :
Rufus Scrimgeour, ministre de la Magie
** Imelda Staunton (VF : Solange Boulanger et VQ :
Lisette Dufour) : Dolores Ombrage
Guy
Henry (VF :
Mathieu Buscatto et VQ : François Godin) : Pius Thicknesse
** Bonnie Wright (VF : Margaux
Laplace et VQ :
Adèle Trottier-Rivard) : Ginny Weasley
** Matthew Lewis (VF : Romain Larue et VQ : Roxan Bourdelais) :
Neville Londubat
** Evanna Lynch (VF : Emilie Rault et VQ : Catherine Brunet) :
Luna Lovegood
** Rhys Ifans (VF : Emmanuel Karsen) : Xenophilius Lovegood
** John Hurt (VF : Marcel Guido et VQ : Yves Corbeil) :
Ollivander
Michael Byrne (VF : Benoit Allemane) :
Gellert Grindelwald vieux
Rade Šerbedžija (VF : Jean-François Roubaud) :
Gregorovitch
** Michael Gambon (VF :
Marc Cassot et VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore
** Warwick Davis (VF : Eric Missoffe et VQ : Paul Sarrasin) :
Gripsec
Toby
Jones (
VF : Pierre Laurent et VQ : François Sasseville) :
Dobby
Simon McBurney (VF :
Achille Orsoni et VQ : Raymond Bouchard):
Kreattur
** Richard Griffiths (VF : Michel Tugot-Doris et VQ :
Hubert Gagnon) :
Mrs Granger
Deuxième partie
** Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc et VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
Rupert
Grint
Ron Weasley
** Emma
Watson
VF : Manon Azem et VQ : Stéfanie Dolan) :
Hermione Granger
** Maggie Smith (VF : Mireille Delcroix et VQ : Claudine Chatel) :
Minerva McGonagall
** Alan Rickman (VF : Claude Giraud et VQ : Daniel Picard) :
Horace Slughorn
** Emma
Thompson (VF : Frédérique Tirmont)
Sybille Trelawney
Robbie
Coltrane
VF : Achille Orsoni et VQ : Guy Nadon) :
Pomona Chourave
** David Bradley (VF :
Jean Lescot et VQ : Raymond Bouchard) : Argus Rusard
** Warwick Davis (VF : Eric Missoffe et VQ : Pierre Auger) : Filius Flitwick
Ralph Fiennes (VF : Patrick Laplace et VQ : Jean-Luc Montminy) :
Abelforth Dumbledore
** Bonnie Wright (VF : Margaux
Laplace et VQ :
Adèle Trottier-Rivard) :
Percy Weasley
** Michael Gambon (VF :
Marc Cassot et VQ : Hubert Fielden) :
Lily Evans enfant (souvenir)
** Benedict Clarke :
Helena Serdaigle alias la Dame Grise
Bandes originales
La bande originale des deux parties de Harry Potter et les Reliques de la Mort a été écrite par un compositeur français, Alexandre Desplat.
Comme les compositeurs des précédents films, il a choisi d'introduire de nouveaux thèmes musicaux tels Obliviate, ou le mystérieux Lily's Theme (repris dans Voldemorts's End), qui ouvrent respectivement la première et la seconde partie ;
ou encore Statues, thème du combat contre les forces de Voldemort, qu'on entend - mis à part dans Statues
- dans Courtyard Apocalypse.
Un site internet consacré aux musiques de Harry Potter et les Reliques de la Mort: Première partie a été créé par Warner Bros pour présenter 26 extraits de la bande originale de ce film, ainsi qu'une courte vidéo avec commentaires des producteurs, réalisateurs et compositeurs.
L'endroit a été aménagé avec un immense ou « monumental » tapis rouge où environ fans s'étaient massés.
Par la suite, les acteurs, les invités et toutes les autres personnes présentes sur le tapis rouge se sont déplacés vers Leicester Square pour assister à la projection de ce dernier film.
Une reconstitution du chemin de Traverse dans une rue de Londres servait de passage entre Trafalgar Square et Leicester Square.
Lors de l'avant-première française qui s'est déroulée au palais omnisports de Paris Bercy le 12 juillet 2011 à 21 h, huit acteurs du film étaient présents : Jason Isaacs (Lucius Malefoy), les jumeaux James et Oliver
Phelps (
Fred et George Weasley), Evanna Lynch (Luna Lovegood), Mark Williams , Natalia Tena (Nymphadora Tonks), Domhnall Gleeson (Bill Weasley) et Clémence Poésy (Fleur Delacour).
Les comédiens français ayant participé au doublage du film étaient également présents.
Au cours de la soirée, les fans français ont eu la surprise d'apprendre que la séance allait désormais apparaître au Guinness World Records.
En effet, l'écran installé pour la projection était le plus grand écran 3D du monde, mesurant sur 15.
De plus, il s'agissait de la plus grande projection 3D du monde, réunissant .
Un représentant du Guinness est donc venu annoncer cela aux spectateurs avant le début du film.
Une autre avant-première a eu lieu au Grand Rex à Paris, où les huit acteurs se sont aussi rendus avant la projection du film.
Box
office et ventes
DVD
Première partie
Lors de son premier week-end, la première partie du dernier volet de la saga récolte 330 millions de dollars dans 92 pays (environ copies).
Aux États-Unis, le film réalise 125 millions $ ( cinémas, copies), et 205 millions à l'international (91 pays, copies).
101 copies sont destinées à l'IMAX, qui a généré 4 millions de $.
Au niveau mondial, les États-Unis représentent environ 38 % des recettes engrangées (125 millions $), l'Europe 33 % (110 millions $, environ cinémas), le reste du monde 29 % (95 millions $).
En France, le film enregistre entrées (971 copies) pour sa première journée d'exploitation.
Fin décembre
, le film prend la tête du box-office français 2010 avec 5,92 millions d'entrées et détrône ainsi Les Petits Mouchoirs de Guillaume Canet
Cette deuxième partie a établi le un nouveau record notable, avant même sa sortie en salles, le 15 juillet pour la plupart des pays.
La prévente de billets a permis de récolter des recettes de plus de 32 millions $, dépassant ainsi l'ancien détenteur, Twilight, chapitre III : Hésitation.
Lors de son premier week-end, la deuxième partie du dernier volet de la saga récolte 482 millions de dollars.
Aux États-Unis, le film réalise 169 millions $ ( cinémas, copies), et 312 millions à l'international.
En France, le film enregistre entrées (812 copies)
pour sa première journée d'exploitation.
C'est le quatrième meilleur premier jour de l'histoire, derrière Spider-Man 3 ( entrées), Taxi 2 ( entrées), et L'Âge de glace 3 ( entrées).
C'est le premier film Harry Potter à passer la barre symbolique de 1 milliard de dollars de recettes dans le monde (c'est le premier film Harry Potter à être diffusé en numérique et en 3D) et un des films ayant mis le moins de temps pour arriver à cette somme : il a mis seulement 19 jours pour réaliser cet exploit (sortie en France le 13 juillet 2011 et aux États-Unis le 15 juillet).
Aujourd'hui
, Harry Potter et les Reliques de la Mort : Deuxième Partie est le film du monde par l'importance de ses recettes.
Distinctions
Première partie
Récompenses
Meilleure actrice dans un film fantastique science-f (Daniel Radcliffe)
Deuxième partie
Récompenses
Nominations
**Meilleur acteur
dans un second rôle (Ralph Fiennes)
Meilleur
acteur dans un second rôle (Alan Rickman)
**Meilleure actrice dans un second rôle (Emma Watson)
