* Les Malatesta, une célèbre famille italienne,
dont les membres furent seigneurs de Rimini, parmi lesquels (par ordre chronologique) :
** Malatesta Malatesta, aussi appelé Malatesta della Penna (1183-1248
, condottiere italien, fils de Giovanni II Malatesta, podestat de Rimini en 1239 et 1247
** Malatesta da
Verucchio (1212-1312), célèbre condottiere, le fondateur de la puissante famille des Malatesta
** Gianciotto Malatesta, de son vrai nom Giovanni Malatesta, dit aussi «
Gianne lo sciancato » (Le boiteux) (v. 1240/1244-1304 ), condottiere italien, fils de Malatesta da
Verucchio
** Paolo Malatesta
, dit « il Bello » (Le beau) (v. 1246
- v. 1285 ), homme politique italien, troisième fils de Malatesta da Verucchio (le dantesque «
Mastin
Vecchio »
** Carlo I
Malatesta (1368-1429
, condottiere italien, seigneur de Rimini, de Fano, de Cesena et de Fossombrone
** Pandolfo III Malatesta (1370-
, condottiere italien, seigneur de Fano, Brescia, Bergame.
** Andrea Malatesta (1373-1416), condottiere italien, seigneur de Cesena, Cervia, Fossombrone.
** Charles II
Malatesta, en italien
Carlo II
Malatesta (v. 1390-1438), condottiere, capitaine et seigneur de Pesaro, Gradara, Senigallia, Fossombrone et Civitanova Marche.
** Malatesta IV
Malatesta dit Malatesta dei Sonetti (1370
- 1429)
** Andrea Malatesta (1373-1416)
, condottière italien
** Rengarda Malatesta (v. 1380
- 1423), comtesse italienne, fille de Galeotto Malatesta, seigneur de Rimini, et épouse de Guidantonio da Montefeltro
** Sigismond Malatesta (en italien,
Sigismondo Pandolfo Malatesta (1417-1468 ), surnommé « le Loup de Rimini » (il lupo di Rimini), seigneur de Rimini, Fano et Cesena
** Domenico Malatesta Novello
aussi appelé Novello Malatesta
condottiere italien, fils de Pandolfo III Malatesta
** Battista Malatesta (
«Iohanna Baptista Malatesta»)
, connue aussi comme Battista di Montefeltro, poétesse.
** Roberto Malatesta (1440-1482), condottiere, fils de Sigismond Malatesta, seigneur de Rimini et de Cesena et de sa troisième épouse Isotta degli
Atti
** Pandolfo IV Malatesta, surnommé Pandolfaccio (déformation péjorative de son nom signifiant « méchant Pandolphe ») (1475-
, condottiere italien, seigneur de Rimini et d'autres villes de Romagne, qui a joué un rôle mineur dans les guerres d'Italie
Ramberto Novello Malatesta ou Ramberto II
Malatesta Novello, aussi appelé Bonnatesta Ramberto ou le Philosophe (1475-1532)
, condottière italien, fils de Carlo III Malatesta.
* Leonardo di Francesco di Lazzaro Malatesta (v. 1483
- après 1518), peintre italien du début du ;
* Malatesta Baglioni (1390-1437), condottiere du issu de la famille illustre de Pérouse des Baglioni ;
* Malatesta IV Baglioni (1491-1531), comte de Bettona et seigneur de Pérouse, condottiere italien de la Renaissance, membre de la famille noble des Baglioni ;
* Adeodato Malatesta (1806-1891)
, peintre italien ;
* Errico Malatesta (1853-1932), un anarchiste italien ;
* Fred Malatesta (1889-1952), acteur américain d'origine italienne ;
* Guido Malatesta (1919-1970), réalisateur et scénariste italien ;
*Parisina Malatesta (1404-1425), italienne décapitée pour adultère.
Autres
* Malatesta est une pièce de théâtre d'Henry de Montherlant.
* Temple Malatesta (Tempio Malatestiano) est le nom communément donné à la cathédrale de Rimini.
Il abrite les tombeaux de la famille de Sigismond Malatesta.
gevaxwuh5e67c0tm5xpor2zfesoqpug
