Furry
Le fandom furry (de l'anglais , , , , et , ) est le nom donné au groupe de personnes intéressées par le furry (aussi connu sous les noms de , , ou encore ), un mouvement culturel apparu sous ce terme vers le milieu des années 1980.
Le mouvement furry est défini comme l'intérêt pour les animaux imaginaires ou non, mythologiques ou anthropomorphes, c’est-à-dire l'intérêt pour les animaux possédant des caractéristiques humaines : usage de la parole, port d’habits, utilisation d’un style de vie humain, etc.
Les personnes qui appartiennent au fandom furry sont appelées furs.
Historique
C'est en que l’œuvre d’Osamu Tezuka, Le Roi Léo, amena pour la première fois les téléspectateurs à adhérer aux idées véhiculées par ce film et à s'identifier à un animal anthropomorphe.
La popularisation d'internet dans les années 1990 permit au furry de se faire connaître via l'utilisation simultanée du World Wide Web et des forums de discussion Usenet comme moyen de communication.
Actuellement, le furry en tant que mouvement culturel est, bien qu'occupant une place importante sur internet, soit inconnu par le reste de la population, soit sujet à des critiques.
Analyse sociologique
L'inclusion d'une personne (un fur) dans le fandom furry dépend de l'acceptation de la définition même du furry.
Ainsi, l'art pratiqué par des artistes comme Philippe Geluck, avec son personnage Le Chat, n'est pas considéré comme appartenant au furry, car le dessinateur n'a pas montré son acceptation au furry fandom.
Pour les mêmes raisons, une personne appréciant par exemple les dessins animés dont les protagonistes sont des animaux anthropomorphes, et pratiquant le jeu de rôle avec un alter-égo animal (fursona), ne sera pas reconnue en tant que fur si elle repousse l'idéologie furry.
Le site internet deviantART, connu des artistes et graphistes, notamment amateurs, a dû, à la demande générale, créer une section dédiée à l'art anthropomorphique.
Il existe des communautés un peu plus développées concernant l'interaction socio-culturel tel que SoFurry où les Furs s'adonnent à leur (s) personnage (s) furry au travers de discussions et échanges créatifs.
Il existe quelques types de rassemblements dans la catégorie fandom furry.
Une convention furry est un rassemblement annuel à grande échelle de furs, de l'ordre de plusieurs centaines à plusieurs milliers de participants sur plusieurs jours.
En Europe, la plus grande convention est l'Eurofurence , fondée en 1995, qui se tient généralement en Allemagne.
Aux États-Unis, la plus grande est Midwest
Fur Fest , déclassant
Anthrocon;
et se déroule en général au mois de décembre à Chicago.
Les activités et expositions principales sont les galeries d'art, les ventes aux enchères d'œuvres artistiques, la parade de fursuits, les danses de tous types, jeux de rôle, tournois DDR et spectacles de marionnettes/sketchs.
Une « furmeet » (fur meeting) est un regroupement à petite échelle de furs, souvent moins d'une dizaine d'individus le temps d'une journée.
Il s'agit de simples sorties, dont les activités varient d'une furmeet à l'autre.
En France, lorsqu'une furmeet se fait autour d'un repas, on parle de furmiam.
Art et littérature
Les artistes furry, les écrivains, et les éditeurs produisent une quantité phénoménale de dessins, de peintures, de nouvelles, de bandes dessinées, de fanzines, de peluches/marionnettes, de livres à tirages limités, ainsi que de sculptures, de compositions musicales, et de photographies.
Bien que la plupart de cet art ne soit distribué qu'à travers des médias non professionnels, des sites personnels/blogs, la presse amateur, ou dans des « APAzines » (amateur press association + zine, ou fanzines distribués dans le cercle restreint des membres d'un groupe).
Des œuvres furry sont également (et principalement) disponibles sur des sites web entièrement consacrés à l'art furry.
Ainsi, des galeries comme VCL () ou Furaffinity ont vu le jour afin de permettre aux artistes furry d'exposer leur art dans un contexte et une atmosphère voulue plus qu'.
Le film de Alain Della Negra et Kaori Kinoshita suit la vie de Markus, un furry chat.
Jeu de rôle
Le jeu de rôle (abrégé RP, de l’anglais ) est une activité qui consiste en l’incarnation d’un ou de plusieurs personnages par une ou plusieurs personnes, dans une situation imaginaire, et en la narrant leurs faits et gestes (dialogues, sentiments, expressions), dans l'objectif de se divertir (voir jeu de rôle).
Fursuiting
Le fursuiting est l'action d'incarner un personnage anthropomorphe, la plupart du temps le fursona du porteur (ou (fur)suiter) par le port d'une fursuit (de l'anglais, littéralement )
Les fursuits peuvent être fabriqués de toutes pièces par leur porteur ou fabriqués par d'autres furrys qui en font leur métier.
Fursona
Un fursona (fur persona) est un personnage animal ou parfois anthropomorphe créé en vue de son incarnation la plupart du temps dans le cadre d'un jeu de rôle ou de fursuiting.
Il peut représenter tout animal, hybride ou non, avec un degré de réalisme et d'humanisation défini.
C'est souvent par leurs fursonas que les furs se reconnaissent.
Celui-ci peut être perçu par certains comme un totem, une représentation externe de ce que le fur ressent être à l'intérieur, et peut en découler la création d'une fursuit .A savoir aussi que le fursona est une oeuvre totalement original est peut représenté l'idèal de son créateur ou tout l'inverse de son caractère,physique ect...
Conventions
Une convention furry est un rassemblement de furries, parmi lesquels on retrouve des fursuiters et artistes.
Les conventions sont la plupart du temps organisées dans de grandes villes dont l'accès est aisé (aéroports, gares) et durent trois jours ou plus, généralement sur un weekend ou durant les vacances.
Le coût d'inscription est généralement inférieur à pour la réservation des locaux.
Mais si l'on prend en compte les coûts de déplacement, le logement et les repas, cela peut vite revenir cher.
Certains furries ne participent pas aux conventions tandis que d'autres n'en rateraient aucune.
Jeu de rôle
Les méthodes les plus courantes pour roleplayer (anglicisme tiré du mot Roleplay désignant aussi le jeu de rôle)
sont :
* JPM (
, l'expression de base étant de l'anglais ) est une méthode consistant à jouer en différé via des forums, des ou par courriel.
Chaque participant incarne son propre personnage en répondant aux actions et aux dires des autres personnages.
* MUCK (de l'anglais , signifiant ) est le premier moyen utilisé par les furs pour jouer et créer son propre univers par le biais d'internet.
* Salons de chat (tels Anthrochat ou Furnet, deux serveurs furry sur IRC) fonctionnant sur le même principe que le PBP mais dans un cadre instantané.
* Fan fictions, histoires écrites par des fans d'une série, bande-dessinée, roman, se basant sur l'univers de celui-ci, mais dont la trame est inédite.
Annexes
Notes
Références
Liens externes
* https:/ emissions 2009-2010/chronique.asp?idChronique=103948
Les Furries: animal
, je t'ai choisi
biehpkhyerazrp4z9ouqve7glhuket9
