Nocturne peut faire référence
à :
Théâtre
* Nocturne est un montage poétique créé en 1965 par la Troupe Duk à Saint-Étienne avec Bernard Lavilliers et Alain Meilland.
Sciences
* En médecine, l'expression pollution nocturne désigne une éjaculation qui survient pendant le sommeil.
* En zoologie, une espèce nocturne n'est active que ou surtout la nuit.
Littérature
* Nocturne est une collection des éditions Harlequin.
Peinture
* En peinture, un nocturne est un tableau représentant un paysage éclairé par la lune et les étoiles ou plus largement tout sujet évoquant la nuit, l'obscurité.
Cinéma
* Nocturne est un film de 2019 de Viktor van der Valk.
Comics
* Nocturne est le nom de code de deux personnages appartenant à l'univers de Marvel Comics.
** Nocturne (Angela Cairn
est un personnage de fiction lié aux aventures de Spider-Man.
** Nocturne (Talia Wagner) est une super-héroïne, fille de Diablo (Kurt Wagner) dans une réalité alternative.
* Nocturne est un personnage de la série d'animation Danny Fantôme.
Musique
Label
* Nocturne est une maison de disques française indépendante.
* Nocturne
Records est un label de jazz West Coast actif de 1954 à 1955.
Chanson
* Nocturne, chanson de Secret Garden, gagnante de l'Eurovision 1995
Album
* Nocturne, dvd et album live de Siouxsie and the Banshees
Musique
Un nocturne est une forme musicale classique caractérisée par un mouvement lent, une expression pathétique, divers ornements mélodiques et une partie centrale accélérée.
Au , le mot nocturne désigne une suite de pièces de divertissement pour petit ensemble instrumental, exécutée le plus souvent de nuit et en plein air.
Au , un nocturne est une pièce courte, isolée, écrite pour piano solo.
Le compositeur Georges Bizet a composé 2 nocturnes, Frédéric Chopin a composé un grand nombre de nocturnes, popularisant ainsi le genre.
Jeu vidéo
* Shin Megami Tensei III:
Nocturne est un jeu vidéo sur PlayStation 2.
* Nocturne est un personnage du jeu vidéo League of Legends.
* Nocturne est un Seigneur Daedra dans la série de jeux vidéo
The Elder Scrolls.
Autres
* L'office nocturne est un nom donné aux vigiles dans la liturgie le l'Église catholique romaine.
* Dans la culture populaire française, le tapage nocturne est le bruit la nuit susceptible de perturber le voisinage.
Contrairement à une croyance bien ancrée dans la société française, le tapage nocturne n'est pas une notion juridique et le tapage peut être aussi diurne.
Voir aussi
skwjwqq96h1wgon3yultisic8poiupb
