Guerres de religion|Antiprotestantisme|Histoire du catholicisme en France|Religion sous l'Ancien Régime|Ligue|Fondation en 1576
, au siècle suivant, dont les acteurs gardèrent présente à l'esprit la Ligue, comme modèle ou comme repoussoir.
La première Ligue
Des organisations catholiques de petite taille existent déjà, un peu partout en France, comme la Ligue picarde, créée en 1568.
Cependant, l’attribution de places de sûreté aux protestants provoque un choc, et la révolte des catholiques contre le roi.
Les confréries du Saint-Esprit et autres ligues s’unissent alors « au nom de la Sainte Trinité pour restaurer et défendre la Sainte Église catholique, romaine et apostolique ».
C’est une révolte contre les édits royaux : Jacques d'Humières, gouverneur de Péronne, refuse de remettre la ville aux protestants et avec l'appui de seigneurs des environs lance un appel aux princes et prélats du royaume, afin de rétablir la religion catholique et «
l’obéissance de Sa Majesté.
Dès novembre, le duc de Guise, capitaine et proche cousin de la reine Louise, organise la Ligue à Paris.
En décembre 1576, le roi prend la tête de la Ligue, et réécrit son programme .
L’année suivante, l’agitation générale se calme, et la paix de Bergerac est signée le .
La liberté de conscience est accordée aux protestants, ainsi que la liberté de culte dans les faubourgs, et des places de sûreté pour six ans.
La seconde Ligue
La renaissance
Après ce répit de sept ans, la crise renaît en 1584, avec la mort de l'héritier du trône François, duc d'Alençon, et l'acceptation comme héritier par le roi de son plus proche parent en ligne masculine, le roi de Navarre, de la maison de Bourbon, un prince protestant (qui deviendra le roi de France en montant sur le trône).
Parallèlement, Henri de Guise prend la tête d’une nouvelle ligue.
Depuis 1582, le roi d’Espagne apporte son soutien financier aux catholiques, y voyant sans aucun doute le double moyen d’affermir
la catholicité
et d’affaiblir le roi de France, son rival sur la scène européenne
Il confirme ce soutien par la signature du traité de Joinville le , où le successeur désigné au trône est le cardinal de Bourbon, oncle du roi de Navarre, second dans la ligne de succession mais catholique.
La Ligue publie sa proclamation le à Péronne, où elle déclare vouloir rétablir la religion unique, soustraire le roi à l'emprise de ses favoris, et l'obliger à faire appel régulièrement aux états généraux.
Les ralliements de chefs militaires se multiplient.
Par le traité de Nemours, doit céder devant les exigences de la Ligue, devenue trop puissante.
La huitième guerre de Religion se solde par un statu quo militaire, la victoire protestante à Coutras étant équilibrée par les victoires d’Henri de Guise à Auneau et Vimory (1587), ce qui renforce encore le prestige de ce prince et de la Maison de Lorraine.
Parallèlement à cette seconde ligue, une ligue des villes se forme, d’abord à Paris, puis en Touraine, Champagne, Bourgogne.
Plusieurs interprétations et analyses de la ligue parisienne existent.
L’historien israélien
Elie Barnavi
propose une analyse sociale de la Ligue ;
les ligueurs étant des officiers pour la majorité frustrés par l’État absolu naissant.
La ligue parisienne serait l'expression d'une revanche sociale.
L'historien Robert Descimon l'analyse comme une organisation qui se calque sur les institutions politiques traditionnelles de la capitale.
Elle serait donc une réaction politique à l’absolutisme monarchique.
Denis Crouzet inscrit plus généralement les ligues urbaines dans l'exacerbation d'une dévotion pénitentielle des années 1580.
Elle considère en effet que le roi n’a plus de légitimité, et doit se soumettre aux états généraux ;
après 1591, elle considère même que la noblesse doit s’y soumettre.
Le bras-de-fer
avec
Cependant avait interdit à Henri de Guise d’entrer dans Paris, où des rumeurs d’insurrection couraient.
Mais celui-ci passa outre, et pénétra dans la capitale le .
Devant les mouvements de l’armée royale, Paris soutenant les Guise ne tarda pas à se hérisser de barricades (journée des barricades du initiée à la place Maubert).
Ayant perdu le contrôle de sa capitale, se réfugie à Chartres.
fait mine de se réconcilier avec les ligueurs, il signe à Rouen le l’édit d'Union contre les protestants, et livre la ville portuaire de Boulogne-sur-Mer aux ligueurs pour que ces derniers puissent y recevoir la flotte espagnole.
De plus, Henri de Guise est fait lieutenant-général du roi pour le royaume (chef des armées).
Le roi est contraint de convoquer de nouveau les états généraux, à Blois.
Ceux-ci sont majoritairement favorables à la Ligue, et lui refusent des subsides.
C’est alors qu’ tente par un coup d’éclat de se débarrasser des Guise.
Peu avant Noël (), il fait exécuter sommairement le duc de Guise, arrêter les chefs ligueurs dont le cardinal de Lorraine, frère du duc de Guise, (qui est exécuté le lendemain), l'archevêque de Lyon, le cardinal de Bourbon, le prince de Joinville, fils du duc de Guise, sa mère la duchesse de Nemours et son cousin, le duc d’Elbeuf.
Plusieurs députés des états généraux sont également arrêtés.
Après l’exécution du duc de Guise, le duc Charles de Mayenne, frère de Henri de Guise, dirige la Ligue.
Ce coup d'État provoque un soulèvement général.
La Sorbonne relève les sujets de leur devoir de fidélité au roi.
Toutes les provinces tenues par la Ligue (essentiellement la Champagne, le Midi, la Bourgogne, la Bretagne, la Normandie tenue par Philippe-Emmanuel de Lorraine, duc de Mercœur, gouverneur de Bretagne et beau-frère d’, et la région de Paris) se soulèvent contre le « tyran » .
Celui-ci s’allie au roi de Navarre, et leur armée met le siège devant Paris.
C’est alors qu’Henri III est assassiné le par Jacques Clément, un dominicain membre de la ligue.
La lutte contre Henri IV
La Ligue oppose une résistance acharnée au huguenot Henri de Navarre, roi légitime, à qui elle préfère son oncle, le cardinal Charles de Bourbon, aussitôt appelé « » (il meurt en prison en 1590).
Écrasée à la bataille d'Ivry le 14 mars 1590, éprouvée par deux sièges successifs de la capitale, la Ligue ne désarme pas.
Les membres les plus extrêmes de la Ligue font même régner la terreur à Paris.
Tout en organisant de spectaculaires processions (processions de religieux armés et processions de milliers d'enfants), elle met en prison les hommes réputés royalistes, appelés « politiques ».
Sous l'autorité des Seize, la terreur exercée par la Ligue parisienne atteint son point culminant en 1591, par l'exécution du président du Parlement de Paris, Barnabé Brisson, pourtant ligueur.
et ses troupes tentent de prendre Paris, notamment par la ruse, lors de la journée des farines, mais échouent dans cette tentative.
La Ligue connaît une fracture quand le duc de Mayenne, frère d’ de Guise et chef de la Ligue nobiliaire, rentre à Paris pour punir les extrémistes qui ont décidé la mort de Brisson.
Finalement, les excès de la Ligue, son penchant pour un prince étranger, son financement espagnol, sa remise en cause de la monarchie, détachent d’elle progressivement, à partir de 1591, les royalistes, puis les villes les unes après les autres.
Cependant, elle ne désarme qu’au moment où abjure sa foi protestante et retourne au catholicisme.
Il est sacré roi à Chartres le et entre dans la capitale quelques mois plus tard.
La chute de Paris marque pour la Ligue le commencement de la fin.
La victoire de Fontaine-Française, en Bourgogne, le sur les derniers ligueurs (menés par le duc de Mayenne, et épaulés par les Espagnols), la met en déroute.
À la paix de Vervins, les Espagnols abandonnent les dernières places qu’ils tiennent en France.
La fin définitive de la Ligue a lieu après la soumission du duc de Mercœur, gouverneur de Bretagne.
Des nobles ligueurs, seul le duc d'Aumale a refusé de se rallier à .
Épilogue
L'esprit de la Ligue ne disparaît pas avec le retour de la paix.
Nombreux sont ceux à faire de la résistance et à considérer le roi comme hérétique.
Depuis leur exil aux Pays-Bas espagnols, les chefs ligueurs extrémistes comme Jean Boucher
appellent le peuple au régicide.
À plusieurs reprises, Henri IV manque de se faire assassiner.
À la fin de son règne, l'esprit de la Ligue connaît une petite renaissance.
Après que le roi a été assassiné par Ravaillac, plusieurs personnes sont arrêtées pour avoir approuvé le meurtre, et une nouvelle Saint-Barthélemy se prépare même, dit-on, à Paris durant l'été 1610.
Pourtant l'esprit de la Ligue disparaît avec la mort d'Henri IV.
Sous le règne de Louis XIII, le parti dévot prend le relais.
Sous la férule du cardinal de Bérulle et de Michel de Marillac, il s'opposera à la politique religieuse du cardinal de Richelieu qu'il jugera trop clémente à l'égard des protestants.
Historiographie
Au , la ligue fut interprétée diversement par les historiens de l'époque.
Jules Michelet et Jean Jaurès voyaient dans la ligue un mouvement passéiste et réactionnaire, mais d'autres y voyaient un mouvement anticipateur des événements de 1793 et de 1871
