Film réalisé par Robert Zemeckis|Film américain sorti en 1994|Comédie dramatique américaine|Comédie militaire|Film sur la guerre du Viêt Nam|Film de Paramount Pictures|Film traitant du handicap|Film sur la famille|Film sur l'enfance|Film à flash-back|Film traitant de l'autisme|Film traitant du harcèlement à l'école|Film traitant du sida|Film partiellement en noir et blanc|Film traitant de l'inceste|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant dans les années 1960|Film se déroulant dans les années 1970|Film se déroulant dans les années 1980|Film se déroulant en Alabama|Film se déroulant au Viêt Nam|Film tourné en Géorgie (États-Unis)|Film tourné à Santa Monica|Oscar du meilleur film|Film avec un Oscar du meilleur acteur|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario adapté|Film avec un Oscar du meilleur montage|Film avec un Oscar des meilleurs effets visuels|Golden Globe du meilleur film dramatique|Adaptation d'un roman au cinéma|Film inscrit au National
Film Registry|Film tourné en Utah|Film
IMAX|Film tourné en 1993|Film avec un Golden
Globe du meilleur réalisateur|Film avec un Golden Globe du meilleur acteur
dans un film dramatique
Forrest Gump est une comédie dramatique américaine réalisée par Robert Zemeckis, sortie en 1994.
Il s’agit de l'adaptation du roman du même nom de Winston Groom (1986).
Le film relate l'histoire mouvementée des États-Unis entre les années 1950 et les années 1980 à travers le regard d'un « simple d'esprit »
, Forrest Gump, qui devient involontairement l'acteur central, voire l'instigateur des principaux événements de cette époque en Amérique.
Récompensé
par six Oscars du cinéma
, le film est sélectionné en 2011 par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé, comme étant « culturellement, historiquement ou esthétiquement important » :
Distribution
* Mykelti Williamson :
Benjamin «
Bubba »
Bufford-Blue
* Afemo Omilami : le sergent instructeur de l'armée
* Peter Dobson (apparence) et Kurt Russell (voix, non crédité) :
Elvis Presley jeune
* Mary Ellen Trainor :
la babysitter de Forrest Gump junior.
Voix additionnelles : Gilbert Lévy
et AlloDoublage
Production
Genèse du projet
Le film est adapté du roman éponyme de Winston Groom publié en 1986.
Toutefois, le scénario se focalise principalement sur les onze premiers chapitres du roman, « sautant » en avant à la fin du roman avec la fondation de Bubba Gump Shrimp Co.
et la rencontre avec Forrest, Jr.
En plus d'avoir éludé certains passages du roman, le film ajoute plusieurs aspects de la vie de Gump, comme ses tiges en fer sur les jambes quand il est enfant ainsi que son périple à pied à travers les États-Unis.
Sa personnalité est également changée : dans le film, il est moins sujet au syndrome du savant alors que, dans le roman, il fait un score parfait dans une classe de physique avancée.
Dans le roman, Gump est également astronaute, lutteur professionnel et joueur d'échecs, tout comme Barry Sonnenfeld qui préfère se concentrer sur Les Valeurs de la famille Addams.
Distribution de rôles
Avant de revenir à Tom Hanks, le rôle-titre a été proposé par Robert Zemeckis à plusieurs acteurs dont Bill Murray et John Travolta.
Après avoir refusé le rôle, ce dernier a déclaré que Tom Hanks signe finalement un contrat de de dollars pour jouer le rôle.
Cependant, ce contrat contient une clause d’intéressement aux recettes.
Le rôle lui rapporte finalement plus de 35 millions de dollars.
Le jeune Haley Joel Osment, qui incarne le fils de Forrest, trouve ici son premier rôle.
Quelques années plus tard, il jouera dans Sixième Sens de M. Night Shyamalan (1999).
Bien que la majeure partie de l'histoire se déroule en Alabama, le tournage a principalement lieu en Caroline du Sud à Beaufort, et en Géorgie à Savannah où débute le film avec Forrest Gump assis sur un banc.
La scène avec l'incendie au Vietnam a été tournée sur l'île barrière de Fripp Island.
Certaines scènes ont été tournées en Caroline du Nord, notamment au Domaine Biltmore, à Asheville ou lorsque Forrest court sur la Blue Ridge Parkway.
Les scènes sur le campus ont été tournées à l'université de Californie du Sud.
Effets visuels
Ken Ralston et son équipe d'Industrial Light & Magic s'occupent des effets spéciaux du film.
En utilisant des images de synthèse.
Tom Hanks a d'abord été filmé devant un écran bleu avec des marques de référence pour coller aux archives vidéo.
Les mouvements des lèvres des personnalités sur les images d'archives ont même été modifiés numériquement pour coller aux nouveaux dialogues
Distinctions principales
Source et distinctions complètes :
Récompenses
Oscars 1995
Golden
Globes 1995
* Golden Globe du meilleur réalisateur : Robert Zemeckis
* Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique : Tom Hanks
BAFTA
Awards 1995
* BAFTA des meilleurs effets visuels : Ken Ralston, George Murphy, Stephen Rosenbaum et Allen Hall
Saturn
Awards
* Saturn Award du meilleur acteur dans un second rôle pour Gary Sinise
People's Choice
Awards 1995
Nominations
Oscars 1995
Golden
Globes 1995
BAFTA
Awards 1995
Hommages
En 2011, le film est sélectionné par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé comme étant «
culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».
Forrest Gump brick.jpg|Brique avec l'inscription «
Forrest Gump »
devant le Lucas Theater
à Savannah en Géorgie
Snap from
Wax
Museum
at Innovative
Film city
Bangalore
144344.jpg||Statue
de cire représentant Forrest Gump assis sur son banc ;
Innovative
Film City de Bangalore en Inde.
Événements de l'histoire américaine abordés dans le film
Grâce au procédé d'insertion du personnage dans des prises de vues réelles de l'époque, Forrest Gump est fortement impliqué dans l'histoire de son pays.
Il rencontre notamment les président américains John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson et Richard Nixon, les chanteurs Elvis Presley et John Lennon ainsi que le militant Jerry Rubin.
Le film fait aussi référence aux différents faits divers concernant les hommes politiques américains qui se sont fait tirer dessus en direct lors de leurs sorties en public (avec les vraies images d'archives).
Si George Wallace et Ronald Reagan ont été atteints mais ont tous deux survécu, cela n'a pas été le cas de John F. Kennedy.
Le film reprend aussi des extraits de films célèbres, comme Naissance d'une nation (1915) de D. W. Griffith.
Les événements suivants ne sont pas nécessairement classés par ordre chronologique.
* La mère de Forrest l'aurait prénommé ainsi en mémoire de Nathan Bedford Forrest, un des fondateurs du Ku Klux Klan, pour souligner le fait
que, parfois dans la vie, .
Forrest raconte d'ailleurs cette anecdote à une jeune femme noire qui attend l'autobus à côté de lui.
La maison des Gump
accueille un Elvis Presley alors inconnu, que Forrest (à cause de ses prothèses) inspire pour son fameux jeu de jambes
pendant que le futur « King » joue la chanson Hound Dog
Plus tard dans le film, grâce aux paroles qu'il dira sur le plateau d'une émission de télévision après être rentré de Chine, Forrest inspirera au chanteur John Lennon sa célèbre chanson Imagine.
* Quand, faisant allusion à son service au Viet Nam, Forrest dit : , il fait référence aux Vietcongs, « VC » en langage militaire et «
Victor Charlie » en langage radio OTAN, devenu simplement «
Charlie ».
* Lors de sa rencontre avec le président John F. Kennedy
, on peut remarquer la présence du téléphone rouge, le célèbre téléphone de la guerre froide.
Aux toilettes, on peut aussi apercevoir une photo dédicacée de Marilyn Monroe, JFK ayant eu des relations tumultueuses avec cette célèbre star de cinéma.
* Forrest est présent lors du refus de George Wallace de laisser entrer deux étudiants noirs Vivian
Malone et James Hood dans l'université d’
Alabama,
le .
* Durant la période de la Détente qui commence au début de 1963, les États-Unis tentèrent un rapprochement avec la Chine qui n'avait plus d'alliés, la rupture sino-soviétique de 1964 étant définitive.
Ce rapprochement débutera par des relations secrètes entre Pékin et Washington, et se manifestera lors de la « diplomatie du ping-pong », des compétitions de tennis de table dont Forrest Gump est, dans le film, l'un des fervent représentants.
De plus, pendant cette séquence, alors que tout le monde regarde fasciné Forrest faire ses essais au ping-pong dans un local des services spéciaux de l'armée, personne ne remarque pendant ce temps-là le poste de télévision allumé dans la salle de repos qui diffuse les images en direct de l'astronaute Neil Armstrong durant de la mission Apollo 11, alors que celui-ci est en train de faire ses premiers pas et de dire ses paroles historiques sur le sol lunaire, le .
* Lors de son retour du Vietnam, après avoir retrouvé Jenny parmi les pacifistes venus manifester au Capitole à Washington contre la guerre en octobre 1967, Forrest rencontre des membres du Black Panther Party, auxquels il est présenté par un étudiant de Berkeley.
A cette occasion, il rencontre aussi l'activiste Abbie Hoffman, alors vêtu d'une chemise aux couleurs des États-Unis (Forrest clame dans ses récits ).
: Par ailleurs, lors de la scène où son microphone est coupé alors qu'il s'adresse à la foule anti-guerre du Vietnam au monument de Washington, on peut lire sur ses lèvres : ().
* Dans le film, Forrest dénonce de manière involontaire ce qui deviendra l'affaire du Watergate en 1972, qui conduira à la démission de Richard Nixon en 1974.
Les lumières qu'il aperçoit dans l'immeuble d'en face et qui l'empêchent de dormir sont en fait les lampes torche du commando chargé de poser un appareil d'écoute dans la chambre des démocrates (alors adversaires de Richard Nixon) à l'intérieur du Watergate, un grand hôtel de Washington.
Dans la réalité, c'est le concierge de l'hôtel, prévenant la police d'un cambriolage, qui déclenchera l'affaire du Watergate.
Par ailleurs
dans le film, c'est Nixon lui-même qui fournit la chambre d'hôtel d'où Forrest aperçoit les lumières.
Au travers de la vie de Jenny sont retracés les différents mouvements culturels et de mode qui se sont succédé aux États-Unis : hippie, punk/gothique, disco.
Lorsque Jenny s'installe au début chez Forrest, elle lui offre en cadeau une paire de chaussures , un classique de la marque Nike qui a pris son essor à la fin des années 1970.
* Forrest est également l'inventeur involontaire du smiley graphique.
Pendant la période où il court à travers les États-Unis, un homme lui demande s'il peut faire des tee-shirts avec son portrait dessus, mais il n'a ni appareil photo et est incapable de le dessiner ;
c'est alors qu'une voiture éclabousse les deux hommes qui se retrouvent couverts de boue.
Forrest, s'essuyant le visage avec le tee-shirt jaune, y laisse le dessin mondialement connu d'une tête souriante puis s'en va en criant au représentant : Ce smiley rappelle aussi fortement la fameuse Sainte Face de Jésus-Christ.
Par ailleurs, Forrest inspire également sans le vouloir la création des célèbres autocollants pour voitures intitulés «
Shit happens »
, lorsqu’un homme lui demande de l'aide pour trouver un slogan pour ses autocollants ;
à cet instant, Forrest marche dans une crotte de chien et lorsque l'homme le lui fait remarquer, il lui répond : («
Shit happens », grossièrement «
la merde
, ça peut arriver »).
Au milieu des années 1970, Forrest devient actionnaire de la société Apple (ce qui le rendra riche) alors qu'il croit simplement acheter des actions d'une coopérative fruitière, en voyant le logo d'Apple qui représente une pomme (« apple » en anglais).
Le crevettier de Forrest Gump est le seul à survivre à l'ouragan Carmen en 1974, l'une des plus grosses catastrophes naturelles de la seconde moitié du .
Il est fait allusion au sida lorsque Jenny annonce à Forrest qu'elle est atteinte d'un .
En effet, à ce moment du film les protagonistes sont en 1981 (comme l'indique la publicité pour la voiture élue ).
Par ailleurs, on relève dans le film quelques anachronismes :
* lorsque Forrest reçoit une lettre de la société Apple dont il est devenu actionnaire majoritaire, la lettre est à la date de 1975 et comporte le logo représentant la pomme multicolore.
Or, ce logo n'a été créé qu'en 1977 (soit deux ans plus tard), celui de 1975 étant censé représenter Isaac Newton sous un pommier ;
* lorsque Forrest démarre son marathon, la télévision annonce que le président Carter s'est évanoui à cause d'une vague de chaleur, un événement qui s'est produit le .
Quand Forrest termine sa course, il précise dans sa narration qu'il a couru pendant trois ans, deux mois, quatorze jours et seize heures, ce qui amène à la date du .
Dans la scène suivante, où il reçoit une lettre de Jenny, Forrest regarde à la télévision l'annonce de la tentative d'assassinat du président Reagan qui a eu lieu...
le (soit un an et huit mois avant la fin de la course).
Plus tard, Jenny montre à Forrest son album d'articles de journaux sur le marathon de ce dernier.
Les premières coupures de presse sont datées de 1978.
Par conséquent, si l'on prend en compte ces deux derniers détails, Forrest aurait démarré sa course vers le pour la terminer vers le , ce qui serait plus cohérent ;
* dans la scène où Forrest parle devant la tombe de Jenny
, il affirme qu'elle est morte un samedi matin.
La pierre tombale indique la date de décès au (ce qui constitue une nouvelle incohérence avec la période du marathon).
Or, cette date était tombée un lundi et non un samedi.
Autour du film
* La séquence où Forrest Gump court pendant des mois a été inspirée à Robert Zemeckis par des cas réels de personnes qui ont pour but unique dans la vie de courir.
* Tom Hanks et Robert Zemeckis négocièrent leur contrat de façon à ne toucher aucun salaire, mais un pourcentage sur les recettes du film (8 % sur les recettes brutes), gagnant ainsi 30 millions de dollars.
L'auteur Winston Groom, qui négocia 3 % sur les recettes nettes, toucha dollars.
* À un moment, le film présente une compagnie de pêche imaginaire, la « Bubba Gump Shrimp Company ».
Deux ans après la sortie du film, une véritable chaîne de restaurants de fruits de mer portant ce nom fut créée.
* Lorsque Forrest annonce à l'ex-lieutenant Dan qu'il va devenir capitaine de crevettier pour respecter la promesse faite à Bubba, Dan lui répond L'année suivante, les deux acteurs tournaient dans Apollo 13 de Ron Howard.
Gary Sinise jouera quelques années plus tard de nouveau un astronaute dans le film Mission
To Mars, de Brian De Palma
* Lors de la sortie française du film en DVD
, le doublage a subi quelques petites retouches, entre autres la voix d'Elvis qui a été entièrement refaite.
