Amphithéâtre romain
en Italie|Colisée|Monument romain à Rome|Salle de spectacle à Rome|Architecture civile du Ier siècle|Musée d'État en Italie|Patrimoine d'Italie|Patrimoine du Ier siècle|Flaviens|Rome
R. XIX Celio|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Attraction touristique majeure
Le Colisée, à l'origine amphithéâtre Flavien (Colosseo en italien), est un immense amphithéâtre ovoïde situé dans le centre de la ville de Rome, entre l'Esquilin et le Cælius, le plus grand jamais construit dans l'Empire romain.
Il est l'une des plus grandes œuvres de l'architecture et de l'ingénierie romaines.
Sa construction, juste à l'est du Forum Romain, a commencé entre 70 et 72 apr. J.-C., sous l'empereur Vespasien, et s'est achevée en 80 sous Titus.
D'autres modifications ont ensuite été apportées au cours du règne de Domitien (81-96).
Le nom d'amphithéâtre Flavien dérive du nom de famille (gens Flavii) de l'empereur Vespasien et ses fils Titus et Domitien.
Pouvant accueillir probablement (les estimations plus anciennes de , soit un douzième de la population romaine, étant exagérées), le Colisée a été utilisé pour les (combats d'animaux sauvages), les (combats de gladiateurs) et autres spectacles publics, tels que des exécutions de condamnés à mort, des reconstitutions de batailles célèbres et des drames basés sur la mythologie romaine.
Il est resté en service pendant près de 500 ans, les derniers jeux se prolongeant jusqu'au .
Pour l'inauguration du Colisée, en 80 , Titus donne une naumachie dans le Colisée transformé en bassin reconstituant la bataille navale de Corinthe contre Corcyre.
Le bâtiment a finalement cessé d'être utilisé au cours du haut Moyen Âge.
Il a plus tard été réutilisé pour des usages variés tels que des habitations, des ateliers d'artisans, le siège d'un ordre religieux, une forteresse, une carrière et un sanctuaire catholique chrétien.
Le Colisée est actuellement en état de ruine, en raison des dommages causés par les tremblements de terre et la récupération des pierres, mais il continue à donner la mesure de l'ancienne puissance de la Rome Impériale.
Aujourd'hui, il est l'un des symboles de la Rome moderne, une de ses attractions touristiques les plus populaires, et a encore des liens étroits avec l'Église catholique romaine : chaque Vendredi saint, le pape mène une procession aux flambeaux sur un chemin de croix aboutissant à l'amphithéâtre.
Le Colisée est représenté sur la pièce de monnaie italienne de d'euro.
Le nom du Colisée
Le nom latin initial du Colisée était amphitheatrum Flavium (en français « amphithéâtre Flavien »).
Le monument a été construit par les empereurs de la dynastie Flavienne pour offrir aux citoyens des spectacles, d'où son nom d'origine.
Ce nom est encore fréquemment utilisé dans les ouvrages spécialisés, mais il est peu connu du grand public.
Dans l'Antiquité, les Romains ont parfois évoqué le Colisée sous le nom dAmphitheatrum Caesareum, dans un contexte poétique.
Le nom de Colosseum (du bas latin qui vient lui-même du grec κολοσσός, « colosse, grande statue ») est probablement dérivé de celui d'une statue colossale de Néron érigée à proximité.
Alors que le palais impérial a été démantelé après la mort de Néron frappé de , cette statue a été remodelée par les successeurs de l'empereur en une figure d'Hélios (Sol ou Apollon), dieu du soleil, par l'ajout de la couronne solaire.
La tête de Néron a été remplacée à plusieurs reprises par celles de divers empereurs.
En dépit de ses liens païens, la statue est restée debout une bonne partie de l'époque médiévale, .
Elle fut finalement considérée comme un symbole iconique de la permanence de Rome.
Au , Bède le Vénérable (ca.
-735)
écrivit une célèbre épigramme célébrant la signification symbolique de la statue :
Quandiu stabit coliseus, stabit et Roma ;
quando cadet coliseus, cadet et Roma ;
quando cadet Roma, cadet et mundus (« Tant que durera le Colosse, Rome durera ;
quand le Colosse tombera, Rome tombera ;
quand Rome tombera, le monde tombera »).
Ceci est souvent mal traduit, en se référant au Colisée plutôt qu'au colosse (par exemple, dans le fameux poème de Byron Childe Harold's Pilgrimage) : à l'époque de Bède, le nom masculin coliseus était appliqué à la statue plutôt qu'à ce qui était encore connu sous le nom d'amphithéâtre Flavien.
Le colosse de Néron a fini par tomber, probablement jeté bas en vue de la réutilisation de ses éléments de bronze.
Le nom de Colosseum (nom neutre) a été utilisé vers l'an 1000, pour désigner l'amphithéâtre.
La statue elle-même a été en grande partie oubliée, et seule sa base survécut, entre le Colisée et le Temple de Vénus et de Rome tout proche.
Le nom a été corrompu en Coliseum au cours du Moyen Âge.
En Italie, l'amphithéâtre est toujours connu sous le nom de il Colosseo, et d'autres langues romanes en sont venues à utiliser des formes similaires, telles que le Colisée en français, el Coliseo en espagnol, o Coliseu en portugais ou Colosseumul en roumain.
Histoire
Antiquité
Après le grand incendie de Rome en 64 apr. J.-C, Néron se fit construire un somptueux palais.
S'étant saisi de terrains au fond d'une vallée basse au fond de laquelle courait un ruisseau canalisé, entre le Cælius, l'Esquilin et le Palatin, il fit édifier la magnifique Domus aurea.
Devant des pavillons, jardins, et portiques, il créa un lac artificiel et fit placer le Colosse de Néron non loin de l'entrée du domaine.
L'aqueduc préexistant de lAqua Claudia fut prolongé pour l'approvisionnement en eau de cette zone.
La construction du Colisée commença autour de 70-72 sous le règne de l'empereur Vespasien dont la décision peut être vue comme un geste populiste de retour au domaine public d'un quartier annexé par Néron pour son propre usage.
Selon l'inscription portée sur un bloc de marbre trouvé sur le site, telle que reconstituée par l'épigraphiste Géza Alfödy, «
l'empereur Vespasien a ordonné que l'on édifie ce nouvel amphithéâtre sur sa propre part de butin ».
Compte tenu des montants en cause, il ne peut s'agir que des trésors saisis par les Romains à la suite de leur victoire dans la Première Guerre judéoromaine de 70, notamment lors du sac de Jérusalem et du pillage de son temple.
Il est peu probable que les prisonniers juifs emmenés à Rome à la suite de cette campagne militaire aient été employés à la construction du monument, bien que certains, réduits en esclavage, aient pu être affectés aux travaux les moins qualifiés (ouvriers posant le béton plutôt que maçons spécialisés dans le travail du travertin).
Le Colisée peut donc être interprété comme un grand monument triomphal construit dans la tradition romaine de célébration des grandes victoires, ce qui expliquerait la présence d'un arc de triomphe ornant l'entrée principale du Colisée et l'ajout par Domitien de boucliers de bronze sur l'attique) qui détruisit les étages supérieurs des gradins construits en bois.
Il ne fut entièrement réparé que vers 240 et subit d'autres réparations en 250 ou 252, puis en 320.
Une inscription enregistre la restauration de diverses parties du Colisée sous Théodose II et Valentinien III (règne : 425-450), peut-être pour réparer les dommages causés par un tremblement de terre majeur, en 443 ;
d'autres travaux furent entrepris en 484 et en 508.
L'arène continua d'être utilisée pour des concours
Les chasses aux animaux sauvages se poursuivirent au moins jusqu'en 523.
Avec l'autorisation du pape, une grande partie des pierres fut alors récupérée pour la construction des palais, églises, hôpitaux et autres bâtiments.
Ainsi les façades du palais de Venise et de la basilique Saint-Pierre sont issues du réemploi des blocs de travertin du Colisée.
Les placages de marbre alimentèrent les fours à chaux.
Un ordre religieux s'installa dans les ruines au milieu du , pour s'y maintenir jusqu'à la fin du .
Époque moderne
Au cours des et s, les fonctionnaires de l'Église cherchèrent à donner un rôle productif au grand monument à l'abandon.
Sixte Quint (1585-1590) envisagea de transformer l'édifice en filature de laine où l'on emploierait les prostituées, mais cette proposition ne fut pas suivie d'effet par suite de son décès.
En 1671, le cardinal Altieri autorisa son utilisation pour des courses de taureaux, ce qui provoqua un tollé.
Au début du , un moine Carme, le père Angiolo Paoli, intervint auprès du pape Clément XI pour préserver ce lieu qui « avait été imprégné du sang des martyrs » et avait été laissé à l'abandon.
Le Pape approuva le projet du moine.
Le Carme, avec l'aide de quelques volontaires, se transforma en maçon et fit fermer les arcs avec des murs épais, et les portes avec de grosses traverses en fer.
À l'intérieur, il érigea trois grosses croix de bois.
En 1749, Benoît XIV décida que la politique officielle de l'Église serait de faire du Colisée le lieu sacré où les premiers chrétiens ont été martyrisés.
Il interdit l'utilisation du Colisée comme carrière, et consacra l'édifice à la Passion du Christ et fit installer un chemin de croix, le déclarant sanctifié par le sang des martyrs chrétiens qui y périrent.
Plus tard furent entrepris divers projets de restauration et de stabilisation : sous l'Empire français, la façade fut renforcée par des étais de brique en 1807 et 1827, Napoléon faisant employer hommes à la restauration et aux fouilles des principaux monuments de Rome de 1811 à 1814.
À la suite de l'occupation de Rome, Napoléon III poursuivit les travaux de restauration et de fouilles.
L'intérieur fut restauré en 1831, 1846 et 1930.
Avant le nettoyage et les restaurations effectuées au par des archéologues et ingénieurs, les voyageurs avaient une vision romantique du site, les arcs et les ruines devenues un jardin rempli de fleurs et de verdure leur rappelant la splendeur passée de Rome.
L'arène fut partiellement fouillée en 1810-1814 et en 1874, puis totalement déblayée dans les années 1930.
Les restaurations se poursuivent encore actuellement.
Architecture
Extérieur
Contrairement aux amphithéâtres antérieurs construits entre deux collines, le Colisée est une structure autonome.
Il est de plan ovoïde (
courbe polycentrique très proche d'une ellipse), orienté OSO-ENE, de de long et de largeur, avec une superficie de .
La hauteur de la paroi extérieure est de .
Le périmètre d'origine mesure .
L'arène centrale est un ovale de de long et de largeur, entouré par un mur de de hauteur, qui s'élève jusqu'au niveau des premiers gradins.
Près de de travertin (dont pour la paroi extérieure en opus quadratum), montés sans mortier, mais solidarisés par d'agrafes de fer, ont été utilisés.
Cependant, l'ensemble de la structure a subi d'importants dommages au cours des siècles, avec de larges segments effondrés à la suite de tremblements de terre.
Le côté nord du mur d'enceinte est toujours debout ;
les rampes de brique à chaque extrémité ont été ajoutées au pour consolider le mur.
Le reste de l'actuel extérieur du Colisée est en fait le mur intérieur d'origine.
Le bâtiment repose sur une base de deux marches.
La partie survivante de la paroi extérieure de la façade monumentale se compose de trois niveaux d'arcades superposés, surmontés d'une plate-forme sur laquelle se dresse un attique de grande hauteur, percé de fenêtres à intervalles réguliers.
Seulement 31 arcs de l'anneau extérieur, numérotés de XXIII à LIV, sont restés intacts.
Les 80 arcades de chaque niveau sont respectivement encadrées de demi-colonnes de style dorico
-toscan (style spécifiquement romain)
, ionique et corinthien, tandis que l'attique est orné de pilastres composites, les styles de ces trois niveaux devenant l'archétype des amphithéâtres romains postérieurs.
Les arcs au rez-de-chaussée font de hauteur pour de largeur.
Les arcs aux premier et deuxième étages, qui ne font que de hauteur, étaient ornés de 160 statues en bronze doré hautes de cinq mètres probablement en l'honneur des divinités et des autres personnages de la mythologie classique, tandis que 40 boucliers en bronze ajoutés par Titus rythmaient l'attique et symbolisaient les conquêtes militaires romaines avec le bouclier pris à l'ennemi.
Il est possible que les boucliers soient un rappel de ce décor déjà employé dans la basilique Æmilia.
La construction est favorisée par la répétition d'un motif architectural, le qui se déroulait sous ces arcades.
Deux cent quarante mâts d'une vingtaine de mètres de hauteur étaient dressés en encorbellement autour du sommet de l'attique.
Ils soutenaient un vaste auvent rétractable, connu sous le nom de velum ou velarium , qui abritait les spectateurs du soleil.
C'était une immense toile soutenue par un anneau de cordes en filet, avec un trou au centre, entouré d’un anneau de fort cordage (du chanvre de de diamètre environ) p. À noter que des esclaves, armés de vaporisateurs, envoyaient des brumes rafraîchissantes et parfumées (les ) sur les notabilités.
Des projections de suaves effluves (eau
mêlée de safran ou de baume)
par des pompes à piston pouvaient avoir lieu avant le spectacle
Pour neutraliser l'odeur des bêtes et les relents d'écurie, des brûle-parfums étaient répartis dans l'amphithéâtre.
Le Colisée était entouré d'une place de de large pavée de travertin et délimité par les bornes fixées dans le sol dont la fonction est discutée (ancrage des cordes de rappel du velarium, portes pour filtrer et réguler les accès au monument).
Les jours de spectacle, cette place regorgeait de colporteurs et de pickpockets.
L'énorme capacité du Colisée rendait indispensable un dispositif d'accès et d'évacuation rapide, pour lequel les architectes mirent au point des solutions similaires à celles que nous connaissons dans nos stades modernes.
Quatre-vingts entrées s'ouvraient sur l'extérieur au rez-de-chaussée, dont soixante-seize, numérotées (de même que chaque escalier) étaient destinées aux spectateurs ordinaires pour emmener les mortellement blessés au spoliarium alors que les deux autres entrées axiales étaient destinées à l'élite (porte sud-ouest empruntée par l'empereur et ses proches, par les sénateurs et les vestales ;
porte nord-est par les magistrats et riches patriciens).
Les quatre entrées axiales étaient richement décorées de peintures et de reliefs en stuc, dont des fragments nous sont parvenus.
Le « passage de Commode » (passage secret du nom de l’empereur qui, selon les sources historiques, y subit un attentat) qui reliait la loge impériale méridionale à l'extérieur (probablement un palais) est le témoin de ce riche décor.
Bon nombre des entrées originales extérieures ont disparu avec l'effondrement du mur extérieur, mais les entrées XXIII à LIV survivent encore.
Tout l'édifice était probablement peint) qui leur donnaient les instructions nécessaires de section et de rangée de sièges.
Ils accédaient à leurs places par des vomitoria qui s'ouvraient sur les gradins, le public étant installé en une heure.
Dès la fin des jeux ou en cas d'urgence, l'évacuation ne prenait que quelques minutes.
File:
Roman Colosseum With
Moon.jpg|Façade originale du Colisée
File:
Colosseum
Entrance
LII.jpg|Entrée
LII du Colisée
avec chiffres romains encore visibles
File:
Colosseum, Rome
- ryarwood.jpg|Les trous et 240 consoles marquent l'emplacement des mâts qui supportaient le velum
Cavea
L'ensemble des gradins forme la cavea.
Les travées inférieures forment un angle de 30°, les supérieurs de 40°, ce qui permet au public en hauteur d'avoir une vue dégagée de l'arène.
Les spectateurs étaient assis dans un arrangement hiérarchisé qui reflète la nature rigide et stratifiée de la société romaine.
Des inscriptions gravées sur les gradins indiquent à quelle catégorie de personnes ils étaient destinés, par exemple equitibus romanis (c'est-à-dire « pour les chevaliers romains »), ou encore pædagogis puerorum (« pour les maîtres d'école »).
Des loges spéciales étaient réservées respectivement au sud et nord à l'empereur et aux Vestales, offrant les meilleures vues sur l'arène.
Une large plate-forme ou podium, au même niveau, accueillait les spectateurs de classe sénatoriale, autorisés à apporter leur propre chaise.
Les noms de certains sénateurs du sont encore gravés dans la pierre.
Le niveau situé juste au-dessus de celui des sénateurs, connu sous le nom de primum mænianum, consistait en neuf travées en marbre occupées par la classe des chevaliers (ordre équestre : equites, noblesse non sénatoriale).
Le niveau suivant, le mænianum secundum, était à l'origine réservé aux simples citoyens romains (les plébéiens) et était divisé en deux sections.
La partie inférieure (limmum) était destinée aux citoyens riches, alors que la partie supérieure (le summum) était dévolue à la classe moyenne.
Des secteurs spécifiques étaient attribués à d'autres groupes sociaux : par exemple, les garçons avec leurs tuteurs, les soldats en permission, les dignitaires étrangers, les scribes, les hérauts, les prêtres et ainsi de suite.
Certaines zones étaient réservées à des groupes spécifiques.
Les sièges de pierre, et plus tard de marbre étaient rendus plus confortables par les coussins que chacun apportait pour son propre usage.
Deux niveaux supplémentaires, le mænianum summum secundum et le mænianum secundum in ligneis, (" étage en bois") furent ajoutés au sommet de l'édifice sous le règne de Domitien.
Ce dernier consistait en une galerie destinée aux pauvres, aux esclaves et aux femmes, avec des places debout ou aménagées succinctement sur des tribunes de bois en pente très raide.
Certains groupes étaient totalement exclus du Colisée, notamment les fossoyeurs
, les acteurs et les anciens gladiateurs.
Arène et hypogée
L'arène mesure ( romains).
L'arène couvre une vaste structure souterraine appelée « hypogée » (nom masculin d'origine grecque, littéralement "le sous-sol": hupo (sous) et gê (la terre)).
Il reste peu actuellement de l'arène originale, mais l’hypogée est encore bien visible : à la suite des fouilles entreprises en 1803, les souterrains sont envahis par les eaux d'égouts et de pluie, et il a fallu attendre les années 1880 pour que des pompes performantes puissent évacuer ces eaux et permettre la reprise des fouilles.
Les souterrains sont édifiés quelques années après l’inauguration de l’amphithéâtre, à l’époque de Domitien (81-96 ).
L'hypogée était divisé en réalisés en brique et blocs de tuf, bâtis parallèlement à une galerie centrale qui suivait le grand axe de l’ellipse (est-ouest).
Il était constitué d'un réseau à deux niveaux souterrains de tunnels et de cages situés sous l'arène, où gladiateurs et animaux se tenaient prêts avant le spectacle.
Quatre-vingts puits verticaux fournissaient un accès instantané à l'arène pour les animaux en cage et les accessoires de scène ;
des plates-formes à charnières de plus grandes dimensions, appelées hegmata, permettaient l'accès des éléphants et autres grands animaux.
L'hypogée a été restructuré à maintes reprises au cours des cinq siècles de fonctionnement du Colisée, et l'on peut distinguer au moins douze différentes phases de construction, cabestans (des socles en pierre dans laquelle était attelée la pièce en bronze de ces treuils sont encore visibles au sol) et poulies hissaient et descendaient décors et accessoires, ainsi que les animaux en cage jusqu'à la surface de l'arène où ils étaient libérés.
Il existe des preuves de l'existence de grands mécanismes hydrauliques permettant d'inonder rapidement l'arène, vraisemblablement par le biais d'une connexion à un aqueduc situé à proximité.
À proximité également se tenait lArmamentarium, comprenant une armurerie pour stocker
les armes, le Summum Choragium, où les machines étaient entreposées, le Sanitarium, où l'on soignait les gladiateurs blessés, et le Spoliarium, où les corps des gladiateurs morts étaient dépouillés de leurs armes et évacués.
Sur le périmètre du Colisée, à une distance de du périmètre, était disposée toute une série de grosses bornes de pierre, dont cinq subsistent du côté est.
Diverses explications de leur présence ont été avancées : elles pourraient avoir marqué une frontière religieuse, ou bien une limite extérieure pour le contrôle des billets, ou encore des points d'ancrage pour le velarium.
Ces fêtes prenaient parfois une ampleur exceptionnelle : il est rapporté que Trajan, en 107, a fêté ses victoires sur les Daces par des jeux impliquant et , durant 123 jours.
Les écrivains anciens rapportent que le Colisée a vu se dérouler, dès les premiers jours (et avant la construction de l'hypogée), des naumachies, plus communément appelées navalia proelia (reconstitutions et mise-en-scène de combats navals avec de vrais morts).
Il est consigné dans les comptes des jeux inauguraux offerts en 80 par Titus que l'arène remplie d'eau a alors accueilli des courses de chevaux et de taureaux spécialement entraînés à nager.
Il est également fait état de la reconstitution d'une très fameuse bataille navale entre les Grecs de Corfou et de Corinthe.
Cela a fait l'objet d'un débat entre les historiens, bien que l'approvisionnement en eau n'eût pas été un problème, de savoir comment on avait pu rendre l'arène suffisamment étanche et trouver assez d'espace pour y faire évoluer des navires de guerre.
On peut penser que ces grands spectacles navals avaient lieu dans le volume vide occupé par la suite par l'hypogée, tel que nous le voyons encore aujourd'hui.
Cette partie du spectacle était la moins prisée, de nombreux spectateurs en profitant pour s'alimenter ou se rafraîchir à la cinquantaine de fontaines disposées dans le Colisée.
Aujourd'hui
Le Colisée aujourd'hui est une attraction touristique majeure de Rome, avec des milliers de touristes chaque année qui paient leur billet pour voir seulement l'arène de l'intérieur, bien que l'entrée pour les citoyens de l'UE soit partiellement subventionnée et que les moins de 18 ans, ainsi que les plus de 65 ans ressortissants de l'UE soient admis gratuitement.
En 2001, un musée consacré à Éros est situé à l'étage supérieur du bâtiment.
Une partie du plancher de l'arène est reconstituée la même année.
Le Colisée a également été le site de cérémonies catholiques depuis le .
Par exemple, le pape Jean-Paul II y a inauguré une nouvelle forme de processions du chemin de croix qui ont lieu chaque Vendredi saint.
Variations de température et d'humidité, secousses telluriques, trombes d'eau, pollution urbaine rongeant la pierre, surfréquentation...
le Colisée est un géant malade.
Chaque année, lui sont alloués par l'État italien pour parer au plus urgent.
Ce qui ne suffit pas pour des travaux plus ambitieux.
Avec près de 5 millions de visiteurs par an (ce qui en fait le monument le plus visité d'Italie) et seulement 35 % du monument accessible au public en 2010, le Colisée poursuit ses restaurations pour éviter l'engorgement.
En 2010, il ouvre ainsi une partie de l'hypogée à des visites guidées.
Face à la réduction du budget du ministère des Biens culturels, le site a dû se tourner vers le mécénat privé pour boucler le budget : en 2011, un accord signé avec Diego Della Valle, le PDG de la marque de chaussures Tod's, permet à ce groupe de se prévaloir d'être « le sponsor unique du Colisée » en finançant entièrement les travaux (nettoyage de la pierre noircie par la pollution, colmatage des fissures et brèches, remplacement des barrières métalliques obturant les arches du rez-de-chaussée, restauration de l'hypogée, mise en place d'un nouveau système d'illumination et construction d'un centre de services touristiques), soit 25 millions d'euros dont un tiers peut être déduit fiscalement.
En échange, l'association «
Amici del Colosseo »
créée par le sponsor a le droit exclusif d'utiliser l'image du monument pour ses publicités.
Le Colisée reste ouvert au public pendant ces travaux, prévus de 2013 à 2016, les échafaudages ne couvrant qu'un tiers du monument à la fois.
Le nombre de visiteurs du Colisée est passé en une dizaine d'années d'un million par an à environ six millions en 2013, entre autres grâce au succès du film Gladiator de Ridley Scott en 2000.
Dans la culture populaire
* Dans le film
Vacances romaines (1953)
de William Wyler
, une scène y est tournée.
* Dans le film
La fureur du dragon (1972) interprété et réalisé par Bruce Lee, une scène y est tournée avec Chuck Norris.
* Dans le film Gladiator (2000), une réplique d'environ un tiers du Colisée Colisée de Rome a été construite à Malte, pour les besoins du tournage.
*Dans le film Fusion (2003) de Jon Amiel
, le monument est détruit par un orage magnétique, tout comme une large partie de Rome.
* Dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed: Brotherhood (2010)
, une mission s'y joue.
* Dans le jeu en ligne de simulation et de stratégie
Forge of Empires, le Colisée fait partie des Grands Monuments constructibles dans la cité.
De l'Âge de Fer, il apporte à son propriétaire de la satisfaction supplémentaire et une petite somme de médailles dont les quantités varient selon le niveau d'amélioration du Grand Monument.
