Hominidé cryptide|Créature imaginaire du Népal|Créature des montagnes|Himalaya|Mythologie tibétaine
Le yéti, ou « abominable homme des neiges », est une créature anthropomorphe du folklore du Népal, de l'Inde, du Bhoutan et du Tibet.
Du fait de l'absence de preuve matérielle de son existence, la communauté scientifique le considère comme un être légendaire, un cryptide peut-être né de l'observation de fossiles de gigantopithèque par des populations himalayennes dépourvues de connaissances scientifiques.
Des créatures équivalentes, grands primates ou « hommes sauvages », existent dans plusieurs régions du monde comme le bigfoot en Amérique du Nord ou l'almasty dans le Caucase.
Étymologie et noms alternatifs
Le mot « yéti » vient du tibétain གཡའ་དྲེད་ (en Wylie, g.ya' dred), un mot composé de གཡའ་ (en wylie, g.ya'), « rocheux » et དྲེད་ (en wylie, dred) «
ours ».
Selon Pranavananda.
D'autres termes utilisés par les peuples de l'Himalaya n'ont pas exactement la même traduction mais font également référence à des espèces animales réelles ou légendaires de la région :
* meh-teh
en tibétain མི་དྲེད་, en wylie mi dred)
signifie «
homme-ours » ;
* dzu-teh, de « dzu », bovin, le tout signifiant «
ours
bovin
» et désignant l'ours Isabelle
* migoi ou mi-go (en tibétain མི་རྒོད་,
en wylie mi rgod,
prononcer « migou »)
signifie « homme sauvage » ;
* kang admi
, «
homme des neiges qu'il relata dans Mount Everest The Reconnaissance, 1921.
Dans ce livre, il rend compte de la traversée du Lhakpa-la à , où il observa des empreintes de pas qu'il considéra comme .
Il ajoute que ses guides Sherpa .
Metoh signifie «
homme-ours » et Kang-mi «
homme des neiges »
Il existe une confusion entre l'expression metoh-kangmi employée par Howard-Bury.
Tilman utilise
les mots metch, qui ne peut exister en tibétain, et kangmi quand il rapporte la création de l'expression «
abominable homme des neiges ».
Il existe d'autres éléments prouvant que metch est une appellation impropre : pour David Snellgrove, professeur à la School of Oriental and African Studies, University of London, et spécialiste du Tibétain, le mot metch ne peut pas exister, les consonnes « t-c-h » ne pouvant être accolées dans cette langue.
Newman traduit par erreur le mot metoh par «
répugnant »
, « abominable ».
D'après Bill Tilman, « longtemps après Newman écrivit dans une lettre au Times : l'histoire semblait être une si heureuse création que je l'ai envoyée à un ou deux journaux.
B.H. Hodgson est le premier Européen à faire référence explicitement au yéti.
Les premières mentions d'empreintes évoquant des pieds humains par des Européens datent de 1905.
Si le yéti est mentionné en Europe dès le , ce sont les photos d'empreintes prises en 1951 par l'alpiniste Eric Shipton qui l'ont révélé au public occidental.
Des traces ont aussi été photographiées en mai 1955, lors de la première expédition française du Makalu.
L'abbé P. Bordet, le géologue de l'expédition, a pu suivre les traces sur plus d'un kilomètre et ainsi affirmer qu'elles avaient été produites par un animal bipède.
Plusieurs de ces photographies ont été publiées dans l'édition de Paris Match du 10 septembre 1955 et peu après, elles ont été dessinées conformément à ces photos par l'auteur Hergé dans son album de bande dessinée «
Tintin au Tibet » paru en 1960.
En , à d'altitude
dans le (Himalaya du Népal), René de Milleville photographie une trace de pas dans la neige très distincte
Il aura l'occasion de rapporter de nombreux récits de paysans népalais témoignant avoir vu le yéti.
Par ailleurs, René de Milleville a mis à disposition du Muséum national d'histoire naturelle des poils attribués au yéti.
Michel Tranier qui a pu étudier ces poils, considère qu'ils appartiennent à « un primate roux tel que l'orang-outan » ;
cela peut aussi valoir pour le scalp du monastère de Khumjung, tandis que d'autres scalps ont révélé, par leur ADN, avoir appartenu à des caprins (voir plus bas).
Le célèbre alpiniste Reinhold Messner entreprend une expédition sur les traces de l'animal à la fin des années 1980.
Il aurait lui-même aperçu le Yéti une nuit de juillet 1986 alors qu'il recherchait un village pour s'abriter dans une vallée perdue de l’Himalaya.
À la fin de son expédition, Messner conclut que la légende de « l'abominable homme des neiges » provient d'un véritable animal apparenté à l'Ours bleu du Tibet qui terrifierait les populations locales depuis des générations.
Cet ours inconnu, appelé chemo par les sherpas, aurait la capacité de marcher sur ses pattes arrière et serait devenu dans le folklore local un Homme sauvage.
Cette théorie n'a pas été du goût de la communauté cryptozoologique.
Messner a publié son expédition sous le titre Yéti, du mythe à la réalité.
En 1997, comme d'autres Occidentaux avant eux, deux aventuriers français, Alexandre Poussin et Sylvain Tesson, découvrent, en franchissant la au Cachemire indien, de mystérieuses traces dans la neige qui ne seraient selon eux ni celles d'un homme, ni celles d'un ours.
Elles montent droit dans la pente : «
Une prouesse extraordinaire… et absurde à cette altitude () ».
En 2008, l'AFP a relayé l'information selon laquelle des aventuriers japonais partis à la recherche du yéti auraient photographié des empreintes de pas de celui-ci dans l'Himalaya.
Variantes par régions
L'existence d'êtres simiesques légendaires est rapportée dans de nombreuses régions du monde :
* mande barung en Inde ;
sa taille avoisinerait les de haut ;
Interprétations
Pour la plupart des scientifiques, anthropologues ou sociologues, le yéti est une créature légendaire relevant de la mythologie des groupes himalayens.
Les arguments contre l'existence réelle du yéti, comme de la plupart des autres cryptides, sont nombreux :
* absence de fossile ou de cadavre d'individu susceptible d'être étudié scientifiquement ;
* impossibilité pour une population de se maintenir au cours du temps avec un effectif de moins de 200 à 500 individus ;
* faible fiabilité de la plupart des témoignages et des observations, d'autant que l'authenticité de certaines preuves a été contestée ;
* cohérence entre les descriptions et les mythes liés aux hommes
sauvages qui semblent constituer un universel chez les sociétés humaines montagnardes (cf. Almasty, Basajaun).
Les hypothèses concernant l'origine et la nature du yéti sont nombreuses.
L'une d'elles le fait descendre d'un grand singe connu en Chine du Sud au Pléistocène, le gigantopithèque.
Selon Bernard Heuvelmans, docteur en zoologie de l'Université libre de Bruxelles, les traditions qui tournent autour de l'Homme des neiges pourraient renvoyer à trois types de primates dont les aires de répartition se recoupent quelquefois.
Les témoignages de randonneurs dans l'Himalaya font état de traces de pas caractéristiques dans la neige, d'excréments et des poils trouvés dans une pharmacie traditionnelle que le vétérinaire et zoologue Michel Tranier du Muséum national d'histoire naturelle attribua à un orang-outan.
Certains cryptozoologues comme Richard D.
Nolane
pensent que le gigantopithèque serait vraisemblablement l'ancêtre probable du yéti et du Bigfoot, l'équivalent nord-américain du yéti :
le gigantopithèque aurait traversé le détroit de Béring pour atteindre le continent américain.
Selon Nolane il existerait en Asie trois espèces de yétis : l'une de ces espèces correspondrait aux « hommes
sauvages » (notamment en Chine).
Selon Bernard Heuvelmans et Boris Porchnev, il s'agirait de néandertaliens ayant survécu.
Restes attribués au yéti
Une main momifiée attribuée au yéti est conservée dans le temple de Pangbotchi.
Les « scalps » de yéti conservés dans le monastère de Pangbotchi sont en réalité fabriqués par les sherpas à partir de la peau et des poils du garrot d'une chèvre sauvage locale, le serow (Naemorhedus sumatraensis), ainsi que l'a démontré Bernard Heuvelmans en 1961.
Ils s'en servent lors de cérémonies pour jouer le rôle du yéti, après avoir couvert leur tête avec ce scalp.
Ils trempent ensuite la tête du yéti dans du vin mélangé à de l'huile qui servira à faire une peinture dite « joulienne ».
En , deux poils attribués au yéti découverts en Inde ont été soumis à des analyses microscopiques qui n'ont permis de les rattacher à aucune espèce connue de primate.
Des analyses d'ADN furent mises en œuvre, tout en gardant à l'esprit que « le risque était grand de devoir attribuer ces poils à une chèvre ou un ours, comme ce fut le cas lors de précédentes analyses ».
Elles prouvèrent effectivement que les poils appartenaient à une espèce de chèvre apparentée au chamois nommée goral de l'Himalaya, une espèce rare mais déjà répertoriée.
À nouveau en 2011, des poils supposés être de yéti auraient été découverts dans la région russe de Kemerovo (Sibérie) d'après les autorités locales, et feraient l'objet prochainement d'analyses ADN.
Plus prosaïquement, cette annonce est perçue comme la conséquence d'une volonté de développer le tourisme dans la région.
Le professeur Bryan
Sykes
de l’université d'Oxford
développe une méthode d'analyse de l'ADN mitochondrial, qui permet d'analyser l'ADN d'échantillons de poils même très anciens.
En collaboration avec Michel Sartori, directeur du musée cantonal de zoologie à Lausanne, ils lancent en 2012 une recherche mondiale pour récupérer des poils de yétis ou de bigfoots et analysent .
Après analyse, la plupart de ces échantillons proviennent d'animaux connus (chien, ours brun, raton laveur, chevaux, vaches... et même un humain).
Deux d'entre eux, récoltés auprès de villageois du Ladakh et du Bhoutan par l'alpiniste et voyageur français Christophe Hagenmüller, créent toutefois la surprise : leur ADN correspond à celui d'un ours paléarctique du Pléistocène qui aurait vécu entre et .
Une des hypothèses de l'équipe de recherche est que ces deux « yétis » appartiendraient à une espèce hybride, résultat d'un accouplement entre une ourse paléarctique et un ours blanc.
L'espèce aurait ensuite migré à travers l'Asie,
jusqu'à l'Himalaya
Cette étude a été publiée en août 2014 dans la revue scientifique Proc.
R. Soc.
En 2017, les analyses d'ADN de échantillons (une dent, un os et des poils trouvés au Tibet entre 1930 et nos jours) sur neuf supposés provenir du yéti ont mis en évidence de l’ADN de trois espèces d'ours indigènes de la région (l'ours brun de l'Himalaya (Ursus arctos isabellinus), de l'ours noir de l'Himalaya (Ursus thibetanus laniger) et de l'ours brun tibétain ;
le seul échantillon ne provenant pas d’un ours provient d’un chien.
À cette occasion les génomes mitochondriaux complets de l'ours brun de l'Himalaya (Ursus arctos isabellinus) et de l'ours noir de l'Himalaya (U. thibetanus laniger) ont été publiés ;
ils devraient permettre de mieux comprendre leur phylogénie (ces deux sous-espèces se sont montrées génétiquement plus différentiées qu’on ne le pensait, du point de vue de leur ADN mytochondrial).
* Dans Himalaya (1992) du romancier anglais Nicholas Luard, Iona, une petite anglaise de 12 ans, perdue au cours d'une expédition au Népal, est recueillie par un yéti et vit quatre mois parmi son peuple, nourrie et protégée avant de revenir parmi les humains.
* Dans la saga Harry Potter, le yéti est décrit dans Les Animaux fantastiques qui le présente comme une créature apparentée à un troll atteignant quatre mètres cinquante et couverte d'une fourrure d'un blanc immaculé.
Bande dessinée
En 1960, dans Tintin au Tibet, le yéti fait sa plus célèbre apparition dans la bande dessinée francophone.
L'abominable homme des neiges y est décrit comme une créature capable de sentiments.
* Dans la bande dessinée Mandrake le Magicien, le héros enquête sur les yétis au Népal.
Il découvre que ces créatures sont des extraterrestres à l'apparence humaine, déguisés, qui ont vécu sur Terre depuis des millénaires et secrètement aidé l'humanité à progresser.
Le thème des yétis extra-terrestres se retrouve dans une multitude de bandes dessinées (et de romans) de science-fiction.
Dans L'homme des neiges (1979) d'Alfredo Castelli (scénario) et Milo Manara (dessin), un journaliste parti à la recherche de l'abominable homme des neiges dans les années 1920 découvre un monastère inconnu et la vérité sur cette créature fantasmatique.
Comme l'écrit l'éditeur : «
L'Homme des Neiges n'existe pas.
L'Homme des Neiges, c'est vous.
Votre âme, vos peurs, votre conscience.
* Dans Blondin et Cirage découvrent les soucoupes volantes de Jijé (1955), les deux héros découvrent que les yétis sont une espèce évoluée vivant cachée au Tibet et voyageant en soucoupe volante.
Jeux vidéo
Le Yéti est un héros des jeux Yetisports, créés par Chris Hilgert.
* Dans League of Legends le personnage de Nunu est un dompteur de Yéti représenté combattant sur le dos de la créature.
Par ailleurs le yéti (ou les yétis) est un ennemi récurrent de plusieurs jeux vidéo :
Tomb Raider 2, Far Cry 4, The Legend of Zelda: Twilight Princess, World of Warcraft, ...
Musique
Le mot « yéti » se retrouve dans le second album d'Amon Duul en tant que titre principal de l'œuvre et dans deux chansons : Yeti et .
Automobile
La firme automobile tchèque Škoda a nommé son premier véhicule de catégorie SUV Škoda Yeti en référence à l'abominable homme des neiges.
Publicité
Le yéti est une mascotte nommée Georges dans une publicité de la marque Tic Tac.
Alimentation
Yéti est une marque de glace à l'eau provençale connue pour avoir popularisé les glaces en tubes.
Sa mascotte est un yéti bleu et jaune.
