Sealand|*|Datacenter
La principauté de Sealand est une micronation non reconnue installée sur une ancienne plate-forme militaire appelée Fort Roughs, fondée au large du Royaume-Uni par la lors de la Seconde Guerre mondiale dans les eaux internationales de la mer du Nord.
Elle est considérée par ses partisans comme une micronation, mais n’est reconnue par aucune des nations membres des Nations unies.
Sa population n’excède
que rarement cinq habitants et sa surface habitable est de environ, si bien qu’elle est souvent décrite comme le plus petit pays au monde par sa superficie.
Elle est située à des côtes du Suffolk, en Angleterre et est occupée depuis 1967 par les membres de la famille du prince Roy et de ses sujets.
Géographie
Le territoire de la principauté de Sealand est le Fort Roughs, une des plates-
formes de l’armée britannique,
construite au large de l’estuaire de la Tamise.
Pendant la guerre, le fort assurait la protection contre les raids aériens allemands pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il avait été désarmé et laissé à l’abandon après le conflit.
La particularité de Fort Roughs par rapport aux autres plates-formes de l’estuaire de la Tamise installées pendant la guerre était d’être située dans les eaux internationales et donc de ne dépendre, à l'époque de la prise de possession, d'aucune législation particulière.
Depuis 1987, le territoire se situe à l'intérieur des eaux territoriales britanniques et fait donc administrativement partie, selon le Royaume-Uni, du comté anglais de l’Essex.
Histoire
En 1942, durant la Seconde Guerre mondiale, le bateau de la flotte royale anglaise nommé Fort Roughs est construit au large des côtes anglaises sous forme d’un Fort Maunsell.
Lors de sa construction, il comprend un radeau flottant posé sur une superstructure composée de deux tours unies par un pont qui était alors prévue pour soutenir d’autres structures, jamais construites.
Le radeau est remorqué jusqu’au banc de sable où il est inondé intentionnellement de telle manière que la coque puisse couler dans une position de repos au fond de l’eau.
La structure restée visible n’est donc autre que la superstructure du navire.
Cette structure, à laquelle il est donné le nom de Roughs Tower, est occupée en permanence par de la Marine Royale pendant la Seconde Guerre mondiale, le but premier de sa construction étant d’abriter une batterie de DCA engagée dans la protection du pays.
À l’issue du conflit, tout le personnel de la plate-forme (principalement militaire) fut évacué et fut abandonnée à son sort.
En 1966, Roy Bates, ancien major de l’armée britannique et vétéran de la Seconde Guerre mondiale, entend parler de cette plateforme située dans les eaux internationales.
Après avoir consulté des avocats et des spécialistes du droit maritime, il découvre que rien, apparemment, ne s’oppose à la prise de possession de la plateforme.
Le , à bord de son bateau de pêche et en compagnie de quelques amis, Bates aborde la plateforme et en prend possession.
L’indépendance de la principauté est proclamée unilatéralement le par le couple Bates qui s’autoproclame alors souverain du Sealand.
Quelque temps plus tard, le gouvernement britannique y envoie quelques unités de marine.
Selon quelques sources, les occupants des navires ont pour but d'expulser Bates de la plate-forme, tandis que, pour d'autres, il s'agit simplement d'une tentative de réparation d'une bouée de navigation, voisine de la principauté.
Quelles que soient les raisons réelles de cette intervention, à peine entrés dans les eaux territoriales, Michael Bates exécute sur les intrus quelques tirs de sommation
avant qu'ils ne se retirent
Accusé de détention illégale d’armes à feu, Michael est traîné en justice par le gouvernement britannique : le tribunal de l’Essex qui le juge lui donne finalement raison le , la cour reconnaissant ainsi que Fort Rough se situe en dehors de sa juridiction dans les eaux internationales.
Il reconnait ainsi que ce territoire n’est pas britannique, sans toutefois se prononcer sur une possible souveraineté étrangère.
Le , le prince Roy Bates présente la Constitution de la Principauté de Sealand, rédigée par son Premier Ministre, le professeur
Alexander
G. Achenbach
qu'il vient tout juste de nommer à ce poste (voir Politique)
En 1978, Achenbach, aidé par plusieurs Allemands et Néerlandais dirigés par Paul Trevisan, organisèrent une prise de contrôle du territoire par la force et mettent le prince Michael Bates en captivité avant de le libérer quelques jours plus tard aux Pays-Bas.
Il déclare :
La famille Bates met alors les envahisseurs en captivité, les considérant comme des prisonniers de guerre.
La plupart des participants à l'invasion sont rapatriés à la fin du conflit, mais Achenbach, avocat allemand qui détenait par son statut de premier ministre de la principauté un passeport sealandais, est accusé de trahison contre sa patrie et emprisonné indéfiniment.
Les gouvernements des Pays-Bas et d’Allemagne demandent alors au gouvernement britannique sa libération par le biais d’une pétition, mais le Royaume-Uni décline toute responsabilité, invoquant la décision de justice rendue une dizaine d’années plus tôt.
L’Allemagne envoie alors un diplomate de son ambassade à Londres pour négocier la libération d’Achenbach.
Après plusieurs semaines de négociations, Roy Bates finit par céder et libére l’otage, affirmant que la visite du diplomate implique la reconnaissance de facto de la principauté de Sealand par l’Allemagne qui n’a, pour sa part, jamais confirmé cette interprétation.
Plus tard, elle statue même qu’
il manque des éléments pour que ses citoyens soient considérés comme un peuple .
À la suite de son rapatriement, Achenbach fonde un en Allemagne que le gouvernement royal de Sealand qualifie de rebelle, en opposition avec celui de Roy Bates, assurant le rôle de Secrétaire du Conseil Privé.
Ceci est vécu officiellement comme une déclaration de guerre pour le gouvernement royal de Sealand.
À la démission d’Achenbach pour raisons de santé au mois d', le Ministre pour la coopération économique du gouvernement rebelle, Johannes Seiger, en assure le contrôle en reprenant la place d’Achenbach au sein de la structure.
Aujourd’hui encore, Seiger affirme représenter la seule autorité légitime du gouvernement de Sealand.
En 1987, le Royaume-Uni décide l’extension de ses eaux territoriales à , ce qui est autorisé par la législation internationale depuis 1958.
Fort Roughs se trouve ainsi à l’intérieur des eaux territoriales britanniques.
Le Sealand prétend avoir étendu ses propres eaux territoriales à un jour avant la décision britannique, mais les doctrines juridiques du Royaume-Uni font que la plate-forme est considérée comme faisant partie du comté anglais de l’Essex.. Cependant, la politique du gouvernement britannique semble être de ne pas faire de commentaire à ce sujet et de ne pas agir à moins d’y être contraint.
Des documents, rendus disponibles au public par une loi mettant fin à leur confidentialité après , révèlent que le Royaume-Uni avait songé prendre le Sealand de force, mais que cette idée fut rejetée par le premier ministre à cause du risque de pertes en vies humaines ainsi que celui d’un désastre juridique et médiatique.
En 1999 le souverain de la principauté, Roy Bates, abdique au profit de son fils Michael qui reprend les rênes du territoire.
Le en début d’après-midi
, un feu se propage sur la principauté et ravage le Sealand dans son ensemble.
Selon la presse en , les autorités annoncent qu’elles quittent le « pays » et qu’elles comptent fonder un « gouvernement en exil ».
En , la presse se fait l’écho de la mise en vente de la plate-forme.
Dix millions de livres pour habitables, soit un prix de par mètre carré.
Le journal français Libération rapporte ces propos du prince en titre, Michael, fils de Roy Bates : Et d’insister sur les avantages de l’État : vue panoramique sur la mer, tranquillité totale, absence d’impôt…
Aucune précision n’est toutefois apportée sur les changements que cette vente va impliquer sur le régime.
Le prince va-t-il laisser sa place au nouveau propriétaire, ou bien règnera-t-il sur les nouveaux citoyens, lesquels détiendront tout le territoire de l’État ?
Quelques jours plus tard
, the Pirate Bay (qui a déjà soutenu la micronation Ladonia), lance l’initiative afin de récolter pour acheter la plate-forme.
Depuis, et malgré le succès de la collecte de fonds, l'équipe de la Pirate Bay a abandonné cette idée devant le refus du prince Michael qui s'oppose à la vente du territoire à un annuaire de fichiers Torrent, les activités de cette entité selon lui, ce qu'il ne peut pas tolérer.
Cependant, le projet vit un renouveau en 2016 même si les probabilités de succès semblent limitées.
Roy Bates meurt à l’âge de en .
Politique
Le , le prince et souverain de Sealand proclama la mise en place de la Constitution de la principauté rédigée par , installé dans ses fonctions de Premier ministre et Chef du conseil privé à vie par le prince Roy Bates.
Il s’agit d’un texte simple composé d’un préambule affirmant l’indépendance pleine et entière du Sealand et de sept articles chacun subdivisé lui-même en différentes clauses.
Il est possible d'acheter des titres de noblesse via le site internet de la Principauté.
Économie
Monnaie officielle
La monnaie officielle de Sealand est le « dollar de Sealand », monnaie indexée directement sur le dollar des États-Unis (USD).
Les premières pièces de monnaie sortent en 1972 dans diverses unités de cette devise.
Compte tenu de la population limitée de Sealand qui n’a apparemment jamais dépassé les depuis sa création, de son inaccessibilité physique hormis en hélicoptère et du manque d’une économie à grande échelle, il est peu probable que ces pièces de monnaie aient été conçues dans une idée de véritable usage en tant que devise.
La plupart ont été conçues dans des métaux précieux afin d’intéresser les investisseurs et les numismates bien que
* 1972 : les premières pièces de monnaie, d'une valeur de 10 $, sont frappées à l'effigie de la princesse Joan.
* 1975 : les pièces de 20 dollars font leur apparition, toujours à l'effigie de la princesse.
* 1977 : de nouvelles séries de pièces de 10 $ et 20 $ voient le jour, toujours à l'effigie de la princesse.
Des pièces de la même valeur sont également frappées à l'effigie du prince Roy.
Enfin, une pièce «
collector » de 100 $
représentant les deux souverains à Sealand parait également la même année.
* 1991
le « gouvernement en exil » d’, non reconnu par Bates, produit une pièce de monnaie à l’effigie du « Premier ministre » Seiger.
* 1994
: les pièces de 0,25 $ en bronze et en argent voient le jour, celles de 0,50 $ en nickel et en argent, celles d'1,00 $ et de 2,50 $ en bronze, argent et or et celles de 5,00 $ en or.
Ces pièces représentent une orque sur le recto et les armoiries de Sealand au verso.
Économie extérieure
La base pouvant accueillir une garnison de et se trouvant sur le plateau continental européen, Sealand commence peu à peu à intéresser des hommes d’affaires.
Roy Bates reçoit des projets d’ouverture de casinos, d’hôtels et même de
Mais jusqu’à présent, un seul de ces projets est réalisé : en , le prince héritier
Michael
Bates, fils du couple, signe un accord avec la société américaine HavenCo pour développer à Sealand un paradis Internet extraterritorial, la principauté abritant contre finances des serveurs informatiques.
Quelques années auparavant, elle avait déjà offert l’asile à Napster, un logiciel de partage et de téléchargements pair-à-pair..
Ainsi, le , la principauté annonce le lancement de son site de casino en ligne commandité par la société américaine précitée et proposant aux participants des gains totalement exempts d’impôts.
Le pays n’étant soumis à aucune législation internationale hormis la sienne propre peut ainsi gérer son réseau Internet et notamment son site de casino comme il le désire et en toute liberté.
La tentative de HavenCo avorte toutefois et le centre de données est déplacé à Londres.
Parallèlement, l’hypothèse
qu’un tel centre de données illégal.
Démographie
Sa population officielle était d’un habitant en 2002 et elle a rarement excédé les cinq habitants depuis sa prise de possession par Roy Bates en 1966.
Malgré l’étroitesse de la plateforme et sa capacité limitée à être agrandie, Sealand pourrait accueillir davantage d’habitants puisque durant la Seconde Guerre Mondiale, des garnisons britanniques pouvant contenir jusqu’à ont alors occupé la plateforme.
De plus, si en la vendant les Bates tablent sur un rajeunissement de la population de Sealand, , cela signifie sans doute que la principauté peut accueillir un nombre plus important de personnes qu’actuellement.
Michael Bates va même jusqu’à faire naître l’idée que les cylindres soutenant la plateforme seraient aménagés et contiendraient un nombre impressionnant de pièces de toutes sortes et notamment de .
Tout semble y être aménagé pour pouvoir y vivre et y travailler confortablement : .
Culture
On connaît peu de choses sur la culture sealandaise hormis quelques symboles de la souveraineté mis en place par les époux Bates peu après leur installation sur la plate-forme :
* Un drapeau rouge et noir parcouru par une bande blanche dessiné par la princesse Joan
Le rouge fait référence
à la royauté
et rend donc hommage à son mari tandis que le noir évoque la piraterie.
* Des armoiries composées notamment de deux sirènes à tête de lion contenant l’inscription .
Une monnaie tout d'abord à l'effigie de la princesse mise en place à partir de 1972 (voir Économie).
* Des timbres
-poste imprimés pour la première fois en 1969 lorsqu’un service d’hélicoptère fut institué afin de transporter le courrier entre la principauté et Bruxelles en Belgique.
À partir de et pendant plusieurs mois, un volume significatif de courrier portant l'estampille de la Poste sealandaise (environ en 1969) aurait été accepté et envoyé vers des destinations internationales sans taxation par la Poste belge.
* Des passeports de nationalité sealandaise accordés, d'après les époux Bates, aux seuls résidents de la Principauté.
Sealand possède également sa propre équipe de football association qui, tout comme le territoire lui-même, n’est pas reconnue internationalement.
Elle ne peut donc pas prendre part à une quelconque compétition de football internationale.
À la suite d'un accord entre les autorités sealandaises et le club danois de Vestbjerg, c’est celui-ci qui représente le Sealand sur la scène du football international.
Si les Jeux Olympiques des micronations voient le jour d’ici 2013, comme cela est prévu, il est possible que l’équipe de Sealand y participe.
La principauté de Sealand a inspiré à un certain nombre de musiciens à travers le monde : il y a un disque qui a pour titre The Battle of Sealand (2007) du groupe américaine Airiel ;
une chanson nommée Sealand dans le disque
Architecture & Morality (1981) du groupe britannique de rock Orchestral Manoeuvres in the Dark ;
une chanson nommée Sealand dans le disque Brilliant!
Tragic! (2011) du groupe britannique de rock
Art Brut.
D’autre part, le groupe de hip-hop allemand Fettes Brot a filmé son single Echo (2013) dans la même principauté.
Il faut mentionner au plan de la musique dite académique, la pièce pour orchestre à cordes Sealand du compositeur uruguayen Enrique Merello-Guilleminot dont sa création eu lieu en Uruguay en 2014.
Justice
Statut juridique
* Le gouvernement sealandais affirme que la souveraineté de la Principauté s’appuie sur les principes suivants :
Lorsque Paddy
Roy Bates et ses associés occupèrent Fort Roughs en 1967, celui-ci se trouvait dans les eaux internationales et donc en dehors de la juridiction britannique et de toute autre juridiction nationale.
Le fort était donc terra nullius et pouvait être occupé par un nouvel État.
Le Sealand serait donc un État souverain légitime de jure.
# La décision de la justice britannique citée précédemment en date du (voir Histoire) qui reconnut que Fort Roughs, le territoire abritant la Principauté
, se situait dans des eaux internationales, et donc en dehors de la juridiction de la cour, ce qui serait donc une reconnaissance de facto de la souveraineté du Sealand.
* Cependant, selon les critères adoptés par la Convention de Montevideo en 1933, un État a besoin, pour être reconnu comme tel :
** de la capacité
établir des relations avec d’
autres États souverains.
Des critères similaires ont été acceptés par la Commission d’arbitrage Badinter de la Communauté européenne, dont la fonction fut de déterminer les effets juridiques de la partition de la Yougoslavie.
La Commission définit un État comme une entité ayant « un territoire, une population et une autorité politique », critères qui ne dépendent pas de la reconnaissance d’un État par un autre.
Dans le droit international, les opinions concernant cette question sont divisées.
Le fondement légal de la reconnaissance d’un État semble encore aujourd’hui litigieux au regard du droit international.
Sa légitimité réside-t-elle dans une « reconnaissance diplomatique » notamment formulée par l’ONU, ou bien uniquement dans la reconnaissance que cet État existe ?
Il est en tout cas jusqu’à présent certain qu’aucun État n’a officiellement reconnu le Sealand comme État à part entière.
Pour l'ONU
D’après la Convention des Nations unies sur le droit de la mer datant de 1982, il n’est plus possible de consentir à l’existence d’une île artificielle sans toutefois explicitement interdire la reconnaissance dans le cas où elle aurait été reconnue ou construite antérieurement par un État voisin.
Ce qui veut dire qu’il n’est plus possible de bâtir une île artificielle et d’en faire un État souverain, ni d’en faire une extension d’un État dans le but d’étendre ses eaux territoriales ou sa zone économique exclusive.
Un tel État ne peut donc légalement être reconnu comme souverain, à moins de prouver qu’il était de facto souverain avant cette date.
Pour le Royaume-Uni
Depuis 1987, année à laquelle le Royaume-Uni décida l’extension de ses eaux territoriales à , Fort Roughs se trouve légalement à l’intérieur des eaux territoriales britanniques, les doctrines juridiques du Royaume-Uni faisant que la plateforme est considérée comme faisant partie du comté anglais de l’Essex.
Cependant, par peur des conséquences liées à une éventuelle reprise de la Principauté, les autorités se sont toujours gardées d’aller attaquer ses « dirigeants » (voir Histoire).
Cependant, le le journal britannique prétendit que le gouvernement et la justice britanniques avaient enfin reconnu que le Sealand « se trouve en dehors du territoire national britannique … et qu’il ne fait pas partie du Royaume-Uni ».
Toutefois, le journal ne fournit pas de précisions plus détaillées et aucune autre source ne semble confirmer cette information.
Pour l'Allemagne
Bates affirme que les négociations menées par l’Allemagne pour la libération d’
Alexander G.
Achenbach
en 1978, homme détenu par Bates pour haute trahison, constituent une reconnaissance de facto de l’existence de la Principauté et donc de sa souveraineté (voir #Histoire).
Néanmoins, malgré les affirmations de Sealand, la cour ouest-allemande administrative de Cologne décida en 1978 que Sealand n’était pas un État souverain, estimant que ces critères (« un territoire, une population et une autorité politique ») n’avaient pas été remplis.
, qui se considérait citoyen sealandais, voulait une déclaration officielle affirmant qu’il avait perdu sa citoyenneté ouest-allemande.
Pour les États-Unis
En 1990, une cour administrative des États-Unis décida que le Sealand n’était pas une nation souveraine et qu’elle ne l’avait jamais été sur la base d’informations provenant du ministère du commerce et de l’industrie.
L’année suivante, cette décision fut confirmée par une cour fédérale.
Controverses juridiques
Le statut particulier de Sealand a donné lieu à de nombreux démêlés juridiques.
En , la guardia civil madrilène arrête , un petit trafiquant d’essence, et est étonnée de constater que l’homme possède un passeport diplomatique de Sealand et qu’il entretient une ambassade sur l’avenue de la Castellana à Madrid entouré d’un Secrétaire d’État, d’un Ministre des Affaires étrangères et de plusieurs conseillers.
Il possède de plus des plaques diplomatiques de la principauté et se déclare ouvertement « prince régent de la Principauté de Sealand ».
Cet ancien garde civil renvoyé pour détournement de fonds de la est également connu comme le notaire Frant Blake en Allemagne d’où il vend sur Internet de faux passeports, diplômes ou certificats de domiciliation d’entreprises.
Près de sealandais auraient ainsi transités de par le monde.
Après un an d’enquêtes, soixante «
citoyens » du Sealand sont arrêtés et accusés de trafic de drogue, escroquerie, détention d’explosifs, vente de faux passeports à Hong Kong, de permis de conduire à des trafiquants de drogue au Maroc, trafics d’armes
Lors de la découverte de ce trafic, les passeports sont déjà en circulation depuis plusieurs années et sont liés à plusieurs affaires notamment à celle du meurtre du couturier Gianni Versace en .
En effet, son assassin répondant au nom d'Andrew Cunanan aurait été interpellé en possession d'un passeport sealandais.
La même année des passeports de la principauté auraient été impliqués dans de gros détournements d'argent sale en Slovénie.
Cette fraude gigantesque, autorisée par de nombreux pays, avides de liens commerciaux avec la principauté tels que le Gabon, le Paraguay, le Népal, la Syrie, Haïti, le Liberia... (qui ne reconnaissent pas pour autant l'existence de cet État) porterait sur plusieurs milliards de francs français.
Le , dans le journal le Monde, le prince, la princesse et le prince héritier (qui gère effectivement Sealand depuis la plate-forme) ont affirmé qu’ils n’étaient pas liés à ces faits, et que le nom de Sealand a été utilisé sans leur autorisation ;
le prince certifie que son « pays » n’a jamais ouvert d’ambassade, ni fourni de passeports à quiconque en dehors des réels habitants de Fort Roughs.
Michael précisa qu’un nombre maximum de cent passeports avaient délivré par la famille Bates depuis la création de Sealand, et uniquement offerts à « des gens qui nous avaient aidés à entretenir Sealand et qui ont contribué à son développement ».
Autres
Sealand, comme de nombreux autres pays et micronations, est mentionné dans le manga japonais
Axis Powers
Hetalia
et est représenté comme un enfant bien plus petit que les autres, étant donné la taille et le nombre d’habitants de la principauté.
Sealand est aussi la seule micronation qu’il soit autorisé de représenter sur la bande dessinée satirique en ligne Polandball.
Là aussi, elle est représentée par une countryball beaucoup plus petite que les autres et dont le but principal est de compter.
