Émotion
La tristesse est une douleur émotionnelle associée, ou caractérisée par des sentiments de désavantages, à une perte, au désespoir ou au chagrin.
Un individu triste fait face à un état léthargique et se replie face aux autres.
Le pleur est souvent une indication de la tristesse.
La tristesse est l'une des décrites par Paul Ekman, parmi elles la joie, la colère, la surprise, la peur, le mépris et le dégoût.
Physiologie
Les expressions faciales de la tristesse exposant des petites pupilles sont significativement jugées plus intenses, et encore plus si les pupilles diminuent davantage.
Chez l'enfant
La tristesse fait partie de l'enfance.
Connaitre une telle émotion permet plus facilement d'exprimer des problèmes d'ordre émotionnel aux membres de la famille ;
cependant, chez certaines familles, la tristesse n'est ou (consciemment ou inconsciemment) refoulée.
suppose que cela peut poser des difficultés lorsque cette nous est lorsque nous en avons ...
ne pas exprimer la tristesse nous rend un peu maniaques.
La tristesse est un processus normal chez l'enfant
lorsqu'il est séparé de sa mère dans le but de devenir plus indépendant.
Chaque fois qu'un enfant se sépare de plus en plus de sa mère, celui-ci devra, de temps à autre, faire face à un sentiment temporaire de perte.
Skynner suppose que lorsque la mère ne peut supporter et qu'elle alors
l'enfant n'obtient aucune chance d'apprendre à faire indépendamment face à ce sentiment de détresse.
Le médecin T. Berry Brazelton explique que ;
, elle, suppose qu'il est important de respecter le droit d'un enfant d'apprendre à faire face à un sentiment de tristesse.
Margaret Mahler croit que la tristesse requiert une pour qu'elle soit apprise, et qu'un enfant sur-protégé puisse développer de l' De cette manière, D. W. Winnicott suppose
que
Guérison
Daniel Goleman explique que Ruminer, et est également contreproductif.
L'attention et la patience envers la tristesse est le seul moyen d'apprendre aux individus à se sortir de la solitude.
Goleman suggère deux autres alternatives positives recommandées par la psychothérapie cognitivo-comportementale.
Les théories de la relation d'objet, au contraire, suggèrent l'utilité de rester dans la tristesse :
- plus facilement lorsqu'un lui est offert, pour l'aider à ressentir cette tristesse.
Lorsque certains individus se sentent tristes, ils préfèrent se retirer de leur entourage et, de ce fait, arrivent plus facilement à en sortir.
Aux dépens des individus, ceux-ci ont leur propre moyen de guérir de leur tristesse.
Ils peuvent passer du temps avec d'autres personnes, avec un animal de compagnie ou exprimer cette tristesse de diverses manières comme la danse.
Voir aussi
