Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises|Patronyme français|Homonymie de monument
Le mot Chambord est issu du terme gaulois *Camboritu (lat.
Camboritum)
signifiant «
gué du méandre
Patronyme
* Henri d'Artois (1820-1883
, qui portait le titre de courtoisie de comte de Chambord.
Pseudonyme
*Judith Magre (1926-), connue à ses débuts sous le nom de scène de Simone Chambord, est une actrice française.
Toponyme
Canada
* Chambord
municipalité canadienne du Québec dans la MRC du Domaine du Roy
France
* Chambord, commune française de Loir-et-Cher, connue pour le Château de Chambord
* Mont-près-Chambord, commune française de Loir-et-Cher
Le château de Chambord, situé à Chambord (Loir-et-Cher)
Voir aussi
La Liqueur de Chambord, une liqueur de framboise produite à Cour-Cheverny dans la vallée de la Loire ;
* Chambord, police typographique
créée en 1945 par Roger Excoffon ;
Variante graphique
* Chambors, une commune française de l'Oise
dans la région Picardie
