Circulation atmosphérique|Gaz
inorganique|Isolant thermique|Théorie de la plongée|Gaz respiratoire
Lair est un mélange de gaz constituant l'atmosphère de la Terre.
Il est normalement incolore, invisible et inodore.
Composition
L'air sec au voisinage du sol est un mélange gazeux homogène.
Il est approximativement composé en fraction molaire ou en volume de :
** les gaz rares principalement de l'argon 0,93 %, mais aussi du néon 0,0018 % (), du krypton 0,00012 % (), du xénon 0,00009 % (),
** le dioxyde de carbone ~ 0,04 % ( en janvier 2019)
Il contient aussi des traces de dihydrogène 0,000072 % (), mais aussi d'ozone, ainsi qu'une présence infime de radon.
Il peut aussi contenir du dioxyde de soufre, des oxydes d'azote, de fines substances en suspension sous forme d'aérosol, des poussières et des micro-organismes.
La plupart du temps, l'air de l'environnement terrestre est humide car il contient de la vapeur d'eau.
Au voisinage du sol, la quantité de vapeur d'eau est très variable.
Elle dépend des conditions climatiques, et en particulier de la température.
La pression partielle de vapeur d'eau dans l'air est limitée par sa pression de vapeur saturante qui varie fortement avec la température :
Le pourcentage de vapeur d'eau présent dans l'air est mesuré par le taux d'hygrométrie, élément important pour les prévisions météorologiques.
On parle alors d'humidité absolue, mesurée aussi en unité de masse par volume.
L'humidité relative est le pourcentage de la pression partielle de vapeur d'eau par rapport à la pression de vapeur saturante.
Le taux de dioxyde de carbone varie avec le temps.
D'une part, il subit une variation annuelle d'environ d'amplitude.
D'autre part, le taux moyen annuel augmente de par an.
De l'ordre de (0,0384 %) à mi-2008, il était de avant la révolution industrielle, de en 1958, de en 1974 et de en 1990.
Ce gaz à effet de serre joue un rôle important dans le réchauffement climatique de la planète.
Le méthane est un autre gaz à effet de serre majeur dont le taux augmente avec le temps : () à l'époque préindustrielle, en 1985, en 1992 et en 1996.
Jusqu'à environ d'altitude, la composition de l'air est assez homogène, la seule variation remarquable est celle du taux de la vapeur d'eau lié à la température.
Composition de l'air sec
Les proportions massiques peuvent être évaluées approximativement en multipliant les proportions volumiques par le rapport de la masse molaire du gaz considéré divisé par la masse molaire de l'air soit , par exemple dans le cas du .
Ce rapport n'est pas négligeable puisqu'il vaut d'où la teneur massique en dans l'air égale à .
Masse volumique
L'air étant un gaz compressible, sa masse volumique (en kg/m) est fonction de la pression, de la température et du taux d'humidité.
Pour de l'air sec sous pression atmosphérique normale (1 013,25 hPa) :
On prend généralement à et à .
Ceci est généralisé (formule des gaz parfaits) en : \rho=1,293\;\mathrm\cdot\frac\cdot\frac (avec T en kelvins et P en pascals selon les conventions SI).
Pour une température θ en degrés Celsius, la température T en kelvins est obtenue en ajoutant 273,15 à θ : .
Potentiel de réchauffement global
Le potentiel de réchauffement global (PRG, ) ou équivalent permet de mesurer la « nocivité » de chaque gaz à effet de serre.
Le tableau suivant donne la valeur du PRG pour les principaux gaz à effet de serre présents dans l'air :
Indice de réfraction
L'expression pour l'indice de réfraction de l'air « aux conditions standard » est :
: \sigma = \frac où \lambda est la longueur d'onde exprimée en nanomètres (nm), là où \sigma est la réciproque de la longueur d'onde en micromètres.
C'est pour l'air sec avec 0,03 % de dioxyde de carbone, à une pression de ( de mercure) et une température de ().
On peut obtenir n pour une température ou pression différente, en utilisant l'une des deux expressions suivantes :
n = 1 + (n_\text
- 1)
\times \left (\frac \right)
\times \left (\frac \right)
avec :
* ns, indice de réfraction de l'air donné ci-dessus,
ou :
n = 1 + \frac
avec :
* ns, indice de réfraction de l'air donné ci-dessus.
Propriétés thermophysiques
D'après les tables publiées par Frank M. White, Heat and
Mass transfer, Addison-Wesley, 1988.
avec :
Source :
informations du site Chemical Professionals.
La relation entre la température et la conductivité thermique de l'air, valable pour une température comprise entre et est la suivante :
\lambda=15207\times 10^\ T^3-4857\times 10^\ T^2+10184\times 10^\ T-39333\times 10^
où :
La relation entre la viscosité dynamique de l'air et la température est :
\mu=88848\times 10^\ T^3-32398\times 10^\ T^2+62657\times 10^\ T+23543\times 10^
où :
La relation entre la viscosité cinématique de l'air et la température est :
\nu=-1363528\times 10^\ T^3+100881778\times 10^\ T^2+3452139\times 10^\ T-3400747\times 10^
où :
D'après les informations du , la relation entre chaleur spécifique de l'air et la température est la suivante :
C_p=19327\times 10^\ T^4-79999\times 10^\ T^3+11407\times 10^\ T^2-44890\times 10^\ T+10575\times
10^3
où :
Pression
Du fait de la diminution de la pression de l'air avec l'altitude, il est nécessaire de pressuriser les cabines des avions et autres aéronefs.
En pratique, la pression imposée dans les cabines est supérieure à la pression extérieure, bien que moindre que la pression au niveau du sol.
De l'air comprimé est également utilisé dans la plongée sous-marine.
Liquéfaction
L'air est formé de différents gaz qui, si on les refroidit suffisamment, finissent par passer à l'état liquide, puis à l'état solide.
Par exemple, l'oxygène devient solide à la température de , l'azote se liquéfie à .
À la température de (environ ), tous les gaz sauf l'hélium sont alors solides
et on obtient de « l'air congelé ».
L'air n'a pu être liquéfié avant que ne soient connues les pressions et températures critiques qui marquent les limites théoriques au-delà desquelles un composé ne peut exister qu'à l'état gazeux.
L'air étant un mélange, ces valeurs n'ont pas de sens strict, mais, en fait, à une température supérieure à , l'air n'est plus liquéfiable.
Température d'ébullition des composants de l'air
Les premières gouttes d'air liquide ont été obtenues presque simultanément par Louis Paul Cailletet et Raoul-Pierre Pictet en 1877, par détente brutale entre .
En 1894, le physicien néerlandais Heike Kamerlingh Onnes mit au point la première installation d’air liquide.
Pendant les quarante années qui suivirent, des chercheurs en France, Grande-Bretagne, Allemagne et Russie apportèrent de nombreuses améliorations au procédé.
Sir James Dewar liquéfia d’abord l’hydrogène, en 1898, et Heike Kamerlingh Onnes l’hélium, le gaz le plus difficile à liquéfier, en 1908.
Indépendamment de Carl von Linde, Georges Claude mit au point dès 1902 un procédé industriel de liquéfaction de l’air.
Symbolique
* Dans un domaine non scientifique, l'air est l'un des quatre éléments (avec le feu, l'eau et la terre) que l'on considérait autrefois (et que l'on considère encore dans certaines cultures) comme les substances sur lesquelles serait basée toute la vie.
Il est le symbole de l'Esprit.
* L'air est également souvent associé à différents autres concepts tels que la famille des épées dans les jeux de tarot.
