Naissance en octobre 1948|Naissance
à Bois
le-Duc|Éthologue|Mammalogiste néerlandais|Primatologue|Psychologue
néerlandais|Étudiant de l'université d'Utrecht|Professeur à l'université Emory|Lauréat du prix
Ig Nobel|Membre de l'Académie nationale des sciences|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Ordre du Lion néerlandais
Franciscus Bernardus
Maria de Waal, plus connu sous le nom de Frans de Waal, né le à Bois-le-Duc (Pays-Bas), est un primatologue et éthologue néerlandais.
Il est professeur en éthologie des primates au département de psychologie de l'université Emory à Atlanta et directeur du Centre des chaînons vivants (Living Links Center) au Centre national Yerkes de recherche sur les primates (Yerkes National Primate Research Center) à Atlanta.
Il a publié de nombreux livres de vulgarisation dont La Politique du chimpanzé, De la réconciliation chez les primates et Le Singe en nous.
Formation
De Waal est né le à Bois-le-Duc.
Il a fait ses études à l'université Radboud de Nimègue et à l'université de Groningue.
En 1977, il obtient un doctorat en biologie à l'université d'Utrecht après s'être formé en zoologie et en éthologie avec le professeur Jan van Hooff, un expert reconnu des expressions faciales émotionnelles chez les primates.
Sa thèse porte sur le comportement agressif et la formation d'alliances chez les macaques.
De Waal a affirmé plusieurs fois avoir été inspiré par l'éthologue néerlandais Nikolaas Tinbergen.
Réalisations
Élu à la National Academy
of Sciences des États-Unis et à l'Académie royale néerlandaise des arts et sciences
, la revue Time l'a inscrit en 2007 sur la liste des « 100 personnalités les plus influentes du monde actuel » et la revue Discover parmi les « 47 plus grands esprits de la science » (de tous les temps) en 2011.
Le principal apport de ce chercheur est la mise en évidence du phénomène de réconciliation chez de nombreuses espèces de primates après une interaction conflictuelle, aptitude que l'on considérait auparavant comme réservée à l'espèce humaine.
Il s'interroge sur ce qui fait finalement la différence entre les humains et les bonobos ou les chimpanzés, dont nous partageons 98,7 % des gènes.
Il établit la différence entre les communautés de chimpanzés, bagarreurs, capables de coalitions pernicieuses pour imposer le choix du chef de la colonie, et les bonobos, pacifistes et dont les femelles règlent les conflits entre mâles en s'offrant à une relation sexuelle, dont les bonobos sont réputés insatiables.
Selon Frans de Waal, les hominidés tiennent à la fois de ces deux grands singes : querelleurs, mais aussi pacificateurs.
Ses recherches sur la capacité innée d'empathie chez les primates ont amené De Waal à conclure que les grands singes non humains et les humains sont simplement des types de singes différents et que des tendances empathiques et coopératives sont continues entre ces espèces.
Sa conviction est illustrée dans la citation suivante de The Age of Empathy: «
Nous commençons par postuler des frontières nettes, telles qu'entre les humains et les grands singes, ou entre les grands singes et les singes, mais avons en fait affaire à des châteaux de sable qui perdent beaucoup de leur structure lorsque la mer de la connaissance les recouvre.
Ils se transforment en collines, nivelés de plus en plus, jusqu’à ce que nous revenions là où la théorie de l'évolution nous mène toujours: une plage en pente douce.
Ceci est tout à fait opposé à l'opinion de certains économistes et anthropologues, qui postulent des différences entre l'homme et les autres animaux.
Cependant, les travaux récents sur les tendances prosociales chez les grands singes et les singes confortent la position de de Waal.
En 2011, de Waal et ses collègues ont été les premiers à signaler que les chimpanzés ayant un choix libre entre s'aider seulement eux-mêmes ou s'aider eux-mêmes avec un partenaire, préféraient cette dernière option.
En fait, de Waal ne croit pas que ces tendances se limitent aux humains et aux grands singes, mais considère l'empathie et la sympathie comme des caractéristiques universelles des mammifères, une vision qui, au cours des dix dernières années, a été soutenue par des études sur des rongeurs et d'autres mammifères, tels que les chiens.
Il a partagé le Prix Ig Nobel d'anatomie en 2012 avec Jennifer Pokorny pour leur étude montrant que les chimpanzés peuvent identifier leurs congénères en voyant l'image de leur postérieur.
Il vit avec son épouse, Catherine, à Smoke Rise en Géorgie (États-Unis).
Publications
Ouvrages en anglais
* Chimpanzee Politics.
Power and Sex among Apes.
London : Jonathan Cape, 1982.
* Peacemaking among Primates
Cambridge :
Harvard University Press, 1989.
* Good Natured: The Origins of Right and Wrong in Humans and Other Animals.
Cambridge :
Harvard University Press, 1996.
* Bonobo: The Forgotten Ape.
Berkeley : University of California Press, 1997.
The Ape and the Sushi Master: Cultural Reflections
by a Primatologist.
New York : Basic Books, 2001.
* Tree of Origin: What Primate Behavior
Can Tell
Us about
Human
Social
Evolution,
Harvard University Press, 2001.
* Animal Social Complexity:
Intelligence, Culture, and Individualized Societies, Harvard University Press, 2003.
* My Family Album, Thirty Years
of Primate Photography, 2003.
* Our Inner Ape:
A Leading Primatologist Explains Why We
Are Who
We Are.
New York : Riverhead, 2005.
* Primates and Philosophers
How Morality Evolved.
Princeton: Princeton University Press, 2006.
* The
Age
of Empathy
Nature's Lessons
for
a Kinder Society London :
Potter Style, 2010.
The Bonobo and the Atheist:
In Search of Humanism
Among
the
Primates
, W. W. Norton
& Co, 2013
* Are
Smart Enough
to Know
How Smart
Animals
Are?
, W. W. Norton & Co, 2016.
Ouvrages traduits en français
Articles
* F.B.M. de Waal (1986
The brutal elimination of a rival among captive
male chimpanzees
Ethology & Sociobiology 7 : 237-251.
* F.B.M. de Waal (1989
Behavioral contrasts between bonobo and chimpanzee.
In P. Heltne, et L. A. Marquardt (éds), Understanding Chimpanzees, pp. 154-175.
Cambridge:
Harvard University Press.
* F.B.M. de Waal (1991
Complementary methods and convergent evidence in the study of primate social cognition.
Behaviour 118 : 297-320.
* F.B.M. de Waal & M. Seres (1997)
Propagation of handclasp grooming among captive chimpanzees.
American
Journal of Primatology 43 : 339-346.
* F.B.M. de Waal (1999
Cultural primatology comes of age.
Nature 399 : 635-636.
* F.B.M. de Waal & M.L. Berger (2000
Payment for labour in monkeys.
Nature 404 : 563.
* Z. Clay & F.B.M. de Waal (2013)
Development of socio-emotional competence in bonobos.
Proceeding of the National Academy of Sciences 110 : 18121-6.
