Massif des Alpes françaises|Montagne en Vaucluse|Montagne dans les Alpes-de-Haute-Provence
Le massif du Luberon est un massif montagneux peu élevé qui s'étend d'est en ouest entre les Alpes-de-Haute-Provence et le département de Vaucluse, en France.
La première mention du massif est antérieure au début de l'ère chrétienne (Louerionos).
La forme moderne
Luberon (ou Lubéron
selon une graphie actuellement contestée)
est attestée à partir du .
Le massif, comprenant notamment les montagnes du Grand et du Petit Luberon, mesure plus de de long pour une largeur de environ, et son point culminant est le Mourre Nègre, sommet arrondi qui s'élève à d'altitude, dans le Grand Luberon.
L'hydrologie du relief comprend plusieurs rivières et sources, et un seul plan d'eau, l'étang de la Bonde.
Composé de roches de l'ère secondaire comme de l'ère tertiaire, majoritairement calcaire, le massif est riche en fossiles de la fin du secondaire, et comprend de nombreuses carrières.
Son climat de type méditerranéen lui apporte une saisonnalité très marquée des pluies et des températures.
Cela favorise une grande variété d'écosystèmes, et par là une économie variée.
Soumise à une émigration marquée sur le dernier quart du , la population connait un habitat hétéroclite, dû principalement aux contraintes de l'activité agricole.
Si ses flancs sont peuplés dès le Paléolithique, et que ses ressources naturelles permettent aux populations périphériques de se développer, sa situation géographique ne prend une importance stratégique qu'au Moyen Âge, et décline à l'époque moderne.
Le massif se trouve désormais au cœur du parc naturel régional du Luberon, et est devenu un lieu emblématique de la haute Provence, réputé au-delà des frontières de l'Hexagone.
Le massif connait depuis son peuplement une forte activité agricole, notamment via son vignoble, couvert par deux appellations d'origine contrôlée.
Le tourisme s'est développé depuis l'époque contemporaine, alors que le commerce des marchés de Provence date de l'époque médiévale ;
ces deux activités influent fortement sur l'économie de la région.
Toponymie
La forme la plus ancienne connue du nom, Louerionos, est donnée par le géographe grec Strabon, qui écrivait à l'époque de l'empereur Auguste : «
Les auteurs grecs les plus récents nomment les Salyens celto-ligures et leur attribuent tout le pays de plaine qui s'étend jusqu'au Louerion et au Rhône », puis Léberon, présent dans un dictionnaire de 1743 ou Leberon, déjà présent sur les cartes de Cassini (vers 1779), et dont on trouve des traces à partir de la deuxième moitié du et jusque dans la deuxième moitié du et au début du , au moment de la création du département de Vaucluse.
Ce nom se conserve encore au milieu du .
On trouve sur certaines cartes de géographie d'école que l'on utilisait au milieu du le massif désigné sous le nom de Lébéron, mais il s'agit tout de même d'éditions parisiennes.
La graphie «
Luberon » se rencontre cependant déjà fin
- début et s'établit au début du .
Des dictionnaires ou encyclopédies comme Larousse et Le Robert admettent les formes Luberon ou Lubéron.
L'orthographe et la prononciation «
Lubéron » sont toutefois à éviter au profit de Luberon.
Selon Charles Rostaing, le nom du Luberon serait basé sur une racine pré-latine *Lup-, hauteur, suivie du double suffixe -air-one, que l'on retrouve dans le nom du Cithéron, montagne de l'ancienne Béotie.
Les Fénié reprennent cette explication, et expliquent le passage de p à b par l’attraction du provençal loba.
L'ensemble de ces formes sont des variantes locales en Provence.
Dans le sous-dialecte rhodanien du provençal, le -e avant une consonne se prononce parfois -œ selon les cas alors que dans la majeure partie de la Provence, le -e conserve sa prononciation en -é.
Les orthographes modernes «
Lubéron » et «
Luberon »
ne sont que le résultat d'un vestige des prononciations provençales, toutes deux valides selon où l'on se situe en Provence.
Géographie
Situation
Le massif du Luberon est un massif des Préalpes situé dans le sud de la France, à cheval entre les départements de Vaucluse et des Alpes-de-Haute-Provence (région Provence-Alpes-Côte d'Azur), à 70 kilomètres au nord de Marseille.
Il s'étend sur 60 kilomètres d'est en ouest pour 5 kilomètres de largeur moyenne.
Il est limité par le Calavon et les monts de Vaucluse au nord et la Durance au sud.
Quatre villes se sont développées autour de lui :
Apt au nord, Cavaillon à l'ouest, Pertuis au sud et Manosque à l'est.
Topographie
Ce massif comprend plusieurs « montagnes » : le Grand Luberon et le Petit Luberon en sont les principales.
Il existe également un Luberon oriental dont les hauteurs sont comprises entre 280 et et qui correspond à la partie la plus à l'est du massif.
Toutefois, de nombreuses cartes anciennes ou guides n'en font pas mention, ne parlant que du Grand et du Petit Luberon.
C'est la rivière de l'Aiguebrun traversant le massif du nord au sud qui sépare le Petit Luberon du Grand Luberon, au sud de la vallée du Calavon qui le sépare des monts de Vaucluse.
Ce triangle, situé dans la partie du massif à l'ouest de la combe de Lourmarin, commence à une hauteur de et culmine à une hauteur de .
D'autres sont ouverts ou semi-ouverts (restriction en période de sécheresse) à la circulation routière.
Le « chemin des crêtes » et le « chemin des cavaliers » parcourent ainsi les sommets du Grand Luberon (dont le Mourre Nègre culminant à mètres et le Gros Collet à mètres).
Accès par Lourmarin (ou variante par Cucuron ou Auribeau) joignant à la frontière départementale la route départementale de Vaucluse 33 qui devient 31 dans les Alpes-de-Haute-Provence.
Une route équivalente existe sur le Petit Luberon passant par la forêt des cèdres, mais celle-ci est fermée à la circulation motorisée sur une grande partie de son tracé.
L’eau qui y circule alimente des sources, permanentes ou temporaires, en piémont du massif.
Le massif est en relations hydrogéologiques avec l'aquifère de Vaucluse.
De nombreux petits cours d'eau y prennent naissance puis se jettent ensuite les uns dans les autres pour tous finir dans le bassin collecteur de la Durance : les principaux ruisseaux sont l'Aigue Brun (Lourmarin), le Réal (Ménerbes), le Valadas (Oppède), le Boulon et l'Escalon (Robion), le Régalon (Mérindol), le Renard (Cabrières-d'Aigues) et le Laval (Cucuron).
Galeries drainantes
Importants réseaux de galeries drainantes à Cabrières-d'Avignon, Lauris et à Gordes au lieu
-dit « le vallon
Le Luberon compte des puits horizontaux datant de l'époque romaine appelés aussi « mines ».
Retenues et lac artificiels
L'étang de la Bonde, au pied du versant méridional, est, avec son diamètre d'environ , sa superficie de 30 hectares et sa profondeur de 2 à , le seul plan d'eau conséquent des environs du massif.
Il est situé dans les communes de Cabrières-d'Aigues et La Motte-d'Aigues.
En amont de cette dernière, les torrents de Pissay et du Pas de l'Oulle se rejoignent et leur cours, détourné du ruisseau de l'Ourgouse, alimentent l'étang depuis le .
L'aqueduc qui l'approvisionne a été construit par Fouquet d'Agoult afin de constituer une réserve d'eau pour le château de La Tour-d'Aigues qui est désormais gérée par la société du canal de Provence.
L'eau, non potable, sert pour l'irrigation, et il est possible d'y pratiquer la baignade
, la planche à voile et la pêche.
Géologie
Le Luberon est constitué de roches datant de la fin du Mésozoïque jusqu'au milieu du Cénozoïque.
Le Petit Luberon est constitué d'une zone très large de calcaires argileux coupés par des bancs plus durs de calcaires (Néocomien) formant de grandes falaises.
Sur le versant nord, c'est le Barrémien qui occupe la plus grande surface.
Le Grand Luberon est formé de calcaires argileux qui lui donnent son aspect arrondi (Hauterivien).
Sur l'échelle des temps géologiques, le Luberon est constitué de roches datant de la fin de l'ère secondaire jusqu'au milieu de l'ère tertiaire.
Le massif montagneux est formé de terrains secondaires (Crétacé inférieur), la plaine qui l'entoure étant principalement tertiaire.
Cette région est, pour cette raison, connue comme riche en fossiles de la fin de l'ère secondaire.
Ainsi, le site paléontologique d'Oppedette correspond à ce que l'on appelle un « lagerstätt », un gisement montrant une grande qualité de préservation et où quasiment tous les grands groupes sont représentés.
Les lignes de chevauchement sont situées principalement au sud de la ligne de crête du Petit et du Grand Luberon.
Petit Luberon
Anticlinal (pli dont le cœur est occupé par les couches géologiques les plus anciennes et présentant une convexité orientée vers le haut) déversé vers le sud, le Petit Luberon possède un plateau sommital formé d’épais calcaires urgoniens (terrains du secondaire, crétacé inférieur).
Sur le Petit Luberon, plusieurs carrières, comme celles d’Oppède ou des Taillades, recèlent ou ont recelé des blocs d’un calcaire blanc et pur.
La plaine qui l'entoure est principalement d'origine tertiaire (molasses calcaires et safres du Miocène) surtout au nord du massif et du Quaternaire (dépôts fluviatiles, colluvions et éboulis) dès que l’on se rapproche du cours du Calavon ou de celui de la Durance) correspondant à la réserve géologique de Gargas et de l'Albien qui forme la vallée d'ocres du Colorado provençal.
Même si ces couches géologiques ne sont pas sur le massif du Luberon, beaucoup considèrent qu’elles font quand même partie des « sols du Luberon », puisque localisées dans des communes dans le périmètre du parc.
Entre Bonnieux et Auribeau
, une zone de Burdigalien composée de marnes, molasses et calcaires gréseux forme les célèbres falaises de Buoux et son fort.
Grand Luberon
C'est un anticlinal formé de plus de de calcaires plus ou moins marneux de l’Hauterivien
- Crétacé.
Ces calcaires sont plutôt tendres, ce qui confère au Luberon un relief plutôt arrondi.
Son versant nord est plus ou moins abrupt par endroits et son versant sud semble
évidé
avec en bordure
les collines qui relient Peypin-d'Aigues à Cadenet en passant par le nord de Pertuis et Villelaure
Enfin, les premières pentes au nord du massif du Luberon, tout comme une partie de celles situées au sud, sont composées de sols du Miocène avec molasses calcaires, sables et marnes.
Au sud-est et à l’est, on trouve des sols de l’Éocène (lors de la phase dite :
« phase tectonique pyrénéo-provençale ») et de l'Oligocène (on découvre encore des traces fossiles avec des poissons, des insectes et des végétaux dans des plaquettes calcaires) composés de marnes, calcaires et grès avec parfois brèches et argiles sableuses.
Dans le passé, des séismes d'intensité VIII (soit autour de la magnitude 5 environ sur l'échelle ouverte de Richter) ont eu lieu le long du système de failles de la Moyenne Durance, dans la région de Manosque : à Manosque le puis le , à Beaumont-de-Pertuis en mars 1812, à Volx en mai 1913 ;
la périodicité apparente d'environ cent ans de ces séismes fait que certains s'attendent à un séisme dans cette zone dans les prochaines années.
Le tremblement de terre du est le mieux connu ;
il s'est manifesté à Cavaillon avec le plus d'intensité, mais a été ressenti à des kilomètres à la ronde.
Il a ainsi ébranlé
le clocher de l'église de Gordes
Le sud du Luberon a également été affecté par le séisme de 1909 en Provence, de magnitude 6, qui fit des dégâts significatifs à Cadenet, Pertuis et Avignon, notamment.
Le zonage sismique de 2011 a revu l'évaluation du risque à la hausse.
Dans une nouvelle échelle notée de 1 à 5, le Luberon se trouve dans les zones « 3 » (modérée) à « 4 » (moyenne).
Climat
Les secteurs «
méridional »
et « occidental » du Luberon sont principalement caractérisés par un type de climat méditerranéen et les secteurs « septentrional » et « oriental » par un climat méditerranéen d'intérieur.
Cependant, différentes nuances climatiques peuvent se faire ressentir, comme une influence de type montagnard qui se traduit par des hivers parfois rigoureux et un nombre de jours de gel plus important qu'en basse Provence.
De plus, les zones occidentales sont particulièrement exposées au mistral.
Secteur sud Luberon (vallée de la Durance) :
Cette partie du massif bénéficie d'un climat méditerranéen qui se caractérise essentiellement par sa douceur et par des précipitations généralement faibles, mais parfois très violentes.
Faune et flore
Faune
Tout comme pour la flore, le secteur géographique couvert par le massif jouit d'une grande richesse sur le plan de la faune : espèces et sous-espèces pour l’entomofaune avec à peu près de espèces de lépidoptères, soit près de 40 % des espèces vivant en France, 341 espèces et sous-espèces pour la faune vertébrée ;
* des oiseaux, rapaces diurnes d'une part, comme le circaète Jean-le-Blanc, le plus grand des rapaces du Luberon, le vautour percnoptère, le faucon, la buse et l'aigle de Bonelli, le Petit Luberon, dans la commune de Cheval-Blanc, compte le seul couple d'aigles de Bonelli de Vaucluse et l'un des quinze seuls de la région provençale : c'est pourquoi celui-ci fait l'objet d'un plan de gestion et de protection particulier.
Les responsables espèrent à terme un repeuplement ;
* des mammifères comme le sanglier, le blaireau en voie d'extinction, ainsi que le renard roux, l'écureuil, des rongeurs dont le plus petit mammifère du monde, le pachyure étrusque), le pinson des arbres, le geai des chênes, la mésange bleue, la mésange à longue queue, la fauvette à tête noire, l'épervier d'Europe, prédateur des précédents.
Flore
Le Luberon présente une grande variété biologique : à mi-chemin entre Alpes et Méditerranée, on y rencontre un mélange de caractères des deux milieux.
D'autre part, son orientation est-ouest conduit à une grande différence d'ensoleillement entre les faces nord et sud, le versant sud étant en moyenne de huit à dix fois plus ensoleillé que le versant nord.
Enfin, la combe de Lourmarin et la vallée de l'Aiguebrun présentent des biotopes aux spécificités propres.
Ce secteur géographique jouit d'une grande richesse sur le plan de la flore puisque l'on estime à environ le nombre d'espèces de végétaux que l'on peut y trouver.
Parmi les espèces différentes de végétaux, on peut noter 700 espèces et sous-espèces de végétaux supérieurs et 200 espèces de lichens et de bois.
Malgré des vents violents qui rendent difficile la vie des arbres, le boisement du Grand Luberon atteint désormais 95 % avec une progression des surfaces forestières de + 240 % entre 1944 et 1999.
Ces pelouses qui constituent un pare-feu servent depuis des siècles de pâturages aux troupeaux de moutons qui, en retour, apportent la fumure.
Une exception végétale : la forêt des cèdres de l'Atlas dont l'introduction en 1861 a été une remarquable réussite.
Ces cèdres se répandent naturellement, surtout vers le versant nord, moins sec.
La forêt de cèdres coiffant le Petit Luberon s'étend dans les communes de Bonnieux, Lacoste et Ménerbes, sur quelque .
On y accède depuis Bonnieux en suivant la direction de Lourmarin.
Il existe aussi des zones couvertes de cèdres sur le Grand Luberon.
La flore des crêtes du Luberon est très riche.
On trouve entre autres iris nain, joubarbe des toits, scille automnale, inule des montagnes.
Mais le chêne pubescent (ou chêne blanc, ou blaque selon le nom local) a besoin de terrains plus riches que le chêne vert du versant sud, et demande de l'ombre pendant les premières années de sa vie.
Ce sont d'autres espèces qui lui préparent le terrain : amélanchier, buis, genêt, genévrier commun, pin sylvestre.
Ce dernier fournit une ombre permettant à d'autres végétaux de se développer : chêne blanc, mais aussi érable de Montpellier, érable champêtre et alisier blanc.
Il existe une hêtraie relictuelle sur le flanc ubac oriental du grand Luberon, sur une centaine d'hectares entre 800 et d'altitude environ en taillis et basse futaie mélangée à des tilleuls, des érables, des sorbiers voire quelques pieds de framboisiers et d'épilobes.
Démographie
L'ensemble des communes qui se partagent territorialement le massif se trouvent dans une zone où la population a augmenté de plus de 50 % au cours des trente dernières années
Flux migratoire
Jean Viard indique que dans l'arrondissement d'Apt, qui couvre l'ensemble de la partie vauclusienne du massif, la population a augmenté de 33 % dans le dernier quart du .
Cette augmentation est à comparer, pour la même période, à celle de Vaucluse, qui a été de 19,6 %, de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur, 15,8 %, et de la France, 7,6 %.
Ce flux migratoire venu essentiellement des régions septentrionales de l'Europe, a permis un passage de habitants à , quant au nombre des actifs, il est passé de à .
Ce qui n'est pas sans poser problème et le sociologue de constater :
Pression démographique
À ce flux migratoire, surtout sensible dans le sud du massif où la demande résidentielle péri-urbaine a fait multiplier les résidences secondaires, s'ajoute une pression démographique venue de la mégapole Aix / Marseille qui tend à transformer cette zone en banlieue des deux capitales régionales sinon en cité-dortoir.
Face à cet état de fait, Jean Viard reste pourtant optimiste :
Habitat
Habitat perché
Ce type d'habitat est considéré comme typiquement provençal, il est surtout typiquement méditerranéen.
Ces villages sis sur leur « acropole rocheuse », qui ont gardé leur aspect médiéval, forment par l'orientation des façades de leurs maisons
- vers la vallée ou la voie de communication
- un véritable front de fortification.
Fernand Benoit souligne leur origine quelques fois préhistorique en signalant que Cicéron, à propos des Ligures qui peuplaient la région, les dénomme castellani, c'est-à-dire habitants des castellas (Brutus, LXXIII, 256).
De plus ce groupement en communauté refermée sur elle-même correspond à des régions de petites propriétés, où les seules terres fertiles se situent au fond de quelques vallons, et ce regroupement a facilité l'existence d'un artisanat rural indispensable aux villageois (charron, forgeron, etc.).
A contrario, l'habitat dispersé implique de grands domaines qui tendent à vivre en autarcie.
D'où la loi émise par Fernand Benoit .
Elle se retrouve aujourd'hui dans nombre de massifs montagneux ou plateaux de la Provence occidentale.
Ces maisons datent pour la plupart du , période où les guerres de religion imposèrent de se retrancher derrière les fortifications du village.
Celles-ci finies, il y eut un mouvement de sortie pour établir dans la périphérie de l'agglomération des « maisons à terre », plus aptes à recevoir des bâtiments annexes.
Pour celles qui ont été restaurées avec goût, on accède toujours à l'étage d'habitation par un escalier accolé à la façade.
Maison à terre
Compartimenté dans le sens de la longueur, ce type de maison représente un stade d'évolution plus avancé que la « maison en hauteur ».
Il est caractéristique de l'habitat dispersé.
C'est l'habitation traditionnelle des pays de « riche culture » et la lavande en fut une.
Ce type de maison est divisé en deux parties très distinctes dans le sens de la longueur.
Le rez-de-chaussée est occupé par une salle commune dans laquelle est intégrée la cuisine.
Très souvent se trouve à l'arrière un cellier contenant la réserve de vin et une chambre.
Un étroit couloir, qui permet d'accéder à l'étage, sépare cet ensemble de la seconde partie réservée aux bêtes.
Celle-ci se compose, dans la plupart des cas, d'une remise qui peut servir d'écurie et d'une étable.
L'étage est réservé aux chambres et au grenier à foin qui correspond par une trombe avec l'étable et l'écurie.
Chaque maison se personnalisait aussi par son aménagement extérieur.
Il y avait pourtant deux constantes.
La première était la nécessité d'une treille toujours installée pour protéger l'entrée.
Son feuillage filtrait les rayons de soleil l'été, et dès l'automne la chute des feuilles permettait une plus grande luminosité dans la salle commune.
La seconde était le puits toujours situé à proximité.
Il était soit recouvert d'une construction de pierres sèches en encorbellement qui se fermait par une porte de bois, soit surmonté par deux piliers soutenant un linteau où était accrochée une poulie permettant de faire descendre un seau.
L'approvisionnement en eau était très souvent complété par une citerne qui recueillait les eaux de pluie de la toiture.
Cette structure agraire est rare en Provence.
La fortification des maisons de campagne est une pratique fort ancienne.
Elle se retrouve, dès le haut Moyen Âge, avec le castellum dont celles de Provence reprennent le plan avec ses tours d'angle.
C'est un héritage romain puisque nombre de villæ rusticæ furent protégées par des tours.
L'inventaire de ces différents sites lui a permis de classer ce type d'habitat en deux parties.
La première correspond au creusement par l'Homme dans les safres du Miocène d'abris rupestres, à vocation d'habitat et à usage agricole.
La seconde est liée à l'occupation des grottes naturelles creusées par l'érosion dans le calcaire urgonien et leur protection en façade par des murs de pierres sèches.
Cette utilisation, quelquefois pérenne, fut le plus souvent due au pastoralisme, et au besoin des bergers d'abriter et de loger leurs troupeaux.
Dans le Vaucluse, cet habitat se retrouve essentiellement dans les combes des monts de Vaucluse et du massif du Luberon.
Dans les Alpes
Haute
Provence
et appartenant au massif, le site le plus remarquable est le prieuré de Carluc, à Céreste
Pour le Vaucluse, où les sites sont à la fois plus concentrés, plus nombreux et plus diversifiés, vient la basse vallée de la Durance où, dans les falaises du Piémont sud du Luberon, se trouvent les sites du Jas de Puyvert, et de Cabrières-d'Aigues avec son aiguier et son lavoir.
Au cœur du massif du Luberon, la vallée de l'Aigue Brun se trouvent la falaise du Moulin-Clos où ont été aménagées, dès le , des cellules d'ermites pour les moines cassianistes de Saint-Victor de Marseille et le fort de Buoux dont une partie est entièrement creusée dans la roche, les bastides de Beaumes et de Chantebelle ainsi que le hameau des Aiguiers à Sivergues.
Dans la vallée du Calavon, on note les trois châteaux du pays d'Apt dont une grande partie de l'infrastructure est troglodytique.
Il s'agit du château de Milles, du château de Roquefure et du rocher des Druides qui, en dépit de son nom, est un fort médiéval aménagé pour accueillir hommes de troupes, cavaliers et montures.
Cabanon
L'existence de cette « maisonnette des champs » est toujours liée à une activité agricole qui contraint le paysan à rester éloigné de sa résidence habituelle.
Dans son étude sur l'habitat rural, Fernand Benoit envisage à la fois le cas du pastoralisme et celui du sédentarisme.
Pour le premier, la transhumance, qui permet aux troupeaux d'estiver dans les alpages, implique l'usage d'un habitat sur place de « type élémentaire » pour le berger.
Suivant le lieu, il prend l'aspect d'un jas en pierre sèche ou d'une cabane édifiée en matériaux composites.
Ce refuge lui sert à la fois d'abri et de laiterie.
Pour le paysan sédentaire, c'est l'éloignement de ses cultures qui impose un habitat aménagé près de son champ.
Dans ce dernier cas, le cabanon correspond à un véritable habitat saisonnier qui est utilisé lors des travaux de longue durée.
Fichier
Bonnieux 400b.jpg
Fichier
Borie in Claparede 1 by JM Rosier.jpg
Fichier
Borie in Claparede 2 by JM Rosier.jpg
Histoire
Peuplement préhistorique
Les hauteurs du massif n'ont jamais été peuplées et les seules traces d'habitat se trouvent en périphérie, ou sur ses flancs comme en témoignent les villages perchés, ou l'agriculture sur le plateau des Claparèdes.
On trouve cependant de nombreuses grottes sépulcrales sur tout le pourtour du massif et dans les gorges de Régalon.
Un peuplement humain des flancs du massif est attesté dès le Paléolithique moyen par les gisements de l'abri du Pont de La Combette à Bonnieux et de l'abri des Peyrards à Buoux.
Colonisation romaine
Dans sa partie septentrionale, qui correspondait au (pays d'Apt), se trouvent de nombreuses traces et sites archéologiques correspondant à la colonisation romaine.
Outre Apta Julia, qui fut fondée sur ordre de Jules César et qui était une étape importante sur la Via Domitia, reste intact le pont Julien qui permettait de traverser le Calavon et de se diriger vers la cité de Cabellionem (Cavaillon) qui garde intact son arc de triomphe.
Dans la partie sud du massif au cours de la période gallo-romaine, des villae furent alors implantées, profitant des sols fertiles, avec plusieurs nécropoles et un mausolée (mausolée des Pourrières, daté du ).
Cucuron Mausolée.jpg|Plan
cavalier du mausolée
Cucuron Mausolée tête de Bacchus.
JPG|Tête de Bacchus
Sur la commune de Cucuron, la villa du Viély est une villa gallo-romaine qui a été fouillée dans un secteur proche de Cabrières-d'Aigues.
Les fouilles n'ont dégagé qu'une partie de la villa composée d'un segment de portique et de l'amorce de quelques pièces.
Ce fut suffisant pour mettre au jour un graffiti, le dessin d'un bateau de commerce maritime.
Il fut identifié lors du remontage des panneaux d'enduits peints qui recouvraient les murs.
Ce bâtiment avait été soigneusement gravé à la pointe sur un mètre carré.
Le graffiti avait été réalisé sur un panneau d'enduit peint ocre rouge cerné par un cadre vert.
Il est à noter qu'un second bateau apparaît sur quelques fragments.
Ce dessin de très haute qualité, a été réalisé par un bon technicien qui a dû faire ses relevés à Massilia, située à une quarantaine de kilomètres à vol d'oiseau.
Le Luberon est également devenu un lieu emblématique de la haute Provence.
De luxueuses résidences, appartenant à des personnalités de la finance, de la politique ou du spectacle, françaises ou étrangères, y ont été construites ou achetées depuis la fin des années 1970.
Les terroirs du Luberon sont aussi connus pour leurs ocres («
ocres de Roussillon »
et «
Colorado » provençal de Rustrel), leurs paysages, leurs champs de lavandins, et leurs vins.
La découverte par les Anglo-Saxons du paradoxe français, du plaisir de la table et de la joie de vivre en Provence est devenue le thème d'un courant littéraire apparu aux États-Unis.
Il s’agit de « literature of accommodation » (littérature d’intégration ou d'adaptation).
Ce filon littéraire éclata dans les années 1990 avec le Britannique Peter
Mayle.
L’ancien publicitaire a assis sa réputation d'écrivain grâce à Une année en Provence.
Tombé amoureux de cette région, il quitta les brumes de Londres et pour s’installer dans un petit village du Luberon en 1987, et y écrivit son histoire d’adaptation dans le village de Ménerbes.
Ce fut un succès mondial de librairie puisque ce livre s'est vendu à six millions d'exemplaires.
Scrutant la vie et l'environnement des villages et les hameaux du Luberon, il s'attarde sur ses vallées peuplées de fauves et d’oiseaux, découvre une végétation où règne le thym, la lavande et les champignons.
Il se complaît dans le silence et la solitude du massif où il peut marcher pendant des heures sans voir âme qui vive.
C'est pour lui la découverte de l’espace primordial qu'il identifie à travers l’odeur de la fumée du bois brûlé, , celle de la cheminée où se mitonnent toujours les plats paysans de l’été et de l’hiver.
Quant à Antoine Rivière, grand chasseur devant l'Éternel, il lui enseigne comment prévoir le temps en fonction de l’agitation des rats dans le grenier ou selon l’apparition de la nouvelle lune.
Cette culture est très ancienne et l'on estime que les premières implantations de vignobles en Luberon remontent à l'installation des Romains dans le Luberon en l'an -120.
Une appellation d'origine contrôlée Luberon (AOC) regroupe de nombreux producteurs.
L'AOC Luberon a été obtenue le .
Cette appellation concerne les vignobles implantés au sud du Calavon (dans la vallée nord du Petit Luberon).
Au nord, ils appartiennent aux Ventoux (AOC).
La reconnaissance en AOC des Ventoux date du , soit environ 15 ans avant celle du Luberon.
Les plateaux apposés ou accolés au massif offrent aussi de nombreuses traces d'agriculture ancienne ;
de nombreux vestiges y ont été retrouvés, notamment sur le plateau de Claparèdes.
Enfin, on trouve aussi des cultures d'herbes aromatiques, de lavandins (trop bas pour une culture de « lavandes vraies ») et autres essences.
Aussi les participants aux deuxièmes rencontres internationales de la truffe qui se sont déroulées à Ménerbes le ont rendu hommage à Joseph Talon, le père de la trufficulture moderne et rappelé que le Vaucluse est le berceau de celle-ci.
Historiquement, l'élevage du ver à soie fut très important dans le secteur du Luberon, mais il a disparu à la suite d'épizooties (pébrine) qui ont décimé les populations, mais aussi à cause de la modernisation de l'industrie textile, notamment avec la fabrication d'une « soie » artificielle (viscose) par le comte Hilaire de Chardonnet en 1884.
De nombreuses bâtisses, principalement des mas, ont gardé des traces de ces magnaneries (pièces dédiées à l'élevage du ver à soie).
On produit aussi dans le Luberon du miel (apiculture) et on élève des chèvres pour la fabrication de fromages.
Tourisme
Hormis l'agriculture, l'économie la plus facilement identifiable autour du massif du Luberon est liée au tourisme.
Même les producteurs viticoles semblent tenir compte du développement du tourisme et de plus en plus de domaines proposent en plus de la traditionnelle dégustation de véritables cours d'initiation à l'œnologie.
Le parc du Luberon lui-même devient objet commercial (par exemple avec la « maison du parc » à Apt ou la création de labels).
Marchés de Provence
Le marché de Provence est devenu l'un des symboles régionaux.
Très souvent marché de tradition
- certains remontent au Moyen Âge
occupant place et ruelles, son but primordial était de simplifier l’approvisionnement des villes et des villages, et accessoirement de se tenir informés des dernières nouvelles.
L'explosion du tourisme de masse, au cours du a fait découvrir et aimer cette farandole de couleurs et cette ribambelle
d’odeurs qu’offrent les fruits et légumes locaux ainsi que les épices et les herbes de Provence.
C'est un événement marquant de la vie de la ville ou du village qui se présente comme une célébration de l’identité locale, une cérémonie collective dont chacun est à la fois acteur et spectateur, un lieu de rencontre où tout le monde est traité sur un pied d'égalité et dont personne n'est exclu.
Deux principes régissent ce type de marché, le prix des marchandises est secondaire et tout doit rappeler le divertissement.
À Apt, le marché hebdomadaire se tient tous les samedis en ville depuis le début du .
C'est l'un des plus anciens et des plus animés.
Les textes des archives font état d'un premier marché hebdomadaire qui fut créé dès le .
Sa tenue fut définitivement fixée grâce à deux René.
Tout d’abord le Roi René qui en 1470 accorda à la cité le droit de tenir marché tous les mardis.
Puis en 1523, René de Savoie, dit le Grand Bâtard, comte de Tende et gouverneur de Provence, qui le déplaça du mardi au samedi matin.
Il a lieu toute l'année et draine à lui tous les ressortissants des villages du Luberon.
Ce marché hebdomadaire est sans doute en saison .
Ce lieu de rencontre entre producteurs et consommateurs, s'est vu décerner le label de qualité , par le Parc naturel régional du Luberon.
Il a été classé marché d'exception par le Conseil national des arts culinaires.
Cavaillon s'est bâti sa renommée grâce à des cucurbitacées.
Le cantaloup, premier melon, connu dès le Moyen Âge, fit la réputation de la cité cavare puis, à partir de 1825, s'y ajouta la culture du charentais.
Le marché est né et s'est développé au à partir de la commercialisation du melon de Cavaillon.
Grâce au chemin de fer naissant, il approvisionne tout le nord de la France.
Dans un premier temps il est doublé le jeudi et devient quotidien au cours de l’été 1892 lorsque s'y ajoutent d'autres productions maraîchères.
La place du Clos est devenue le lieu du marché hebdomadaire du lundi à Cavaillon où se regroupent près de 200 forains.
Celui-ci s'étend jusqu'au cours Bournissac et la place aux Herbes, derrière la mairie, où est concentrée la majeure partie de produits alimentaires.
Un autre marché se tient tous les vendredis de l’année sur la place des Fêtes (dite du Docteur Ayme) de 8 heures du matin à midi avec une quarantaine de forains.
D'avril à la mi-octobre, place du Clos, tous les jeudis soir, de 17 heures à 19 heures, se tient le marché des producteurs de Cavaillon qui proposent des produits frais et de saisons.
Chaque mois, un produit est mis à l’honneur et un restaurateur est présent chaque semaine.
Son rôle est de préparer et faire déguster des mets à base du produit choisi.
À Pertuis, le marché a cinq siècles d'existence, il se déroule toute l'année le vendredi matin, et attire en saison estivale tous les touristes de cette partie du Luberon et de la vallée de la Durance où se réunissent trois départements Vaucluse, Alpes-de-Haute-Provence et Bouches-du-Rhône.
Il s'étale sur le Cours de la République, la place Jean Jaurès, la place du 4 septembre, la place Mirabeau et le parc Granier.
Il se déroule été comme hiver jusqu'à midi et demi.
Les producteurs locaux se retrouvent dans la rue Voltaire ou rue de la Mairie.
Ils proposent des œufs frais, des produits bio, des fruits et légumes du jardin, des volailles, du foie gras, des fromages de chèvre et la bière de Pertuis.
Sur les autres sites, stands et étals offrent à la clientèle : olives, huile d'olive, confits, épices, miel, fromages, charcuteries et une gamme variée de produits du terroir.
Un marché paysan a lieu tous les mercredis et samedis matin sur la place Garcin.
Pendant la saison estivale, il est complété par le marché du soir des producteurs qui se tient chaque mardi de 18 heures à 20 heures, face à la gare SNCF.
Enfin, à la même période, un marché nocturne se déroule au camping Les Pinèdes du Luberon le mercredi en soirée.
Immobilier
Enfin, malgré le classement d'une partie du massif (parc) en zone inconstructible, l'immobilier au sens large, est sans aucun doute l'un des trois principaux moteurs économiques du secteur (avec le tourisme et l'agriculture).
Artisans, marchands de matériaux, pépiniéristes, agents immobiliers, architectes, entrepreneurs, nombreux sont les gens vivant de l'immobilier et assimilé, branche mise en service en 1969 de la société Géostock (actuellement Géosel), a exploité la présence de couches épaisses de sel pour réaliser un stockage d'hydrocarbures liquides pour la réserve stratégique de pétrole.
Vingt-six cavités ont été creusées par lessivage du sel, les profondeurs se situant entre -338 et - mètres.
La capacité de stockage est de mètres cubes.
Géostock et Gaz de France se sont associés pour créer la société Géométhane qui stocke le gaz naturel dans sept cavités, dans les mêmes couches de sel, dont le volume total est de mètres cubes.
Énergies renouvelables
Cave de Bonnieux recouverte de panneaux solaires.
JPG|Cave de Bonnieux recouverte de panneaux solaires
En raison de son exposition au mistral due à son relief particulier et de la proximité de la vallée du Rhône, la première des deux sources potentielles d'énergies renouvelables du massif est l'énergie éolienne.
À partir de l'année 2000, des investisseurs et des bureaux d'études se sont rapprochés des communes au plus fort potentiel.
Le , une charte a été adoptée par le biais du Parc, après un travail d'information, d'étude et de réflexion, qui rappelle entre autres les contraintes réglementaires.
La seconde se trouve dans la filière bois.
Depuis 2001, une politique ambitieuse est menée par le Parc.
Cette énergie propre a également l'avantage de participer à l'entretien et la protection de la forêt.
Elle représente un volume de m de la superficie de la zone protégée.
L'inventaire forestier de 1994 a montré un accroissement de m par an pour les espèces de pins d'Alep et de pins sylvestres.
Les trois quarts de la superficie correspondent à des parcelles où la pente est inférieure à 30 %.
Le troisième volet est lié à l'énergie solaire avec un projet de centrale collective villageoise lancé avec le soutien du parc naturel régional du Luberon afin que les habitants se réaproprient la production de l'énergie dans le respect du patrimoine.
Protection environnementale
En 1977, une partie du massif a été classée en parc naturel régional.
Ses missions vont de l'urbanisme et de la restauration architecturale à la protection et à l'entretien des milieux naturels, en passant par l'accueil et l'information.
En décembre 1997, il a été officiellement admis par l'UNESCO dans le réseau mondial des réserves de biosphère.
Par ailleurs, en 1987, la diversité et la richesse en fossiles ont justifié le classement de certains sites en réserve naturelle géologique.
Cette dernière est composée de 28 sites répartis dans 20 communes.
Pour faire connaître cette richesse, un musée de la paléontologie a été installé dans la Maison du Parc à Apt.
Représentations culturelles
Littérature
Henri Bosco relate ainsi sa première rencontre avec le Luberon, dans un article paru en 1936 (Le feu) :
Un soir que je m'étais arrêté au nord de la Durance, tu m'es apparu.
Je te voyais au loin comme une muraille grisâtre et çà et là bleutée.
Parfois, tes masses me paraissaient se modeler sur les formes d'un corps allongé au-delà du fleuve, parfois, tu prenais le poli d'une pensée humaine...
Tu proposais au mouvement de mon esprit des itinéraires moraux apparemment faciles, mais tu offrais aussi, avec une insistance grandissante, l'obsession de l'autre versant et l'attrait des quartiers invisibles.
Bosco incarne
bien, tel le Clodius du Mas Théotime, le côté sévère du Luberon, ses courbes nettes, ses fermes carrées, bien loin des représentations folkloriques de la Provence « à la Pagnol ».
Jean-Paul Clébert, Luberonnais d'adoption depuis des lustres, a écrit de nombreux livres, malheureusement souvent indisponibles.
Philippe Ragueneau (1917-2003), raconte dans plusieurs de ses livres les ballades du « chat Moune » à Gordes et le Luberon.
Peter
Mayle a beaucoup écrit sur le Luberon et sur ses mœurs.
Son livre le plus connu est le best-seller
Une année en Provence.
Peinture
Plusieurs maîtres de la peinture ont pris le massif du Luberon comme sujet (de premier plan ou d'arrière-plan) :
* Paul Guigou, né à Villars en 1834, mort en 1871.
Exemple d'œuvre : La Durance de Mirabeau
* René Seyssaud, 1867
Exemple d'œuvre :
Falaise d'ocre
* André Lhote
Exemple d'œuvre : Paysage à Roussillon
* Henri Pertus
Exemple d'œuvre : Paysage du Luberon
* Serge Fiorio, né en 1911 en Suisse, mort en 2011.
Il a vécu à partir de 1947 à Montjustin, près de Céreste.
Il représente le Luberon avec des formes féminines en arrière-plan de composition de scènes.
Exemple d'œuvre : "Grand Luberon"
* Jorge Soteras dit Soteras, né en Espagne en 1917, mort à Bonnieux en 1990.
Exemple d'œuvre :
Paysage du Luberon (huile)
* René Métayer, né en 1935.
Exemple d'œuvre : Luberon du Paraire, mélange de collage papier et de gouache
* Michel Moskovtchenko
, né en 1935, installé dans le Luberon qui est l'un des thèmes de son œuvre :
suite de toiles intitulée Luberon (2006-2008).
Cinéma
Le massif du Luberon a servi de décor à un grand nombre de films et téléfilms, parmi lesquels :
* 1936 :
Le Roman d'un tricheur de Sacha Guitry, tourné à Cavaillon et dans la région
* 1958
: Les Amants de Louis Malle, tourné à L'Isle-sur-la-Sorgue et Velleron
* 1965 : Pierrot le fou de Jean-Luc Godard, tourné notamment au pont de Bonpas et sur les bords de Durance
* 1966 : Mouchette de Robert Bresson, tourné à Gargas et Reillanne
* 1968 : Ce sacré grand-père de Jacques Poitrenaud, tourné à Lourmarin et Ansouis
* 1968 : La Maison des bories de Jacques Doniol-Valcroze, tourné à Lourmarin
* 1970 : Heureux qui comme Ulysse avec Fernandel, tourné en partie à Cavaillon, Roussillon et autour d'Apt
* 1981 : Les Babas cool (autre titre : Quand tu seras débloqué, fais-moi signe) de François Leterrier, tourné à Forcalquier et Saignon
* 1983 : L'Été meurtrier avec Isabelle Adjani et Alain Souchon, tourné à Villars
* 1986 : Manon des sources et Jean de Florette, tournés à Mirabeau et Vaugines par Claude Berri
* 1987 :
La Maison assassinée de Georges Lautner, tourné à Forcalquier, Mane et Gargas
* 1990 : La Gloire de mon père et Le Château de ma mère d'Yves Robert, tourné à Grambois et Vitrolles-en-Luberon
* 1991 :
La Belle Histoire de Claude Lelouch, tourné en partie à Roussillon
* 1993 : Le Château des oliviers, série TV de Nicolas Gessner, tournée en partie à Sivergues
* 1993 : A Year in Provence, série TV de la BBC, adaptée du livre de Peter Mayle
Une année en Provence, tournée à Lacoste, Ménerbes et Bonnieux
* 1995 : Gazon maudit de Josiane Balasko, tourné entre autres lieux à Apt et Cavaillon
* 1995 :
Le Hussard sur le toit de Jean-Paul Rappeneau, tourné en partie à Cucuron (d'après le roman éponyme de Jean Giono)
* 2003 : 18 ans après de Coline Serreau, tourné à Apt
* 2003 : Swimming
Pool de François Ozon
, tourné principalement à Ménerbes
* 2003
: Un été de canicule, feuilleton télévisé de Sébastien Grall
* 2003 : Zodiaque, feuilleton télévisé de Michel Rome, tourné à Buoux
* 2005 : L'Homme de sa vie de Zabou Breitman, tourné à Robion, Saumane et Gargas
* 2006 :
Une grande année de Ridley Scott, tourné principalement à Bonnieux
* 2006 :
Les Vacances de Mr. Bean de Steve Bendelack, tourné à Cavaillon, Oppède-le-vieux
* 2006 :
Le Cœur des hommes 2 de Marc Esposito, tourné en partie à Lourmarin
* 2008 : Mademoiselle Chambon, film français de Stéphane Brizé avec Vincent Lindon, Sandrine Kiberlain, Aure Atika et Jean-Marc Thibault tourné à Pertuis
Musique
Knud Viktor compose, dans les années 1970, la Symphonie du Luberon qui est considérée comme son chef-d’œuvre.
