Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Chef d'État-Major des armées des États-Unis|Chief of Staff
of the United
States Army|Personnalité de la bataille de Normandie|Élève de l'Académie militaire de West Point|Naissance au Missouri|Naissance
en février 1893|Décès en avril 1981|Décès à 88 ans|Personnalité inhumée au cimetière national d'Arlington|Récipiendaire de l'ordre de Souvorov|Général de l'Armée (États-Unis)|Récipiendaire de la Silver Star|Récipiendaire de la Bronze Star|Élève de l'United States
Army Command and General Staff College|Récipiendaire de la Defense Distinguished Service
Medal|Récipiendaire
de la Navy Distinguished Service
Medal|Récipiendaire
de la Legion of Merit|Élève de l'United States
Army War College|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Personnalité liée à Cherbourg-en-Cotentin|Président du comité militaire de l'OTAN
Omar Nelson Bradley, né le à Clark (Missouri), mort le à New York, est un militaire américain.
Il a été l'un des principaux chefs de l'armée américaine sur les théâtres nord-africain et européen au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Il a été élevé au grade de General of the Army et a été le premier chef d'État-Major inter-armes des États-Unis du au .
Jeunesse et études
Omar Nelson Bradley est né en 1893.
Il sort de l'Académie militaire de West Point en 1915
, une promotion qui donnera de nombreux généraux et que les historiens appelleront «
The class the stars fell on » et rejoint
le d'infanterie qui garde la frontière avec le Mexique ;
il accède au grade de capitaine la même année.
Il doit s'embarquer pour l'Europe avec la d'infanterie mais la pandémie de grippe espagnole puis l'armistice l'en empêchent.
Carrière militaire
Entre les deux guerres, il enseigne les mathématiques à West Point et est promu major en 1924.
Après un bref séjour à Hawaï, il suit les cours de l'école de commandement général de Fort Leavenworth entre 1928 et 1929.
Puis, il retourne enseigner à West Point.
Élevé au grade de lieutenant-colonel en 1936
, il travaille au département de la guerre à partir de 1938.
En , il est promu général de brigade et obtient le commandement de Fort Benning en Géorgie.
En , il prend le commandement de la d'infanterie avant de passer en juin à la .
En raison de l'empathie qu'il suscite auprès de ses troupes, on lui donne le surnom de GI General.
Seconde Guerre mondiale
Il ne reçoit pas d'affectation au front avant 1943.
Lors de l'opération Torch, il sert sous les ordres de Dwight D. Eisenhower.
Il est nommé chef du en avril et le commande lors des batailles finales d'avril et .
Il conduit ensuite son corps en Sicile en .
Pendant la préparation de la bataille de Normandie, il est choisi pour commander l'important d'armées.
Lors du débarquement de Normandie il dirige trois corps sur les plages de Utah Beach et Omaha Beach, réservées à l'armée américaine.
En , il planifie l'Opération Cobra, également baptisée «
percée d'Avranches »
car elle permet de pénétrer dans le Cotentin, à partir des plages du débarquement.
En , le tout nouveau d'armées des États-Unis est renforcé pour atteindre .
Normandie
Bradley utilise cette force sans précédent pour réaliser un plan ambitieux d'encerclement des forces allemandes en Normandie, les piégeant dans la poche de Falaise.
Les armées allemandes y subissent un affaiblissement considérable.
Bien que l’opération soit partiellement réussie, les Alliés atteignent la ligne Siegfried à fin et marquent le pas.
Ardennes
Les troupes sous le commandement de Bradley et de son subordonné, George Patton, subissent l'essentiel du choc initial lors de la bataille des Ardennes, puis font refluer la contre-attaque allemande.
Bradley utilise la faiblesse de l'adversaire après la reprise des combats pour enfoncer ses défenses et ainsi traverser le Rhin puis conquérir la Ruhr, le cœur industriel de l'Allemagne.
La prise chanceuse du pont de Remagen est rapidement exploitée pour conduire à un énorme mouvement en tenaille qui permet la capture de ennemis.
Allemagne
Lorsque le groupe d’armées qu'il commande rencontre l'Armée rouge près de l'Elbe, à la , il est alors composé de quatre armées pour un effectif total dépassant d'hommes.
Mauthausen
Omar Bradley et ses troupes libèrent le camp de concentration de Mauthausen le .
Après guerre
Bradley est à la tête de l'administration des vétérans pendant les deux années qui suivent la guerre.
Il est fait chef d'État-Major en 1949 et premier coordinateur des forces armées.
À ce poste, il gère le début de la guerre froide et de la guerre de Corée.
Entre 1949 et 1951, il est président du comité militaire de l'OTAN.
Le , il est nommé général « cinq étoiles »
- le à atteindre ce rang
- pour combiner l'autorité du grade et du poste.
Il publie ses mémoires en 1951 sous le titre Histoire d'un soldat (A
Soldier's Story en anglais), où il se montre critique vis-à-vis du maréchal britannique Bernard Montgomery.
Il prend sa retraite militaire en et est ensuite appelé à siéger au conseil d’administration de diverses .
Comme un général cinq étoiles est toujours membre de l'armée des États-Unis d'Amérique, pendant ses dernières années, il séjourne dans le centre médical William Beaumont à Fort Bliss au Texas.
Il est inhumé au cimetière d'Arlington.
Culture Populaire
Cinéma
* Dans le film Paris brûle-t-il ?, son rôle est tenu par Glenn Ford.
* Dans le film Le Jour le plus long, il est interprété par Nicholas Stuart.
* Dans le film Patton, il est interprété par Karl Malden.
Hommages
Le véhicule de combat d'infanterie M2 Bradley a été ainsi nommé en son honneur.
Œuvres (
choisies)
* A
General's
Life:
Autobiography ;
Omar Nelson Bradley ;
Clay Blair ;
New York : Simon and Schuster, 1983.
* A
Soldier'
s Story ;
Omar Nelson Bradley ;
New York, Holt 1951.
* A
Soldier's Story of the Allied
Campaigns from Tunis
to the Elbe ;
Nelson Bradley ;
London, Eyre & Spottiswoode 1951.
** Histoire d'un soldat (A
Soldier's
History) ;
Omar Nelson Bradley ;
Paris : Gallimard, 1952.
* Effect
of Air Power
on Military Operations, Western Europe ;
Omar Nelson Bradley;
Wiesbaden : s.n.
Bibliographie
* Omar Nelson Bradley, 1893-1981
: A Bibliography ;
Dan A
Nettling ;
Carlisle Barracks, PA : US
Army Military
History Institute, 1993.
* Omar Nelson Bradley:
The Soldiers' General ;
Red Reeder ;
Herman B. Vestal ;
Champaign, Ill.
, Garrard Pub.
Co.
Liens externes
* http:/
wiki/Omar_Bradley
Wikiquote
- citations (en anglais)
Références
89eckh2kuld1na8dssi8sp59gn8zuba
