Discipline de gymnastique|Agrès|Gymnastique
en Suisse
La gymnastique aux agrès est une discipline athlétique consistant à enchaîner des mouvements acrobatiques sur des agrès.
C'est une version populaire de la gymnastique artistique.
La gymnastique aux agrès développe les qualités de coordination de manière variée et renforce tout l’appareil locomoteur et améliore parallèlement la souplesse.
De nombreux prodiges ont été trouvés au cours de l'histoire comme : Nadia Comăneci, Olga Korbut et plein d'autres.
Histoire
La gymnastique aux agrès est une exclusivité suisse.
Elle a débuté dans les années 70 au sein de la Fédération Suisse de Gymnastique, lorsqu'un grand nombre de gymnastes ne voulaient plus s'astreindre aux exigences toujours plus élevées de la gymnastique artistique.
Dix ans plus tard
, la gymnastique aux agrès a pris son essor et représente actuellement une des disciplines sportives les plus pratiquées en Suisse.
Cette gymnastique devient alors accessible à une grande proportion de gymnastes, et non réservée à une élite privilégiée.
Catégories
Il y a plusieurs catégories de niveaux de difficulté dans la gymnastique aux agrès.
Elles se divisent en deux groupes : les "petites" catégories et les "grandes" catégories.
Elles se classes du niveau le plus simple au niveau le plus difficile.
Les "petites" catégories sont composés de quatre niveaux (C1, C2, C3 et C4).
Les "grandes" catégories sont composés de trois niveaux (C5, C6 et C7).
Il existe également une catégorie "sénior".
Lors de certaines compétitions, il est possible pour les gymnastes de passer à une nouvelle catégorie.
Une fois une catégorie atteinte, il n'est plus possible de concourir dans une catégorie inférieure.
Compétition
La compétition se déroule de deux manières : en concours par équipe et/ou en concours individuel.
Les filles ont quatre agrès : le sol, la barre fixe, le saut et les anneaux balançants.
Chez les hommes, il y en a cinq : le sol, la barre fixe, le saut, les anneaux balançants et les barres parallèles.
Il est fréquent, lors des compétitions mixtes, que les garçons commencent aux barres parallèles et que les filles attendent.
Une fois que tous les participants ont effectué leur tour aux barres parallèles, le concours débute pour tout le monde.
Le système de notation est sur 10.
À partir de cette note les juges retirent des points si les gymnastes chutent, ou effectuent des imperfections tels que des jambes pliées ou écartées, mais également lors de fautes techniques.
Toute aide verbale ou physique de l'entraîneur enlève également des points.
Les gymnastes aux agrès recherchent la perfection des éléments exécutés, alors que les gymnastes artistiques recherchent plutôt la difficulté, en plus de la perfection.
Il faut obtenir au minimum 7,50 points à chaque agrès pour que l'exercice soit considéré comme réussi.
Si tous les exercices sont réussis, le gymnaste peut passer à la catégorie de difficulté supérieure, si le concours permet le changement de catégorie.
Le championnat genevois fait office de qualification pour le championnat romand.
Cette compétition réunit les meilleurs gymnastes des cantons romands par catégorie.
Le Championnat Suisse par équipe se déroule chaque année en novembre et réunit les cinq meilleurs gymnastes par catégorie, qui forment une équipe et représentent leur canton.
Il y a un classement par équipe et une sélection des quarante meilleurs gymnastes par catégorie, sélectionnés pour la finale individuelle, qui a lieu deux semaines plus tard.
C'est une manifestation réunissant les meilleurs gymnastes de toute la Suisse, ainsi qu'un public et des fans, qui encouragent les gymnastes avec toutes sortes d'objets bruyants (cloches, trompettes, vuvuzela, etc.).
Autres disciplines gymniques
Voir aussi
