Naissance en janvier 2000|Enfant acteur français|Actrice française|Naissance à Paris
Juliette Chappey, née le à Paris, est une actrice française.
Elle est notamment connue pour avoir joué Léonie Gratin, une élève surdouée, dans les films adaptés de la bande dessinée L'Élève Ducobu.
Biographie
Juliette Chappey est devenue actrice grâce à son père qui l'a inscrite dans une agence de casting.
Celle-ci obtiendra le rôle de Louise de Drôle de famille ainsi que de Marguerite dans L'Âge de raison et Léonie Gratin dans L'Élève Ducobu.
Juliette a une sœur jumelle nommée Fanny, qui a également joué dans Black Out, et une grande sœur appelée Pauline qui elle a joué dans Nos chers voisins.
Filmographie
Cinéma
* 2010 : L'Âge de raison de Yann Samuell : Marguerite Jeune
* 2011 : L'Élève Ducobu de Philippe de Chauveron : Léonie Gratin
* 2012 :
Les Vacances de Ducobu de Philippe de Chauveron : Léonie Gratin
Télévision
* 2009 :
Drôle de famille !
de Stéphane Clavier :
Louise
Émission
Liens externes
4g4yjv8wvyp0jh04fimwygmt78hrjmq
