Personnalité du développement durable|Personnalité féminine suédoise|Personnalité ayant le syndrome d'Asperger|Personnalité végétalienne|Naissance en janvier 2003|Naissance à Stockholm|Titulaire du prix Ambassadeur de la conscience
Greta Thunberg , née le à Stockholm, est une militante suédoise pour la lutte contre le réchauffement climatique.
À l'âge de , elle proteste devant le Parlement suédois contre l'inaction face au changement climatique malgré l'urgente nécessité d'agir
À la suite de cette action, elle initie, en novembre 2018, la (« grève de l'école pour le climat »).
Le mouvement se propage dans le monde entier après son discours à la conférence de Katowice de 2018 sur les changements climatiques (COP24), en décembre de la même année.
Elle reçoit plusieurs prix et distinctions pour son militantisme.
En , à l'âge de , elle a fait la couverture du magazine Time.
Certains médias décrivent son impact sur la scène mondiale
comme l'« effet Greta Thunberg »
Biographie
Famille
Sa mère est la chanteuse d'opéra
Malena Ernman
, comme son grand-père paternel, .
Elle a une sœur cadette.
Sa mère Malena a publié un livre consacré à l'autisme et au trouble du déficit de l'attention en raison des diagnostics de ses deux enfants.
Jeunesse et formation
Née le à Stockholm, Greta Thunberg déclare avoir commencé à s'intéresser au changement climatique à l'âge de neuf ans.
Elle gagne un concours d'écriture sur le climat à la suite duquel elle rencontre Bo Thorén.
Elle devient végane, influençant sa famille : son père devient également végane, et sa mère s'en approche.
Elle refuse les achats non nécessaires puis cesse de prendre l'avion à l'âge de .
C'est dans sa famille qu'elle se serait rendu compte de sa capacité à convaincre les autres.
Militantisme
Certains médias décrivent son impact sur la scène mondiale
comme l'« effet Greta Thunberg »
Grève du vendredi
Greta Thunberg est en mai 2018 l'une des lauréates du concours organisé par le Svenska Dagbladet proposant aux jeunes Suédois d'écrire un article sur le climat à l'intention des jeunes.
Elle y décrit sa peur du réchauffement climatique.
La Suède venait alors de vivre une canicule avec des feux de forêt sans précédent.
Elle exige que le gouvernement suédois réduise les émissions de dioxyde de carbone dues à l'homme, comme prévu par l'accord de Paris.
Elle reste assise devant le Parlement suédois chaque jour durant les heures d'école.
Elle appelle, sur sa pancarte, à une « grève de l'école pour le climat ».
Son histoire est reprise par les journaux internationaux.
Après l'élection, elle continue de manifester chaque vendredi.
Sur Twitter, elle utilise les hashtags #, # et #.
Elle participe à la manifestation devant le Parlement européen à Bruxelles.
À Londres, elle participe à la « déclaration de rébellion » (de désobéissance civile)
organisée par Extinction Rebellion.
Le principe d'une grève scolaire le vendredi retient l'attention des médias de la planète.
Il trouve des déclinaisons dans d'autres pays : aux Pays-Bas, en Allemagne, en Finlande, au Danemark, au Luxembourg, en France, en Espagne et en et Kyra Gantois, qui lancent une grève des jeunes en s'inspirant de son action.
En Australie, où les écologistes sont en butte à l'importante industrie nationale, des milliers d'élèves inspirés par Thunberg font la grève scolaire le vendredi, malgré la remarque de leur Premier ministre Scott Morrison qui déclare au parlement :
Au total, en novembre et décembre 2018, plus de vingt mille étudiants avaient organisé des grèves dans au moins de pays comme l'Allemagne, l'Australie, l'Autriche, la Belgique, le Canada, le Danemark, les États-Unis, la Finlande, le Japon, les Pays-Bas, le Royaume-Uni et la Suisse.
À la suite de la grève mondiale du 15 mars 2019, elle s'exprime sur Facebook pour dire :
Impliquée
, elle est le vecteur du mouvement de grève scolaire en Europe et dans le monde pour protester contre l’inaction des États en matière de réchauffement climatique.
Prise de parole à la COP24
Le , Greta Thunberg s'adresse à la COP24, le sommet des Nations unies sur les changements climatiques.
Elle explique ainsi la gravité du problème :
Lors de la dernière journée officielle, le 14 décembre, elle déclare à la tribune de la COP24 :
Défense de la neurodiversité
À plusieurs reprises, dont le , à l'occasion de la journée mondiale de la sensibilisation à l'autisme, Greta Thunberg décrit sa forme d'autisme comme un :
Sa publication est aimée presque sur Instagram.
L'Agence Science-Presse souligne à cette occasion que l'intérêt spécifique de Greta Thunberg, une particularité courante chez les personnes ayant des troubles du spectre de l'autisme, est le climat ;
l'article en conclut que .
La journaliste du New Yorker Masha Gessen écrit : , expliquant l'esprit de sa grève scolaire pour le climat, reprochant aux parlementaires leurs mensonges et les faux espoirs donnés, leur incompréhension de la crise climatique ou leur non-volonté de comprendre, dénonçant le soutien britannique à une expansion de ses industries charbonnières, pétrolières et gazières (dont les gaz de schistes) et de ses aéroports, politique qu'elle qualifie d'absurde et irresponsable, et appelant à ce que chaque décision soit prise en considérant son effet sur la courbe des émissions de gaz à effet de serre, et à ne pas attendre de disposer d'une solution complète pour commencer à agir.
L'annonce de cette intervention suscite l'hostilité de certains députés étiquetés à droite, dont les députés LR Guillaume Larrivé, Julien Aubert, Valérie Boyer, Jean-Louis Thiériot, Constance Le Grip, la députée LREM Bénédicte Peyrol et le député RN Sébastien Chenu.
Guillaume Larrivé appelle les députés à boycotter cette réunion.
Elle reçoit en revanche le soutien des personnalités politiques Delphine Batho, Nicolas Hulot et Olivier Faure.
Dans ce discours, Greta Thunberg appelle ses auditeurs, et notamment le monde politique, à prendre la pleine mesure de la crise climatique, à écouter et respecter ce qu'indique la communauté scientifique, à ne pas fabriquer des faits, et à passer des déclarations aux actes du du rapport spécial du GIEC sur les conséquences d'un réchauffement planétaire de 1,5 °C, elle martèle le budget carbone restant au niveau mondial pour avoir 67 % de chances de ne pas dépasser une augmentation de température de : (Gt) de (dioxyde de carbone) début 2018 (actualisés à au moment où elle parle), et le rythme auquel il est actuellement consommé : par an (il serait donc entièrement consommé en huit ans et demi).
Invitée par le secrétaire général de l'ONU António Guterres pour le sommet du 23 septembre, elle embarque le sur le voilier de course Malizia II, doté de panneaux solaires et d'hydrogénérateurs, qui hisse pour l'occasion une voile barrée du slogan Fridays for future.
Autres activités militantes
Le 24 novembre 2018, à la conférence TEDx Stockholm, elle s'exprime pour expliquer qu'elle ne comprend pas l'inaction des gouvernements et des citoyens en ce qui concerne la menace climatique alors même qu'ils affirment que ce problème est le plus important de tous.
Elle se rend en train à Davos au Forum économique mondial en janvier 2019, ce qui lui prend 32 heures depuis Stockholm.
Elle déclare qu'il est inimaginable que tant de personnalités qui s'entretiennent du climat soient venues en jet privé et qu'il est temps que les jeunes se mettent en colère et transforment cette colère en action.
Elle cosigne en avril 2019 une tribune dans The Guardian pour demander aux gouvernements un programme de recherche et d'investissements dans la protection et la restauration des écosystèmes afin d'augmenter le stockage naturel du carbone et de protéger la bio-diversité.
Cette approche doit être complémentaire de la décarbonation des économies.
Le 16 avril 2019, invitée du Parlement européen à clore
les sessions de la Commission de l’environnement, elle fait une longue déclaration appelant entre autres les électeurs européens à voter en faveur de l'environnement au nom des jeunes qui n'ont pas le droit de vote : «
Les élections européennes approchent, et beaucoup d’entre nous qui seront les plus affectés par cette crise climatique
- des gens comme moi
- n’ont pas le droit de vote.
… Faire de votre mieux n’est désormais plus suffisant.
Nous devons tous faire le maximum de ce qui est possible …
Vous ne pouvez ignorer les scientifiques et les millions d’étudiants grévistes qui manifestent pour avoir le droit à un futur ».
Le 17 avril, elle rencontre le pape François : .
Le 21 avril, à la suite de la semaine de manifestations et de blocages non-violents opérés à Londres par Extinction Rebellion, elle s'exprime devant ceux-ci à Marble Arch :
Le 23 avril, elle s'exprime devant le parlement britannique et qualifie la réduction d'émissions du Royaume-Uni de résultat d'une comptabilité créative : en effet, le pays se targue de 37 % de réduction depuis 1990 mais ce chiffre passe à 10 % si l'on suit les règles internationales qui demandent de prendre en compte l'aviation, la marine et les transports liés aux exportations et aux importations.
Le Rebecca Long Bailey, ministre travailliste de l'Énergie du cabinet fantôme, appelle à un vote au Parlement le pour décréter l'urgence climatique à la suite de la déclaration de Jeremy Corbyn, chef du parti travailliste.
Nicola Sturgeon, cheffe du parti national écossais fait de même et déclare que son gouvernement accélèrera ses efforts pour réduire les émissions de l'Écosse.
Elle s'exprime au Sommet mondial des régions pour le climat en Autriche à l'invitation de Arnold Schwartzenegger : elle rappelle à leur responsabilité collective les présidents, les célébrités, les politiciens, les chefs d'entreprises et les journalistes et leur demande d'informer le public et de faire passer un message d'urgence.
Le groupe britannique
The 1975 sort un single avec Greta Thunberg pour alerter sur l'urgence climatique.
Le texte dit par Greta Thunberg est tiré de son discours de Davos et est accompagné essentiellement au piano.
La chanson sera la première du prochain album du groupe et les bénéfices du single seront reversés à Extinction Rebellion.
Prix et récompenses
Greta Thunberg est l'une des trois nommés pour le prix Héros de l'environnement du WWF Suède.
Greta Thunberg a été nommée par la compagnie d'électricité Telge Energi pour le prix Enfants pour le Climat, mais a décliné cette nomination en apprenant que les autres finalistes devaient être envoyés du monde entier à Stockholm, et a déclaré : «
Ils n'ont aucun contact avec la réalité.
En novembre 2018, elle a reçu la bourse d'études Fryshuset du jeune modèle de l'année.
En décembre, Time Magazine l'a citée comme l'une des vingt-cinq adolescents les plus influents du monde.
Au mois de mars 2019, elle est proposée pour le prix Nobel de la paix par deux députés d'opposition Parti de gauche du parlement suédois ( et ) et trois députés d'opposition Parti socialiste de gauche du Storting, le parlement norvégien, , et .
Le tabloïd suédois Expressen la choisit pour représenter la femme de l'année 2019 en Suède.
Un sondage réalisé pour le journal Aftonbladet auprès de en mars 2019 la désigne également comme femme de l'année.
En avril 2019, elle reçoit le prix Liberté, prix de la région Normandie ouvert aux jeunes de quinze à vingt-cinq ans qui sont invités à voter en ligne.
Elle déclare qu'elle donne les vingt-cinq mille euros du prix à quatre organisations engagées pour la justice climatique, Care, le Fonds d'adaptation au changement climatique, et Greenpeace International.
L'université de Mons annonce en mai que Greta Thunberg recevra l'insigne et le diplôme de docteur honoris causa lors de la séance solennelle de la rentrée 2019.
En mai également, l'artiste Jody Thomas réalise une peinture murale de de haut sur un mur de la à Bristol représentant Greta Thunberg, dont la partie inférieure du visage est immergée par l'élévation du niveau de la mer.
Le , Amnesty International lui décerne, ainsi qu'au mouvement Fridays for Future qu'elle a inspiré, son prestigieux Prix Ambassadeur de la conscience.
Kumi Naidoo, secrétaire général d'Amnesty, écrit :
Influence sur la littérature enfantine au Royaume-Uni
En août 2019, le nombre de nouveaux livres pour enfants parlant de la crise climatique et de la nature avait plus que doublé au cours des douze derniers mois d'après Nielsen Book Research.
Les ventes avaient également doublé.
Les libraires pour enfants attribuent le phénomène à un «
effet Greta
Thunberg
Une nouvelle collection de livres sur les héros de l'environnement doit paraître en octobre 2019, peu avant la remise du prix Nobel de la paix.
Controverses
Accusation d'instrumentalisation
Dans un article de Reporterre publié le 9 février 2019, Isabelle Attard, ancienne députée EÉLV, s'interroge sur la fabrication de son image par Ingmar Rentzhog, spécialiste en relations publiques issu d'une famille de financiers suédois.
Il a vendu son ancienne firme Laika Consulting avant de se lancer dans l'écologie.
La start-up doit atteindre d'utilisateurs pour devenir vraiment rentable.
Selon Isabelle Attard, .
Pour Isabelle Attard, il s'agirait de « spécialistes du greenwashing, de la croissance verte et du capitalisme.
Elle déclare à propos de Rentzhog : «
Il m'a parlé et a pris des photos, qu'il a affichées sur Facebook.
C'était la première fois que je le rencontrais et que je lui parlais ».
Greta Thunberg est régulièrement accusée en Suède d'être un « objet marketing » et de « monnayer ses interventions » mais sans aucune preuve.
Celle-ci répond : «
Je ne fais partie d'aucune organisation, je ne voyage qu’avec la permission de mon école, mes parents paient les billets et l’hébergement ».
Selon Europe 1 « jusqu'à maintenant, rien ne permet de la contredire ».
Refus de voyager en avion
L'économiste Tyler Cowen, qui se décrit comme « libertarien avec un petit « l » », met en doute la pertinence du refus de Greta Thunberg de voyager en avion en raison des émissions de carbone induites par ce mode de transport.
Dans un plaidoyer en faveur du transport aérien, il suggère que, plutôt que se rendre à New York en voilier dans des conditions inconfortables, Greta Thunberg aurait pu demander à voyager sur un siège vacant ou à voler moins vite, ou compenser ses émissions de gaz à effet de serre.
L'équipage du voilier réplique qu'il est prévu que les émissions de carbone du voyage soient compensées.
Selon Die
Tageszeitung
, le choix de Greta Thunberg de voyager en voilier entraînera le déplacement de six personnes par avion au lieu de deux, les membres de l'équipage du voilier ayant prévu de prendre l'avion pour New York afin de ramener le voilier.
Pour certains observateurs, il est possible que le militantisme de Greta Thunberg ait amplifié le phénomène du « flygskam » (la honte de prendre l'avion) en Suède, contribuant à une forte baisse du chiffre d'affaires du secteur aérien dans ce pays.
Réactions
D'après une analyse de France Inter, la perception de Greta Thunberg est variable selon les pays : en France, elle fut peu critiquée jusqu'à sa visite à l'Assemblée nationale en juillet 2019 ;
elle est soutenue par la famille royale britannique et considérée comme « incontournable » au Royaume-Uni ; citée par Angela Merkel et très suivie par les étudiants de l'Allemagne, de même que par les étudiants belges ;
moquée par Matteo Salvini et plusieurs journaux italiens en parallèle de son invitation par le pape en Italie.
Rejet
En France
La personne et les discours de Greta Thunberg ont provoqué la controverse dans les milieux intellectuels, médiatiques et politiques, déclenchant, selon Marine Benoit, de Sciences et Avenir, .
Laurent Alexandre affirme que ses idées aggraveraient le réchauffement climatique et mèneraient à une « dictature verte ».
Il dénonce en outre sa grève de l'école et sa , et qualifie sa médiatisation de .
Au moment du passage de Greta Thunberg à l'Assemblée nationale, le , Michel Onfray écrit sur son blog :
Le député Guillaume Larrivé la qualifie de et appelle au boycott de la rencontre ;
Julien Aubert parle d'un et d'une tandis que Jean-Louis Thiériot dit .
La députée Emmanuelle Ménard écrit à son sujet sur Twitter : , ce qui conduit à la suspension de son compte.
Pascal Bruckner, romancier et essayiste, parle d'une .
Selon le philosophe Luc Ferry, l'écologisme radical de Greta Thunberg est en réalité une défense de la doctrine de , c'est-à-dire l’idéal antilibéral du gauchisme et du tiers-mondisme.
Il y voit la suite idéologique du .
Dans le reste du monde
Pour le statisticien danois Bjørn Lomborg, le discours de Greta Thunberg exagère les risques et les dangers causés par le réchauffement climatique et les solutions qu'elle propose seraient .
Le polémiste conservateur australien publie deux tribunes contre elle dans le Herald Sun, la qualifiant de et de .
Greta Thunberg lui répond sur Twitter, en faisant part de son étonnement face à la publication de sa .
Le consultant climatosceptique canadien Patrick Moore se livre également à des attaques violentes contre Greta Thunberg sur Twitter.
Il la compare notamment au diable, et son entourage à des nazis.
Fin 2018 et début 2019, Greta Thunberg fait l'objet de critiques sur Internet, émanant notamment d'internautes climatosceptiques et conspirationnistes.
Sa mère Malena Ernman y répond sur Facebook.
Une partie des critiques porte plus spécifiquement sur cette dernière, régulièrement soupçonnée d'instrumentaliser sa fille.
Malena Ernman affirme que la décision de sa fille de faire grève est la sienne et que ses parents y étaient opposés, bien qu'elle ait publié un livre quelques jours avant le début de la grève de sa fille et que ses parents financent ses déplacements et en bus.
Soutiens
Dans un discours prononcé en mars 2019 dans l'église Saint-Sauveur à Duisbourg, Katrin Göring-Eckardt, ancienne vice-présidente écologiste du Bundestag, fait un parallèle entre les critiques à l'encontre de Greta Thunberg et celles dirigées contre le prophète biblique Amos : .
Pour la co-présidente du groupe du GIEC, Valérie Masson-Delmotte, .
Le journaliste québécois
Marc
Cassivi
qualifie le texte d'Onfray de « minable », estimant par ailleurs que la pire réaction contre Greta Thunberg fut celle du candidat politique canadien Ken Pereira, qui a souhaité que son voilier fasse naufrage durant son voyage d’août 2019.
En mai 2019, le dalaï-lama Tenzin
Gyatso témoigne de son « soutien inconditionnel » à Greta Thunberg, en soulignant qu'elle a « réveillé les gens face au consensus scientifique et à l'urgence d'agir ».
Le 22 juillet, l'éditorialiste Pascal Riché écrit que Greta Thunberg est une « icône nécessaire », et « ne mérite ni excès d’honneur ni indignité.
Elle n’est qu’une représentante de la génération à venir, qui a raison de nous alerter ».
Face aux attaques
Le journaliste Scott Waldman, de l'université Thomas Jefferson, prend la défense de Greta Thunberg dans une tribune publiée dans la revue spécialisée et dans Scientific American.
En affichant son soutien à Greta Thunberg, l'écrivain américain Steve Silberman a noté que le dégoût contre les mensonges et l'injustice sont courants chez les personnes autistes.
Alice Afanasenko, membre de l’Association francophone de femmes autistes (AFFA), estime que .
Les propos d'Andrew Bolt suscitent de nombreuses condamnations par les défenseurs des autistes et la presse anglo-saxonne.
Claude Askolovitch estime que Pascal Bruckner et qu'il l'insulte sur la base de son handicap et de son apparence .
Pour Hervé Gardette, journaliste sur France Culture, et Philippe Watrelot, professeur de sciences économiques et pédagogue, la détestation manifestée par des hommes âgés comme Laurent Alexandre, Michel Onfray et Pascal Bruckner à l'égard de Greta Thunberg relève de la « jeunophobie ».
Publications
* Rejoignez
-nous :
#grevepourleclimat, recueil de six discours, éditions Kero, 2019, 32 p.
