Personnalité liée à Dinant|Musicien belge|Musicien wallon|Organologie|Saxophone|Naissance en novembre 1814|Naissance à Dinant|Décès en février 1894|Inventeur belge|Facteur d'instruments à vent|Personnalité belge du XIXe siècle|Personnalité wallonne|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Décès à 79 ans|Chevalier de l'ordre de la Couronne de chêne
Antoine
Joseph Sax, mieux connu sous le nom dAdolphe Sax, né le à Dinant, Belgique et mort le à Paris, est un facteur d'instrument de musique belge, surtout connu pour avoir inventé le saxophone et le saxhorn.
Son père, Charles-Joseph Sax (
- ), est déjà lui-même un facteur d'instruments qui a apporté différentes modifications au cor de chasse.
Biographie
Adolphe
Sax commence à fabriquer ses propres instruments très jeune,
en présentant deux flûtes et une clarinette à un concours dès l'âge de 15 ans
Il étudie ensuite ces deux instruments à l'École Royale de chant de Bruxelles.
Il devient un maître de la clarinette à tel point qu'il est interdit de concours dans son pays.
Après avoir quitté l'école, Sax commence à expérimenter de nouveaux types d'instruments, pendant que son père continue à produire des instruments conventionnels afin de subsister.
Les premières inventions importantes d'Adolphe
Sax concernent la clarinette.
Dès 1835, Sax propose une clarinette à 24 clés, puis dépose un brevet sur une amélioration de la clarinette basse en 1838.
Il dépose un autre brevet deux ans plus tard sur l'extension du registre grave.
En 1842.
Berlioz, en outre, compose la toute première œuvre avec saxophone, il s'agit de Chant Sacré pour sextuor à vent.
L'instrument n'est breveté qu'en 1846, après que Sax a dessiné et exposé une série complète de saxophones
- du saxophone soprano au saxophone baryton.
Ces instruments font sa réputation et lui assurent un poste d'enseignant au conservatoire de Paris en 1857.
Il invente le tuba wagnérien en 1876, à la demande de Richard Wagner qui souhaite un instrument ayant une sonorité entre le cor français et le saxhorn afin de jouer le thème de Walhalla dans sa tétralogie L'Anneau du Nibelung.
Sax aurait lui-même donné le nom de tuba wagnérien à son instrument, bien que cette appellation soit peu représentative de l'instrument qui provient plutôt d'une déformation du cor que du tuba.
Sax continue par la suite à fabriquer des instruments, en même temps qu'il dirige la nouvelle classe de saxophone au conservatoire de Paris.
Il meurt en 1894 à Paris et est enterré au cimetière de Montmartre (, avenue Montebello).
Il est Chevalier de l'Ordre de la Couronne de chêne.
Inventions et brevets
Saxohorns (invention)
Le 13 juin 1843, Adolphe
Sax dépose un brevet
pour "un nouveau système d'instruments chromatiques"
Il perfectionne le bugle et la trompette et invente 3 nouveaux instruments :
* 3 modèles de bugles qui ont soit aucune, soit 2, soit 3 coulisses aux cylindres sortant des pistons.
* une trompette ténor en si\flat, ancêtre du saxhorn baryton
* une trompette chromatique avec tons trompette et coulisses à ressorts
Par la suite, la famille est étendue avec 6 nouveaux saxhorns brevetés en 1845 :
Saxotrombas (invention)
Le 13 octobre 1845, Adolphe
Sax dépose un brevet pour le Saxotromba
, "dont la construction, au moyen de légères modifications, peut être appliquée aux Sax-horns, cornets, trompettes et trombones".
Le terme de saxotromba désigne donc selon Sax à la fois un instrument et un type d'enroulement.
D'après les plans du brevet, le saxotromba a une perce quasi-cylindrique tandis que le saxhorn a une perce cylindroconique.
Bien que l'instrument n'ait pas perduré, la forme oblongue de ces instruments a été conservée actuellement pour les tubas et les saxhorns.
Adolphe
Sax présente en tout 11 instruments :
* 6 saxhorns, un cornet, une trompette et un trombone (à piston)
« avec un système saxotromba »
- c'est-à-dire avec une forme, plus ou moins, de baryton actuel.
Saxophones
invention
Le 21 mars 1846 à Paris, Adolphe
Sax dépose un brevet pour "un système d'instruments à vent, dit saxophones".
Il invente un instrument en forme de cône parabolique avec un rétrécissement au niveau du bec, ce qui lui confère des caractéristiques acoustiques inédites pour l'époque.
Il Y présente deux familles;
l'une pour l'orchestre symphonique en Ut et Fa, l'autre en Sib Mib pour les orchestres militaires.
Clairon
Le 5 mai 1849, Adolphe
Sax brevette un dispositif pour les cuivres naturels, particulièrement pour le clairon.
Il permet de remplacer la branche d'embouchure par un corps de rechange à piston.
Le clairon devient donc un instrument chromatique, ce qui évite à l'instrumentiste de devoir porter deux instruments.
En outre, ce système permet de modifier la tonalité de l'instrument selon la convenance.
Ce dispositif n'a pas perduré dans le temps.
Trombone à coulisse
Dans le même brevet, Adolphe
Sax dépose un trombone et une trompette à coulisse auxquels il a rajouté un ou plusieurs pistons.
C'est donc l'ancêtre du trombone complet.
Par ailleurs, cet instrument est très souvent utilisé dans les orchestres et lors des parades militaires.
Saxtubas (invention)
Le brevet du 5 mai 1849 évoque en outre des instruments, qui seront par la suite nommés saxtuba.
Pourtant le brevet n'indique pas si de nouveaux instruments sont inventés ou s'il porte uniquement sur l'enroulement des instruments déjà existants comme la trompette ou le saxhorn.
L'instrument couramment appelé saxtuba pourrait n'être qu'un saxhorn dont l'enroulement a été modifié.
Basson
M. Sax juge que "le basson est l'un des instruments les plus défectueux à cause de ses mauvaises proportions et surtout à cause du mauvais placement des trous qui présente un obstacle absolu à la justesse, à la sonorité et à l'égalité des sons.
En outre, le poids, la difficulté à jouer et son inconfort le poussent à proposer un nouveau basson le 30 juin 1851.
Il conserve la longueur de l'instrument mais suggère plusieurs modifications :
* un tube en métal
- en cuivre
- ou possiblement en bois dur ;
* un bocal avec un diamètre de 4,5 mm à l'ouverture (diamètre rétréci par rapport à l'ancien basson) et de 10,5 mm à l'autre extrémité ;
* le corps a un diamètre de 18 mm à l'endroit du trou de ré, 23 mm à l'endroit du trou de la (diamètre plus grand que l'ancien basson), 31 mm à l'endroit du trou de ré grave et 39 mm en haut du tube du pavillon avant son évasement ;
* tous les trous de la petite branche sont ouverts à l'aide de clefs et en dessus du tube (dans le sens inverse de l'ancien basson) ;
Clarinette contrebasse (invention)
Toujours en 1851
, Adolphe
Sax dépose un brevet pour une clarinette contrebasse en mi\flat censée remplacer dans les harmonies la contrebasse à corde des orchestres symphoniques.
L'instrument est en cuivre et se joue avec les mêmes doigtés que la clarinette basse de Sax.
Pour conserver la justesse de l'instrument, le tube est plus large à l'endroit du bec et le resserre "insensiblement" jusqu'à la culasse.
Piano
Percussions
Cuivres
En 1843, Adolphe Sax invente, en plus des saxhorns, plusieurs dispositifs pour les cuivres :
* un système de coulisse à ressorts qui permet de faire des sons glissés, ancêtre du trigger ;
* suppression des angles et des courbes trop heurtées afin de «
conserver aux instruments à vent leur sonorité première » ;
* des « tons de trompette que l'on adapte à l'embouchure des instruments pour changer le ton (la tonalité) ».
Il ajoute des coulisses de différentes tailles afin de pallier la perte de sonorité et de justesse ;
* des coulisses mobiles maintenues par un ressort et permettant de faire des notes coulées.
En 1845, M. Sax revoit l'enroulement des instruments et invente le système saxotromba.
Les formes des instruments sont étudiées afin de permettre un meilleur confort de jeu dans tous les contextes, notamment à cheval.
Adolphe
Sax donne ainsi une forme plus moderne aux cuivres basses et contrebasses.
De plus, le système de tons pour changer la tonalité de l'instrument est généralisé à tous les modèles de saxhorn et de saxotromba.
Enfin un quatrième piston est ajouté pour les instruments les plus graves.
En 1849, un nouveau type d'enroulement est breveté permettant à l'orchestre d'orienter tous les pavillons dans la même direction, en haut et vers l'avant.
Bien qu'abandonnés, la forme de « conque recourbée » des saxtubas contrebasses enroulés, portés à l'épaule et avec le pavillon au-dessus de la tête fait penser aux soubassophones et aux hélicons.
En outre, il invente un dispositif permettant une meilleure prise en main de l'instrument, qui n'aura lui aussi que peu de succès.
Tuba wagnérien (invention)
Cinéma
Dans la culture populaire
* Adolphe
Sax était représenté sur les billets de 200 francs belges avec son invention: un saxophone.
L'astéroïde (3534)
Sax a été baptisé en son honneur.
*L'album "Sax Pax
For A
Sax"
du compositeur
Louis
Thomas Hardin
, connu sous le nom de Moondog, et enregistré en 1994 est un hommage au centenaire de la mort d'Adolphe Sax ("A Sax").
* Adolphe
Sax est cité dans Les Simpson (Saison 28, Episode 1) : discussion entre Lisa et Mr Burns concernant un projet de spectacle.
* Adolphe
Sax est aussi un personnage du roman jeunesse de Muriel Bloch, "Le Swing des Marquises".
* Adolphe
Sax est un Géants de processions et de cortèges de Dinant créée en 2014 par La Confrérie Des Mougneux D'Coutches (Mangeur de Couque en Wallon)et
Les Géants
De Dinant à l'occasion de son 200ème anniversaires.
