Sanctuaire
En anthropologie religieuse, un sanctuaire (de sanctus, « sacré ») est généralement un édifice ou lieu rendu (par « consécration ») ou devenu sacré, par son association au Divin ou Transcendant.
Le terme désigne donc un site sacré.
En conséquence ce lieu est parfois interdit aux profanes, et accessible aux seules personnes « sacrées », les ministres du culte (souvent appelés « prêtres ») à la différence d'un temple classique construit pour être un lieu accessible en particulier aux fidèles, mais pas seulement à eux.
Les sanctuaires sont donc souvent associés à l'idée de pèlerinage.
Dans une église ou un temple, le sanctuaire
Autres sens
Sanctuaire »
, « sanctuariser », « sanctuarisation »
font désormais aussi partie du vocabulaire juridique, écologique et géopolitique.
Écologie
Le terme désigne également, par extension, un espace bénéficiant d'un ensemble de mesures assurant sa garantie, sa protection, avec une dimension de sauvegarde, de mise à part, d'intangibilité.
Géopolitique
Dans ce contexte, le mot « sanctuaire » caractérise un territoire qui bénéficie de la dissuasion nucléaire.
