Fouet
Le martinet est un petit fouet multiple, constitué d'un manche en bois d'environ .
Les lanières, nombrant une dizaine, sont généralement en cuir.
C'est un instrument traditionnel de châtiment corporel, né et utilisé autrefois en France et plus généralement en Europe.
L'usage du martinet pour fesser les enfants est cependant tombé en désuétude en France, et peut être assimilé à de la maltraitance.
Le martinet est similaire au chat à neuf queues, un instrument sévère à neuf lanières ou cordes longues qui fut utilisé dans les marines, les forces armées et des institutions pénitentiaires, surtout dans l'empire britannique ;
et au knout, surtout connu de l'empire Russe.
Au c'était aussi un instrument pour nettoyer les manteaux de la poussière et de la boue.
Ce qui explique qu'on le trouvait près des portes d'entrée ou accroché aux porte-manteaux.
Il faisait partie du paquetage militaire de la guerre de 14-18 avec un manche taillé pour y apposer le matricule individuel et 24 lanières en cuir.
Origine du nom
Selon le Dictionnaire étymologique de la langue française d'Oscar Bloch et Walther von Wartburg, le nom (qui n'est pas attesté avant le début du ) a deux explications possibles.
Ou bien il s'agirait d'un diminutif de Martin, surnom attribué au bâton et qu'on retrouve chez La Fontaine.
Ou bien son nom proviendrait du général français Jean Martinet, qui infligeait des exercices interminables et épuisants aux troupes de Louis XIV et exigeait un respect absolu du règlement, et qui aurait préféré l'utilisation d'un fouet à multiples lanières plutôt qu'un instrument de flagellation à lanière unique, qui avait tendance à tuer les hommes durant le châtiment.
Plus certainement, il est nommé par analogie avec le martinet, gros marteau à bascule mû par la force hydraulique pour battre en cadence des objets en cours de façonnage en cuivre ou en fer, du papier, du drap, du cuir, du chanvre, etc.
L'usage familial en France
Espèce de férule inventée en France début du , il est resté l'objet par excellence redouté des enfants jusque dans les années 1980, pour être rapidement abandonné, vivement critiqué.
Il est considéré comme excessif de nos jours presque partout en Occident, même où le châtiment reste en vigueur.
Une jurisprudence française de 1984 fait désormais apparaître implicitement le martinet comme étant hors-la-loi.
C'est d'ailleurs pour cela qu'on le trouve désormais au rayon des produits pour animaux de certaines grandes surfaces.
Pourtant, ce petit fouet a eu la dent dure, car, avant cela, la plupart des familles en possédaient un pour punir les enfants.
À l'image de la cruelle Madame Mac'
Miche sur son bon petit diable de cousin de la Comtesse de Ségur, on le lançait sur les fesses, habillées ou nues ou sur les cuisses.
Mais la plupart du temps, il servait surtout pour menacer l'enfant en faute.
Paradoxalement, on le trouvait dans les magasins de jouets mais plus communément dans toutes les drogueries.
Il était aussi fabriqué de façon artisanale soit par les parents eux-mêmes, soit par des maroquiniers ou cordonniers locaux.
Le dernier atelier de fabrication artisanale française se trouve dans la Nièvre au petit village de Fétigny au cœur du Morvan.
C'était l'atelier de Suzanne Marache, décédée en janvier 2000.
Comme on dit là-bas, "les lanières en cuir des martinets n'ont pas seulement marqué les fesses de générations de petits garnements".
Dans le village de Fétigny, à une vingtaine de kilomètres de Quarré-les-Tombes, les souvenirs de la fabrique de martinets de Suzanne Marache sont encore bien vivants.
L'atelier a été repris et fabrique toujours des martinets, mais à des fins plus érotiques.
On ignore vraiment combien de personnes achètent encore cet instrument pour punir leurs enfants, mais à en croire différents forums sur l'éducation ou la vente qui n'a jamais disparu, le martinet continue subrepticement de fesser les enfants ou tout du moins de leur faire peur.
Le martinet fait aussi partie des légendes enfantines, où chaque 6 décembre dans le Nord de la France, en Lorraine et en Alsace, le Père Fouettard (appelé Hans Trapp en Alsace) tout de noir vêtu et armé de son martinet qu'il cache dans sa botte, vient fouetter les enfants qui n'ont pas été sages, tandis que Saint-Nicolas distribue des friandises aux meilleurs d'entre eux.
Voir aussi
