Concept de philosophie morale
Le destin désigne, au moment présent, l'histoire future d'un être humain ou d'une société telle qu'elle est prédéfinie par une instance qui est soit considérée comme supérieure aux hommes (éventuellement divine) dans les conceptions finalistes du Monde, soit comme immanente à l'univers (éventuellement la Philosophie de l'histoire ou la nature)
dans les conceptions déterministes comme dans sa conception stoïcienne.
La mer sert souvent de métaphore au concept : il serait aussi difficile de changer son destin par la volonté que d'échapper aux courants marins à la nage.
Dans ces conceptions, il est souvent considéré comme très difficile
- voire impossible
- à un homme ou à une société d'échapper à son destin, au moins dans ses grandes lignes.
La notion de destin ne s'oppose pas necessairement à celle de libre arbitre.
Philosophie
Le Dictionnaire des Concepts définit ainsi le Destin : .
Arts
Le thème du Destin, et plus particulièrement celui des tentatives désespérées de l'homme pour y échapper, a inspiré nombre d'œuvres artistiques à travers les âges.
Littérature
La principale différence entre le drame et la tragédie est l'absence ou la présence du destin.
Mythologie grecque et romaine
Le Destin, ou Destinée, est une divinité aveugle, inexorable, issue de la nuit et du chaos.
Toutes les autres divinités lui étaient soumises.
Les cieux, la terre, la mer et les enfers étaient sous son empire : rien ne pouvait changer ce qu'il avait résolu ;
en un mot, le Destin était lui-même cette fatalité suivant laquelle tout arrivait dans le monde.
Même le plus puissant des dieux, Jupiter, ne pouvait fléchir le Destin en faveur ni des dieux, ni des hommes.
Les lois du Destin étaient écrites de toute éternité dans un lieu où les dieux pouvaient les consulter.
Ses ministres étaient les trois Parques : elles étaient chargées d'exécuter ses ordres.
On le représente ayant sous ses pieds le globe terrestre et tenant dans ses mains l'urne qui renferme le sort des mortels.
Il porte une couronne surmontée d'étoiles et un sceptre, symbole de sa souveraine puissance.
Pour faire entendre qu'il ne variait pas, les anciens le figuraient par une roue que fixe une chaîne.
Il y a, en haut de la roue, une grosse pierre et, en bas, deux cornes d'abondance avec des pointes de javelot.
Dans lIliade d'Homère, les destinées d'Achille et d'Hector sont pesées dans la balance de Jupiter et, comme celle du dernier l'emporte, sa mort est arrêtée :
Apollon lui retire l'appui qu'il lui avait accordé jusqu'alors.
Ce sont les aveugles arrêts du Destin qui ont rendu coupables tant de mortels, malgré leur désir de rester vertueux : dans Eschyle, par exemple, Agamemnon, Clytemnestre, Jocaste, Œdipe, Étéocle, Polynice, etc., ne peuvent se soustraire à leur destinée.
Les oracles seuls pouvaient entrevoir et révéler ici
bas ce qui était écrit au livre du Destin.
Religion
Judaïsme et christianisme
Les religions juive et chrétienne, s'opposant au paganisme, refusent l'idée de destin.
Elles considèrent que la personne est libre et donc responsable de ses actes, responsable de son salut, de sa fin dernière.
La Providence est une main tendue, non une intervention qui modifie la vie de l'homme de force.
Dieu est considéré comme créateur ultime, il n'est donc pas soumis à un destin qui l'oblige
Dans la religion catholique, la foi (acte libre) est nécessaire au salut, mais cela nécessite en même temps des œuvres de charité (autres actes exigeant un choix libre).
Selon le site de l’Église catholique de France, l'idée de destin au sens de destinée préétablie s'oppose à l'idée de liberté inscrite au cœur de l’Évangile.
Même Dieu ne décide pas de la vie des gens, mais il peut intervenir pour le bien des personnes par l'intervention de sa Providence, jamais pour le mal.
Les Églises protestantes, sauf certaines, telle l'Église calviniste, soulignent aussi la liberté et la responsabilité de l'homme qui est invité à répondre à l'appel de Dieu par la foi.
Calvinisme
Dans la religion calviniste, la foi (un don de liberté reçu de Dieu) est nécessaire au salut et les œuvres ne sont pas considérées comme utiles au salut, mais elles sont le fruit de la foi reçue.
Sauvé par la Grâce, pour servir, aimer et témoigner, le salut résulte d'une prédestination, non par un destin aveugle, mais par un Dieu d'amour.
Cependant, la théorie de la prédestination, détournée de son sens premier, a servi à justifier l'apartheid en Afrique du Sud (Voir le chapitre Religion populaire dans Calvinisme afrikaner) et l'esclavage dans les États du Sud des États-Unis.
Dans la religion orthodoxe, la doctrine officielle est le semi-pélagianisme, qui met beaucoup d'emphase sur les œuvres.
L'idée de liberté, de responsabilité personnelle s'oppose donc aussi à la notion de destinée préétablie.
Islam
Dans la religion musulmane, la foi en l'existence du destin
- qu'il implique un bien ou un mal
- est un des six axiomes de la foi islamique.
Ainsi, on ne peut être musulman (e) si l'on ne croit pas au destin.
Appelé aussi Qadar , le destin ne s'oppose pas au libre arbitre.
Car le destin concerne le futur de l'homme et le libre arbitre concerne son présent.
Ce destin est le fruit des choix fait dans le présent.
Chaque homme a toujours la possibilité de modifier son destin grâce au libre arbitre.
Cependant, pour justifier l'esclavage, la culture musulmane nord-africaine a connu une instrumentalisation de la notion de destin : l'esclave ne pouvait s'opposer à son destin voulu par Dieu.
En Mauritanie, certains persévèrent dans cette croyance qui justifie l'esclavage des Noirs, de 4 % de la population actuelle de ce pays.
Les religions orientales n'ayant pas la notion d'un dieu créateur conçoivent une sorte de destin (idée de "roue du destin", temps qui se répète sans fin) qui notamment préside aux réincarnations.
Dans le bouddhisme on ne parle pas, traditionnellement, d'individualité, de liberté, de responsabilité individuelle, mais de Voie, de prise de conscience de l'illusion de la subjectivité, d'illumination pour échapper à la réincarnation.
Le samsâra, notion dont la base est commune avec l'hindouisme, forme un cycle de vies qui s'enchaînent selon un déterminisme causal.
En ce sens, l'Orient retrouve à sa façon l'idée de destin.
Sciences
Dans les sciences, il y existe plusieurs conceptions du destin.
Dans les sciences naturelles, l'univers physique est considéré comme soumis à des lois qu'il est possible d'expliciter afin de prévoir le devenir des phénomènes.
Cette doctrine, qui est appelée le déterminisme, peut faire deux hypothèses générales : soit celle pessimiste d'un mouvement général de dégradation de l'information (entropie) aboutissant progressivement au chaos, soit au contraire l'hypothèse optimiste d'un long processus d'organisation du chaos aboutissant à des formes de plus en plus complexes (par exemple pour certains représentants du darwinisme).
Dans les sciences économiques et sociales inspirées par la philosophie de l'histoire, notamment le marxisme, on trouve une transposition de la phylogénèse physique : les sociétés sont considérées comme soumises à des transformations qui les font passer par un certain nombre d'étapes auxquelles elles ne peuvent échapper et qu'il est possible de prévoir.
Les partis révolutionnaires ont pour mission de favoriser ou de forcer l'avènement du dernier stade d'une société parfaite appelée le socialisme.
Pour Pierre Bouretz, beaucoup de ces constructions idéologiques, dont il recense l'émergence dans Témoins du futur.
Philosophie et messianisme, ne sont pas une transposition aux sociétés de la phylogénèse physique, mais un messianisme sécularisé par des penseurs juifs à la suite du mouvement de l'émancipation.
De fait, Raymond Aron ou Max Weber avaient remarqué le même processus de formation de l'utopie économique à l'occasion du mouvement de la Réforme.
Dans beaucoup de conceptions traditionnelles de la nature et des sociétés, on trouve des conceptions de l'univers qui n'envisagent que la permanence d'un monde immuable à l'intérieur duquel il s'agit pour les sociétés humaines de trouver des positions d'équilibre.
Filmographie
* Vision d'Escaflowne est un anime japonais dont la maitrise du destin est l'une des intrigues.
* Lost :
Les Disparus, une série télévisée où un avion s'écrase sur une île perdue dans le pacifique.
Commence pour les survivants une quête initiatique et philosophique dont l'un des principaux buts est de répondre à la question :
Le destin les a-t-il amenés ici ?
Bibliographie
Voir aussi
Suggestions de bibliographie
* Nouvelle
Revue de Psychanalyse
, 1984, Le destin.
Éditions Gallimard
Références
hke748g5jms4iob5zasc3xw8zia0bfo
