Namur|Commune de la province de Namur|Ville de la province de Namur|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918|Chef-lieu en Wallonie|Localité sur la Meuse dans la province de Namur
Namur (en néerlandais , en wallon ) est une ville francophone de Belgique, capitale de la Wallonie depuis 1986, et chef-lieu de la province de Namur.
La ville occupe une position centrale à au sud-est de Bruxelles, à à l'est de Charleroi et à à l'ouest de Liège.
Occupé dès le Néolithique, le confluent de la Sambre et de la Meuse a vu naître la cité romaine au début de notre ère.
Ancien fief des Comtes de Namur rattaché successivement aux maisons de Flandre et de Hainaut, de Courtenay, de Luxembourg, puis de Dampierre, possession des Ducs de Bourgogne puis de l'empire habsbourgeois, la citadelle de Namur fut l'enjeu de nombreux au cours des siècles.
Malgré les dégâts subis par les conflits, la ville conserve un riche patrimoine.
Elle est également le siège du diocèse qui porte son nom depuis sa création en 1559.
Aujourd'hui capitale régionale
, la ville est le siège du Parlement de Wallonie, du Gouvernement wallon et du Service public de Wallonie, mais également la ville hôte du Festival international du film francophone, du festival d'arts forains
Namur en mai, du KIKK Festival et du Verdur Rock, ainsi que d'un marathon international.
Elle accueille également plusieurs établissements d'enseignement supérieur dont une université.
Géographie
Situation générale
Située au confluent de la Sambre et de la Meuse, Namur se trouve à environ au sud-est de Bruxelles, aux confins de la Hesbaye, du Condroz, et de l'Entre-Sambre-et-Meuse.
Le centre de la ville actuelle est implanté dans la plaine alluviale du confluent, en rive gauche de la Meuse.
La superficie totale de la commune, depuis la fusion des communes de 1977, est de .
Communes limitrophes
Hydrographie
L'ensemble du territoire de Namur relève du bassin de la Meuse, laquelle traverse la commune en s'écoulant du sud vers le nord.
La Meuse reçoit à Namur, en rive gauche, l'un de ses principaux affluents, la Sambre, ainsi que la modeste contribution du Houyoux (dont le cours est voûté tout au long de sa traversée de la ville).
À l'exception de ces deux rivières, le territoire de la commune ne compte aucun cours d'eau d'importance notable, une particularité due à son sous-sol calcaire.
Relief et géologie
Le cours de la Meuse moyenne s'est développé dans une vallée en auge, bordée par de hautes falaises calcaires, nettement visibles en amont (Dave) et en aval (Marche-les-Dames) de Namur.
La Sambre paresse quant à elle dans des plaines au relief plus faiblement marqué, y décrivant de larges boucles.
Au confluent des deux cours d'eau, la ville s'est développée au pied d'un massif rocheux et dans la plaine alluviale de la Sambre, à l'extrémité de la course de celle-ci.
L'altitude moyenne varie de dans la vallée de la Meuse à à la Marlagne (au sud de la ville)
Un plan-relief de la ville de Namur a été établi entre 1747 et 1750 par l'ingénieur Larcher d'Aubencourt.
Il se trouve au sous-sol du musée des beaux-arts de la ville de Lille.
Il est composé de 12 tables en bois pour un total de à une échelle de 1/600.
Une copie récente de taille réduite se trouve au musée d'archéologie de la ville de Namur.
Climat
Namur jouit globalement d'un climat tempéré d'influence océanique.
Toutefois, sa topographie génère d'importants écarts de température entre le sommet de la Citadelle (boisé, exposé au nord-ouest) et le quartier de La Plante, à son pied (exposé au sud et jouissant du rôle modérateur de la Meuse).
En hiver, il n'est pas rare de voir le sommet de la citadelle enneigé et pas le bas de la ville.
Urbanisation
Si l'occupation de l'espace tend aujourd'hui à se densifier, l'urbanisation namuroise a connu deux grandes formes dominantes.
La première prévalut jusqu'au ;
l'espace bâti était alors concentré à l'intérieur des fortifications successives de la ville.
La seconde, profitant du démantèlement de la quatrième enceinte, de la maîtrise progressive des cours d'eau et du développement de voies de communication (routières et surtout ferroviaires), adopta les caractéristiques d'une étoile à cinq branches.
Dans le sens des aiguilles d'une montre, ce sont ainsi les chaussées de Louvain, de Liège, de Marche, Dinant et Charleroi qui commandent l'urbanisme, secondées par les voies de chemin de fer reliant l'arrière-pays namurois à la métropole.
À partir des années 1970 et 1980 toutefois, l'urbanisme tend à se densifier entre ces différentes branches, répondant à la démocratisation de l'automobile, à une poussée démographique, voire à une meilleure gestion de la part des autorités.
Les fouilles archéologiques menées dans le centre-ville et sur les plateaux environnants ont précisé le développement historique de la cité, centré sur le Grognon.
Le premier noyau urbain remonte au début de notre ère ;
des infrastructures civiles et d'habitat situées au confluent étaient alimentées notamment par les productions de villas, installées pour l'essentiel sur les plateaux au nord de Namur.
Lors de la débâcle de l'occupation romaine, la cité s'est resserrée sur le quartier installé au Grognon.
Rapidement, pourtant, profitant d'une plus grande stabilité autour de l'an Mil, la ville reprend ses droits sur la rive gauche de la Sambre.
Quatre enceintes se succéderont jusqu'à la fin des Temps Modernes, maintenant l'habitat dans la « corbeille », aujourd'hui délimitée par les cours d'eau, le boulevard Cauchy et le parc Louise-Marie.
Ce n'est qu'au cours des premières décennies de la période belge (après l'indépendance de 1830), et grâce au démantèlement complet des remparts après 1865, que l'urbanisme gagna les faubourgs de Salzinnes, Belgrade, Jambes ou Wépion par exemple.
Bien que ces quartiers périphériques ne fussent pas totalement inhabités, c'est le développement des infrastructures qui leur donna la structure actuelle.
La citadelle enfin est ancrée au sommet d'un imposant massif rocheux, fortifié sur ses flancs est et nord ;
la fonction militaire du site et l'escarpement des roches ont rendu impossible l'urbanisation de ces côtés ;
démilitarisée en 1901, la zone a peu à peu été bâtie au cours de la première moitié du et accueille aujourd'hui un quartier cossu.
La périphérie de la ville se déploie, au nord, sur le versant méridional des plateaux de Hesbaye (Belgrade, Champion, Bouge), et dans une moindre mesure sur les abords de ces plateaux (Beez, Vedrin).
À l'est et au sud, le rebord des plateaux du Condroz n'a été massivement urbanisé que dans la deuxième moitié du ;
bien que situés sur l'autre rive de la Meuse, ces quartiers font partie de la commune de Namur depuis le regroupement des communes, en 1977 (Jambes, Erpent).
Dans les vallées de la Sambre et de la Meuse, l'habitat s'étire entre la roche et l'eau (Wépion, La Plante, Dave), sur les collines (Wépion) ou dans la plaine alluviale là où cela est possible (Flawinne, Salzinnes, Jambes).
Vers le sud et l'ouest, l'éperon de l'actuelle citadelle s'élargit et se couvre de bois avant d'atteindre le territoire de Wépion et de Malonne.
À l'ouest de la ville, les terres autrefois inondables de Salzinnes sont occupées par une vaste gare de triage de la Société nationale des chemins de fer ;
de part et d'autre de la Sambre et à mi-hauteur, Flawinne s'est développé sur la rive gauche, faisant face à Salzinnes.
Voies de communication
La position de Namur peut être qualifiée de stratégique, compte tenu de son histoire, de son environnement naturel et des infrastructures de communication.
* Elle est située au croisement de deux voies navigables ;
la Sambre s'y jette dans la Meuse, faisant de Namur un point de passage entre la mer du Nord, le bassin du Rhin et celui de la Seine.
La Sambre arrive du Hainaut ;
elle est reliée au bassin de l’Escaut via le canal du Centre, le plan incliné de Ronquières et l’ascenseur de Strépy-Thieu, que des travaux en territoire français relieront bientôt au bassin de la Seine.
Elle s'écoule globalement en suivant un axe ouest nord, et bifurque à Namur vers l'est, en direction de Liège, Maastricht et Rotterdam.
Au sud, elle est connectée au bassin du Rhin via le canal de l'Est et la Moselle.
* Namur se situe également au croisement de lignes ferroviaires, reliant, selon un axe nord-sud, Bruxelles et Anvers au Grand-Duché du Luxembourg.
Un axe ouest-est traverse également
Namur, reliant le bassin parisien et Lille à Liège et aux Pays-Bas.
Accessoirement, une ligne secondaire dessert la vallée de la Meuse vers Dinant et Gedinne.
Depuis 1890, une importante gare de formation gère le transport de fret à Ronet.
La gare la plus importante de la commune est la gare de Namur, située entre le centre-ville et Bomel.
Une seconde gare se trouve à Jambes.
En plus de ces deux gares, Namur compte plusieurs points d'arrêts à Dave-Saint-Martin, Flawinne, Jambes-Est, Marche-les-Dames, Naninne et Ronet.
* Deux axes autoroutiers s'y croisent encore, suivant la même orientation que les lignes des chemins de fer : la , qui relie Bruxelles au Grand-Duché de Luxembourg, et la , venant de l'ouest (Tournai et Lille), qui se dirige vers Liège, les Pays-Bas et l’Allemagne.
Ces deux autoroutes passent à quelques kilomètres du centre-ville, au contraire de la , descendant de Bruxelles vers Arlon, ainsi que de la longeant la Meuse, qui traversent Namur.
* À environ de l'aéroport de Charleroi-Bruxelles-Sud (spécialisé en vols à bas prix), de Zaventem
- Bruxelles National (aéroport généraliste) et de Liège
- Bierset , Namur est au centre d'un triangle formé par trois aéroports internationaux.
* Autrefois
, Namur disposait de lignes de tram, reliant le centre et la périphérie de la ville.
Toutes les lignes ont été démantelées dans les années 1950 et 1960, au profit du trafic automobile.
De nombreuses lignes de bus urbaines et périurbaines convergent vers la gare.
* Un index des rues de Namur a été rédigé par la Ville de Namur en 2013
Ponts, viaducs, passerelles et écluses
Namur est une ville au confluent des cours d'eau importants que sont la Sambre et la Meuse.
La ville est sise au cœur d'une région dites de "Pays des Vallées".
Au cours des années de nombreux ponts ont été aménagés pour faciliter le transit des hommes et des marchandises.
Ils sont ici repris dans un ordre "de balade" suivant la Meuse d'amont en aval jusqu'au viaduc de Beez et remontant vers la Sambre jusqu'au Barrage écluse de Salzinnes.
Le pont de Jambes, au-dessus de la Meuse, relie le quartier Notre-Dame à Jambes depuis les Temps Modernes, à peu de distance du pont médiéval.
Il fut élargi au .
*L'Enjambée, passerelle cyclo
-piétonne actuellement en construction qui facilitera l'accès entre les rives droite et gauche de la Meuse à hauteur de la Villa Balat.
Le pont des Ardennes enjambe la Meuse et relie le faubourg Saint-Nicolas, en rive gauche, au quartier administratif de Jambes, autour du rond-point Joséphine Charlotte, en rive droite.
Le pont de France, dernier pont traversant la Sambre, relie Namur à la pointe du Grognon.
Le pont du Musée au pied de l'ancienne halle al'Chair, se situe à l'aplomb d'un gué fréquenté dès l'époque romaine, ainsi qu'en attestent de nombreuses monnaies retrouvées dans le cours de la Sambre.
Le pont de l'Évêché, face à celui-ci, enjambe la Sambre et relie Namur au pied de la Citadelle.
Le pont de la Libération traverse la Sambre et relie
Namur
à Salzinnes, à proximité du parc Louise-Marie
Fichier
Barrage-écluse de la Plante 2.jpg|Le barrage-écluse
Fichier:
Pont de jambes
- vu de la citadelle.jpg|Le pont de Jambes
Fichier
L'Enjambée- passerelle cyclo
piétonne.jpg|L'Enjambée
Fichier:
Vue de la Meuse depuis la Citadelle
- point de vue Guy Delforge.jpg|Vue de la Meuse depuis la Citadelle
Fichier
Le pont du Luxembourg
- pont ferroviaire.jpg|Le pont du Luxembourg
Fichier:
Pont des grands malades.jpg|Le pont des Grands-Malades
Fichier
Le pont de France.jpg|Le pont de France
Fichier:
Pont de la Halle.jpg|Le pont du musée.
Fichier
Le pont de l'Évêché..jpg|Le pont de l'Évêché
Fichier
La passerelle Saint-Aubain.jpg|La passerelle Saint-Aubain
Fichier
Le pont de la libération.jpg|Le pont de la Libération
Fichier
Barrage-écluse de Salzinnes.jpg|Barrage-écluse sur la Sambre
Autres ponts, viaduc et passerelle
Histoire
962 :
Namucho
- : Namuco
Héraldique
D’or au lion de sable, armé, lampassé et couronné de gueules.
L’écusson sommé d’une couronne à 10 perles sur le bandeau et 3 haussées.
En 1190, Philippe le Noble hérite du comté de Namur.
Il adopte pour écu l’or au lion de sable, armé et lampassé de gueules et brisé d’un bâton péry en bande (c’est-à-dire le lion noir à langue rouge sur fond jaune avec la brisure de la bande, indiquant une branche cadette).
Le lion namurois est donc à l’origine le lion flamand, puisque Philippe le Noble est le fils cadet de Baudouin, comte de Flandre et de Hainaut.
En 1216, les Courtenay succèdent à la maison de Hainaut.
Leur blason est d’or à trois tourteaux de gueules.
Le lion est toujours présent aux sur le grand sceau de la Ville, étant visible sur la bannière flottant au beffroi, symbole de liberté communale.
Le contre-sceau reste d'or au lion de sable, armé et lampassé de gueules.
Lorsque Baudouin de Courtenay est déchu, les tourteaux sont délaissés, mais le lion reste car l’animal apparaît sur le contre-sceau de Baudouin et sur l’ancien sceau namurois reçu de Philippe le Noble.
Au , Guy de Dampierre, comte de Flandre et familier du lion, adopte l’animal et en fait frapper sa monnaie namuroise.
Au , la couronne apparaît avec Jean I, cadet de la maison de Flandre, issu du second mariage de Guy de Dampierre.
Avant son avènement, Jean porte le lion non-couronné et brisé d’un filet.
Une fois en possession de la terre de Namur, il couronne le lion pour se distinguer de son frère aîné Guillaume qui porte également la cotice (barre oblique).
La ville modifie son blason avec Guillaume II en supprimant définitivement la marque de cadet (brisure).
Le lion couronné devient caractéristique du lion namurois car la couronne permet de distinguer le lion namurois des autres lions flamands, brabançons ou hennuyers.
, l’aigle napoléonien remplace la déesse de la liberté.
En 1814, Namur reprend son ancien emblème héraldique : le lion couronné.
Les Temps Modernes jusqu'à la révolution belge (1492-1830)
Au cours de la période séparant le Moyen Âge de l'indépendance du pays, Namur passera aux mains de presque toutes les grandes puissances européennes : Bourgogne, Pays-Bas, France, Espagne, Autriche…
D'abord bourguignonne par rachat depuis 1421, Namur entre résolument dans le giron des Pays-Bas des Habsbourg à la fin du Moyen Âge.
La guerre d'usure menée par Louis XI contre les États Bourguignons a conduit à la scission du territoire convoité ;
le sud de la Bourgogne revenant au trône français, le nord (comprenant à peu près l'actuel Benelux) à la maison habsbourgeoise d'Autriche, lorsque Marie de Bourgogne décède, en 1482.
Namur deviendra ensuite espagnole sous Charles Quint (1500-1558), petit-fils de Marie de Bourgogne et héritier de la couronne ibérique.
Au cours du , la ville connaîtra une relative prospérité, due surtout à la puissance espagnole.
De cette période date l'installation de l'évêché de Namur et de nombreux ordres religieux, notamment des Jésuites.
En 1519
, l', qui relie la Belgique à l'Italie, passe par Namur.
Le est bien plus perturbé.
Après la division des Provinces-Unies, le nord du territoire passe sous la souveraineté hollandaise.
Le sud, par contre, sera grandement convoité, bien qu'il reste sous la domination autrichienne.
Un conflit s'embrase entre Louis XIV et une coalition austro-anglo-ibérique, chacun tentant de s'emparer des territoires de l'actuelle Belgique.
Au cours de la guerre de la Ligue d'Augsbourg, Namur subit deux sièges successifs.
Prise une première fois par les Français commandés par le maréchal de Luxembourg assisté par Vauban et en présence de Louis XIV, en 1692
elle est reprise trois ans plus tard par les alliés commandés par Guillaume d'Orange, roi d'Angleterre, et Maximilien-Emmanuel de Bavière, gouverneur des Pays-Bas espagnols.
Vaincue par la Ligue d'Augsbourg, la France abandonne les Pays-Bas méridionaux à l'Autriche.
D'un point de vue topographique, la cité évolue peu, mais l'urbanisme est profondément modifié par les conflits.
Au , une enceinte bastionnée, érigée sous la domination espagnole, remplace les vieux remparts médiévaux de la ville et agrandit son périmètre.
Seul le parc Louise-Marie, ancienne zone de mouillage des bateaux intégrée dans les remparts, garde un souvenir de cette quatrième enceinte (aujourd'hui sous les boulevards périphériques et les voies de chemin de fer).
Située à proximité d'une frontière disputée par la France, Namur est alors une véritable forteresse.
Le centre historique fut partiellement détruit ou incendié lors des sièges de 1692 et 1695.
Les chroniqueurs de l'époque mentionnent la présence de pièces d'artillerie au pied des remparts de la citadelle, au cœur de l'agglomération.
La fin des guerres de Louis XIV éloigne Namur des champs de bataille.
La ville va dès lors s'adonner à une reconstruction intensive qui lui donnera sa physionomie actuelle :
maisons bourgeoises, églises, hôtels de maître ont été construits dans un style sobre et lumineux qui allie la brique et la pierre de taille.
En 1787 et 1790, les Pays-Bas autrichiens se soulèvent contre l'empereur Joseph II et déclarent en 1790 l'indépendance des États belgiques unis, initiant un mouvement révolutionnaire, avant la France de 1789.
Rapidement rejointe par la Principauté de Liège, la confédération ne vivra qu'un an, renversée par les troupes autrichiennes.
Il faudra attendre encore pour qu'en 1795 la Convention annexe les Pays-Bas autrichiens et la principauté de Liège à la France.
Après le règne de Joseph II d'Autriche, Namur a été la préfecture du département français de Sambre-et-Meuse à partir de 1795 jusqu'à la fin du Premier Empire.
Toutefois, au cours de ce siècle, Namur n'a plus réellement joué le rôle stratégique qui lui valut tant de sièges ;
elle fut maintenue à l'écart des combats les plus violents.
Après la défaite française de 1815, le Congrès de Vienne fixe le rattachement des provinces belges aux Pays-Bas.
De cette époque, la citadelle a gardé la physionomie qu'on lui connaît aujourd'hui.
La période contemporaine (1815
- aujourd'hui)
Tout au long du , Namur jouit de son calme provincial, loin de toute industrialisation massive ou des cercles de pouvoir, mais sa position stratégique sur la route des invasions lui vaut d'être à nouveau une cible de choix lors des deux guerres mondiales, malgré l'érection d'une ceinture de forts comparable à celle de Liège.
Elle sera bombardée à plusieurs reprises.
Confirmation officielle de la décision de 1912 du Mouvement wallon de reconnaître Namur comme la ville la plus centrale de Wallonie, son statut de capitale de la Région wallonne par le décret porté par Bernard Anselme, alors député (PS) de l'opposition, la replace sous les feux de l'actualité, avec son originalité et ses richesses historiques et artistiques.
Philippe Destatte défend l'opinion que le siège des institutions de la Communauté française de Belgique aurait dû également être situé à Namur.
La commune a été décorée de la croix de guerre 1914-1918.
Le 18 août 1944, la ville fut bombardée par erreur par les aviateurs américains ;
il y eut plus de et bâtiments furent touchés.
La régionalisation du pays a permis de réaliser d'importants travaux de restauration et de revitalisation : centre historique, place d'Armes, hospice Saint-Gilles, gare SNCB, quartiers administratifs à Jambes, etc.
Archives
Les Archives de l’État disposent à Namur d'un dépôt contenant les archives émanant des institutions ancrées à un moment ou à un autre sur le sol de l'actuelle province de Namur.
Le public peut y consulter les archives des institutions publiques d'Ancien Régime (archives des institutions centrales et régionales du comté de Namur, etc.), de la période contemporaine (archives des tribunaux, des administrations communales, de l'administration provinciale, etc.), les archives notariales, les archives ecclésiastiques (abbayes, couvents, etc.) et les archives privées (archives d'entreprises, d'associations, de familles ayant joué un rôle dans la vie sociétale, etc.) dans la limite du caractère privé de certaines données.
Par ailleurs, le Service public de Wallonie a installé en 1998 son Service des Archives régionales aux anciens Moulins de Meuse à Beez, après d'importants travaux de rénovation.
Le public peut y consulter les archives de l'administration wallonne et de certains cabinets ministériels wallons, ainsi que des archives privées mises en dépôt : collection de journaux namurois anciens (1829-1981) de la Société archéologique de Namur, archives du Comité central de Wallonie (créé en 1923 par François Bovesse pour organiser les Fêtes de Wallonie).
Population et société
Au octobre 2018, la population de la ville comptait un total de , et .
La densité de population de la commune était de habitants au km.
L'arrondissement de Namur comptait quant à lui le janvier 2018 quelque .
Démographie
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque
En tenant comptes des anciennes communes entrainées dans la fusion de communes
le , on peut dresser l'évolution suivante :
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
e value:rgb (0.6,0.7,0.8)
:f value:rgb (0.5,0.6,0.7)
ImageSize = width:1100 height:600
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:112000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:b increment:12500 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
a increment:2500 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1900 text:1900
bar:1947
text:1947
bar:1990 text:1990
bar:1995 text:1995
bar:2000 text:2000
bar:2004 text:2000
bar:2005
text:2000
bar:2006 text:2000
bar:2007 text:2000
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2012 text:2012
bar:2015 text:2015
bar:2016 text:2016
bar:2017
text:2017
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
d width:20 align:left
bar:1846 from:0 till: 42529
bar:1900 from:0 till: 62427
bar:1947 from:0 till:
bar:1990 from:0 till:
bar:1995 from:0 till: 105014
bar:2000 from:0 till: 105419
bar:2004 from:0 till: 106213
bar:2005
from:0 till: 107767
bar:2006 from:0 till: 107178
bar:2007 from:0 till: 107653
bar:2008 from:0 till: 107939
bar:2009 from:0 till: 109514
bar:2012 from:0 till: 110691
bar:2015 from:0 till: 111225
bar:2016 from:0 till: 110453
bar:2017
from:0 till: 111416
bar:2018 from:0 till: 110747
bar:2019 from:0 till: 110591
PlotData=
bar:1846 at: 42529 fontsize:S text: 42.529 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 62427 fontsize:S text:
62.427 shift: (-10,5)
bar:1947 at
77584 fontsize:S text: 77.584 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
103466 fontsize:S text:
103.466 shift: (-10,5)
bar:1995 at: 105014 fontsize:S text:
105.014 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 105419 fontsize:S text: 105.419 shift: (-10,5)
bar:2004 at: 106213 fontsize:S text:
106.213 shift: (-10,5)
bar:2005 at: 107767 fontsize:S text:
107.767 shift: (-10,5)
bar:2006 at: 107178 fontsize:S text:
107.178 shift: (-10,5)
bar:2007 at: 107653 fontsize:S text:
107.653 shift: (-10,5)
bar:2008 at: 107939 fontsize:S text:
107.939 shift: (-10,5)
bar:2009 at: 108514 fontsize:S text:
108.514 shift: (-10,5)
bar:2012 at: 110691 fontsize:S text:
110.691 shift: (-10,5)
bar:2015 at:
111225 fontsize:S text:
111.225 shift: (-10,5)
bar:2016 at: 110453 fontsize:S text:
110.453 shift: (-10,5)
bar:2017 at
111416 fontsize:S text:
111.416 shift: (-10,5)
bar:2018 at: 110747 fontsize:S text:
110.747 shift: (-10,5)
bar:2019 at:
110591 fontsize:S text: 110.591 shift: (-10,5)
Économie
Avec un port fluvial à proximité d'un nœud autoroutier, l'un des plus grands zonings industriels de la province (à Naninne) et la présence de nombreuses institutions régionales, provinciales et communales, Namur est l'un des piliers de l'économie de la province.
Néanmoins, la ville n'en est pas à proprement parler le « poumon ».
Le site Internet de la province recense en effet 28 zones artisanales, industrielles ou mixtes, un parc scientifique et un parc d'affaires sur son territoire, outre la présence des centres de recherche liés aux hautes écoles et aux universités (université de Namur, UCLouvain Namur, faculté d'agronomie de Gembloux, pôles détachés d'autres universités, etc.)
À côté de très nombreux fonctionnaires (institutions, écoles, hôpitaux), la trame économique de la province se caractériserait essentiellement par un nombre important de PME et d'indépendants.
Le secteur tertiaire est le plus représenté (75 %), même si le secteur secondaire est très actif dans des domaines comme l'agroalimentaire, les carrières et les matériaux de construction, la mécanique et les constructions métallique, la chimie et l'industrie verrière, l'informatique et les TIC et le bois.
Namur s'inscrit dans ces généralités, pour l'essentiel, mais hausse très probablement les chiffres concernant l'emploi du secteur tertiaire, du fait de la présence d'une partie des institutions régionales et provinciales, outre son statut de ville la plus peuplée de la province.
Emploi
En juin 2011, le taux de chômage de la commune s'élevait à 16,61 % de la population en âge de travailler, selon le Forem.
À titre de comparaison, il s'élevait à 15,79 % en juin 2009 et 15,12 % en juin 2008.
Secteur primaire
Secteur secondaire
Secteur tertiaire
Namur compte un grand nombre d'entreprises dynamiques du secteur tertiaire.
Le vendredi 3 novembre 2017, Le Gouverneur de la Province de Namur a lancé L’APPEL DE NAMUR pour la mobilisation des acteurs de l’espace économique et numérique en Francophonie dans le cadre du KIKK Festival.
Il invite les chefs de délégations francophones à poursuivre leurs efforts en vue d’une structuration plus approfondie de l’espace économique et numérique francophones en renforçant significativement les coordinations francophones en marge des événements numériques qui se tiennent dans nos écosystèmes et nos territoires.
5 dimensions sont particulièrement à retenir
# L’importance de préserver et de valoriser la spécificité francophone dans le développement des secteurs numériques et soutenir leurs déclinaisons entrepreneuriales et créatives ;
# L’importance de poursuivre et formaliser des rencontres spécifiques entre les acteurs de terrain et institutionnels lors des manifestations organisées dans l’espace francophone ;
L'utilité de définir un référencement et un cadre commun à la reconnaissance des événements numériques de la Francophonie qui facilitent la mobilité des jeunes pousses du numérique et de la jeunesse créative ;
# La nécessité de développer des mécanismes conjoints et multilatéraux qui puissent financer et faciliter la mobilité intra-francophone entre écosystèmes créatifs et digitaux, en portant une attention plus particulière pour les écosystèmes africains ;
L'intérêt de reconnaître la valeur ajoutée d'un espace économique francophone structuré qui puisse grâce au numérique multiplier les opportunités d’échanges et de partage entre jeunes entrepreneurs, artistes et institutions.
Marchés
Les marchés hebdomadaires de l'entité se déroulent aux jours et endroits suivants :
* Lundi de 8 h à 13 h :
Belgrade, place du Bia Bouquet ;
* Mardi de 8 h à 13 h :
Salzinnes, place Louise Godin ;
: Flawinne, parking longeant la rue Vigneron Colin ;
: Namur (Gare), place de la Station ;
* Mercredi de 14 h 30 à 19 h :
Boninne, place Arthur Blairon ;
* Vendredi de 16 h à 19 h : La Plante, av. Félicien Rops (marché de produits biologiques et fermiers) ;
* Samedi de 8 h à 13 h :
Namur (centre-ville), excepté le weekend de septembre (Fêtes de Wallonie);
* Dimanche matin: brocante de Jambes, Quai et Boulevard de Meuse.
Administration communale et Politique
Hôtel de ville
L'hôtel de Ville de Namur se situe au 42 de la rue de Fer.
C'est un bâtiment de style fonctionnel, le précédent siège administratif de la ville ayant été bombardé pendant la Première Guerre mondiale.
Avant 1976, la commune était divisée en 25 communes, chacun possédant son propre conseil communal et son propre bourgmestre.
Le mandat de Jacques Étienne, à l'issue des élections de 2006 met fin à une longue tradition socialiste.
En effet, depuis les élections communales qui suivirent la fusion des communes en 1976, les socialistes avaient eu le monopole du siège de bourgmestre, avec Louis Namèche entre 1976 et 1982, Jean-Louis Close entre 1982 et 2000 et Bernard Anselme entre 2000 et 2006.
La coalition CdH MR Ecolo sera reconduite en 2012 sous le mandat de Maxime Prévot.
Liste des bourgmestres de Namur depuis 1830
Le premier bourgmestre de Namur fut Jean-Baptiste Brabant, un homme politique de tendance catholique né à Namur le .
Après avoir participé au soulèvement de Namur en 1830, il fut nommé bourgmestre par le gouvernement provisoire, alors qu'il n'avait que .
Il démissionna le , et fut remplacé par Charles Zoude.
Jean-Baptiste Brabant fut également congressiste et député de 1831 à 1848.
Il mourut
le .
Une rue de Namur, reliant la rue du Lanciers au pont des Ardennes, porte aujourd'hui son nom.
Législature actuelle (
Quartiers administratifs
La commune de Namur est divisée en 46 quartiers administratifs.
Ils quadrillent le territoire pour faciliter les comparaisons lors des recensements.
Un certain nombre d'anciennes communes ne sont pas divisées et forment un quartier à part entière, qui porte le nom de la section.
D'autres sections sont divisées, et il arrive que certains quartiers empiètent sur plusieurs anciennes communes.
Capitale de la Wallonie
Le Conseil économique wallon avait été créé par les organisations patronales à Liège.
En 1979 il est confirmé que la Wallonie a un Gouvernement wallon, en 1980 il est confirmé que la Belgique est composée de 3 régions, dont la région wallonne, mais aucune capitale n'est fixée.
Le 12 juillet 1983, le gouvernement emménage à Namur.
Depuis 1986, de par le décret porté par Bernard Anselme, alors député (PS) de l'opposition, Namur est la capitale de la Région wallonne
Namur fait partie de réseaux internationaux.
Jumelage avec des Communes du grand Namur avant la fusion des communes (1977)
Les actes internationaux posés à Namur
* septembre 2014
- Organisation Internationale de la Francophonie (OIF)
- http:/ L-Appel-de-Namur-pour-mobiliser.html
L'appel de Namur pour mobiliser les acteurs de l'innovation en francophonie
* avril 2015
- Conférence des ministres du Conseil de l’Europe sur le Patrimoine
- http:/ DGATLP
Pages Dwnld / Déclaration de Namur visant à changer la manière dont l'Union européenne négocie les traités commerciaux internationaux
* 3 novembre 2017
- L'appel de Namur pour la mobilisation des acteurs de l'espace économique et numérique en Francophonie
Les Ambassadeurs de Namur
Le titre d’ambassadeur de Namur est une distinction officielle octroyée par le collège communal de la Ville de Namur et remise à des personnes ayant servi la renommée de la Ville de Namur.
Elle met en avant certains acteurs travaillant dans le cadre de l’image de Namur à l’étranger.
Elle est remise à toute personne physique ou morale qui œuvre pour la renommée de Namur à l’étranger et/ou au rayonnement international de Namur.
Il peut s’agir d’une personne installée à l’étranger et qui assure par ses actions la renommée de Namur ou d’une personne résidant à Namur dont l’activité valorise la ville sur la scène internationale.
Cette distinction officielle a un caractère purement honorifique et ne confère aucun privilège.
Ville
Marraine des forces armées
La de F-16 du Wing tactique de la composante aérienne des forces armées belges
Le Bataillon Léger 12e de Ligne
Prince Léopold
- 13e de Ligne unité d'infanterie de la composante terre des forces armées belges.
Il fait partie de la Brigade Légère.
* Le Pollux (P902) patrouilleur de la composante marine de l'armée belge.
Culture
Namur est une Ville deux fois millénaire qui fut depuis toujours au carrefour des influences et en a retiré un riche patrimoine.
Ci-après, un survol en image de son Folklore et de ses traditions, de ses musées et de son patrimoine, mais également des festivals et événements culturels qu'elle accueille.
Fichier:
Namur Ca1JPG.jpg|La cathédrale Saint-Aubain.
Fichier:
Namur E3aJPG.jpg|L'église Saint-Jean-Baptiste vue de la place Marché aux Légumes.
Fichier:
Namur E1bJPG.jpg|L'église Saint-Loup (1621-1645)
Fichier:
Namur E2aJPG.jpg|L'église Saint-Joseph ()
Fichier:
Tour Marie Spilar.jpg|La tour Marie-Spilar.
Fichier
La halle Al'Chair.jpg|La halle al'Chair.
Fichier
Théâtre Royal de Namur.jpg|Théâtre royal de Namur.
Fichier
Rue des brasseurs.jpg|Quartier des Brasseurs.
Fichier
Beffroi Wiki Namur.jpg|Le beffroi de Namur (XIème Siècle).
Fichier
Place d'armes & beffroi
- namur.jpg|Le beffroi vu de la Place d'Armes.
Fichier:
Parc Louis-Marie
- Namur 2019.jpg|Le parc Louise-Marie.
Patrimoine
Cité deux fois millénaire, Namur a beaucoup souffert des luttes européennes de la fin du ;
l'essentiel de son patrimoine ne remonte donc pas au-delà de cette période.
Néanmoins, quelques vestiges d'époque médiévale ou du début des Temps Modernes se laissent découvrir au hasard des rues.
À l'ombre de la citadelle, elle-même conservant des bâtiments du Moyen Âge, le quartier piétonnier conserve ainsi quelques tours de la troisième enceinte médiévale, serrées dans un tissu urbain du et du .
Des hôtels de maître se laissent encore découvrir derrière de larges grilles, parfois ouvertes quand le bâtiment accueille un musée.
Les églises ne sont pas en reste, de la modeste église Saint-Jean-Baptiste à l'imposante cathédrale italienne, en passant par la voluptueuse Saint-Loup.
Au nord de la « corbeille », le démantèlement des enceintes et des propriétés religieuses a permis à l'architecture néo-classique puis Art déco d'investir les quartiers périphériques de l'époque (rue des Carmes, rue de Fer, avenue Cardinal Mercier ou Reine Astrid à Salzinnes, par exemple).
Sur la Meuse, ce sont enfin les Belles mosanes, les villas du .
Le chemin de halage ou la Namourette sont deux bons moyens de découvrir quelques bijoux de la ville.
Le long de la Sambre, ce sont les façades arrière de la rue des Brasseurs, en cours de restauration.
Et les points de vue de la Citadelle achèveront le tableau.
L'ensemble souffre cependant d'un manque de mise en valeur, et l'iconoclasme des autorités communales, dans la deuxième moitié du , a largement endommagé le cœur historique de la ville et les bords de Meuse.
Entre 1968 et 1973, au motif d'insalubrité, c'est tout le quartier du Grognon, berceau de la cité, qui fut rasé pour permettre le passage de larges avenues.
Quelques années plus tôt, c'est la place Maurice Servais et la place d'Armes qui étaient « modernisées » au profit de l'automobile.
Dans les années 1980 et 1990, le quartier du piétonnier est revitalisé, mais de très nombreux rez-de-chaussée originels des maisons ont disparu.
À l'heure actuelle, la mise à jour de l'Inventaire du patrimoine est en chantier, à l'initiative du Service public de Wallonie.
Cet outil pourrait servir à orienter une politique communale de promotion du patrimoine bâti et paysager.
Toutes périodes
* La citadelle (ensemble fortifié du ), le donjon de la citadelle (), le théâtre de Verdure, l'arboretum, etc.
Préhistoire et Antiquité
Le Musée archéologique possède des collections d'objets découverts en fouilles ou de manière fortuite, depuis sa création au milieu du .
Ces objets proviennent pour partie de Namur même
, pour partie des opérations menées à travers la province.
L'administration du Service public de Wallonie conserve les éléments issus des fouilles menées sous sa direction (soit depuis 1989), au sein de ses services décentralisés (notamment à Namur) ainsi qu'au siège central, à Jambes.
Moyen Âge
La chapelle Notre-Dame d'Hastimoulin, à Saint-Servais, ancienne propriété de l'abbaye d'Aulne ()
La tour Marie Spilar () : ancienne tour de la troisième enceinte de la ville
Le beffroi () : ancienne tour Saint-Jacques de la troisième enceinte de la ville
* La seigneurie d'Anhaive, à Jambes (donjon médiéval et logis du )
Le Musée archéologique possède une importante collection de pièces du Haut Moyen Âge (culture mérovingienne et carolingienne) issues de fouilles menées pendant sous la direction de la Société archéologique de Namur.
* Le musée des Arts anciens du Namurois renferme depuis 2010 le Trésor du prieuré d'Oignies, ensemble exceptionnel d'orfèvrerie médiévale mosane, aux côtés de collections d'art civil et religieux du Moyen Âge namurois.
Temps Modernes
De nombreux bâtiments d'habitation, concentrés dans les zones piétonnes
L'église Saint-Loup () : chef-d'œuvre de l'art baroque en Europe.
L'église Saint-Martin de Frizet à Vedrin (en ruines) ()
L'Hospice Saint-Gilles (siège du Parlement de Wallonie) ()
L'église Saint-Joseph (), ancienne église des Carmes
* L'ancien palais des gouverneurs du Comté de Namur (), aujourd'hui Palais de justice.
L'Hôtel de Groesbeeck
- de Croix () et sa collection de mobilier de l'aristocratie des Temps Modernes.
L'Hôtel de Gaiffier d'Hestroy ()
La cathédrale Saint-Aubain (fondée en 1051 et reconstruite au cours du )
* L'ancien palais épiscopal (), aujourd'hui palais du gouverneur de la province
L'hôtel de maître Emmanuel de Fraula qui abrite la Maison de la Poésie et de la Langue française Wallonie-Bruxelles et dont le fronton de façade (en chapeau de gendarme) est unique à Namur.
Période contemporaine
La Position fortifiée de Namur, ensemble de neuf forts érigés à la fin XIXe siècle autour de la ville.
Le théâtre royal de Namur (), restauré à la fin du .
Les moulins de Meuse à Beez () : minoterie construite en 1901, restaurée pour accueillir en 1998 le Service des Archives régionales du Service public de Wallonie (et transitoirement un cabinet ministériel,
jusqu'en juin 2017
* Le Casino de Namur
- architecte Georges
Hobé (1854-1936)
, restauration par l'architecte Georges Housiaux (1933-2013) en 1980.
* Les villas du bord de Meuse (en amont de Namur, nombreuses villas Belle Époque)
* Maisons privées et édifices civils de style art-déco et art nouveau à Namur, Jambes, Salzinnes et Bomel.
*Le cinéma Caméo, de style art
déco (1933-1934,
architecte Jean Delooz ;
rénové de 2013 à 2016 par le bureau d'architecture V+
* Le Cheval Bayard (sculpture monumentale d'Olivier Strebelle, 1958)
La Maison de la Culture
Le collège d'Erpent (1971)
- architecte Georges Housiaux (1933-2013)
Patrimoine immatériel
Parmi les nombreuses traditions et sociétés folkloriques namuroises, deux ont été reconnues comme « Chef-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel de la Fédération Wallonie-Bruxelles » :
Souvenirs monastiques
* Des bénédictines douaisiennes créèrent, en 1613, l'abbaye de la Paix Notre-Dame de Namur, sur l'emplacement occupé actuellement par le collège Notre-Dame de la Paix, ce dernier faisant usage d'une partie des vieux bâtiments des .
L'hôtel de Croix fut primitivement un refuge de l'abbaye de Villers-la-Ville, reconstruit en 1752-1753 par le comte de Groesbeeck.
Animations culturelles, art
Depuis 2004, la Fresque des Wallons, trompe-l'œil monumental situé dans les Jardins du Maïeur, présente quelque 250 Wallons illustres et références à l'histoire de la Wallonie.
En tant que ville de la Grande Région, Namur a participé au programme de l'année européenne de la capitale de la culture 2007 grâce, notamment, à sa maison de la culture.
En 2008, dans le cadre des projets européens INTERREG, Namur a initié un partenariat culturel transfrontalier avec Charleville-Mézières.
Globalement, Namur n'a pas la réputation d'être une ville remuante, à l'exception des Fêtes de Wallonie, en septembre.
Chaque année, plusieurs festivals ont lieu à Namur.
Les festivités débutent généralement en mars-avril avec le Nam-in' Jazz.
Quelques dizaines de concerts ont lieu entre les cafés de Namur et quelques villages avoisinants, essentiellement à Spy (à ).
Suit la journée du folklore, en avril.
À l'initiative de l'ASBL Folknam, le troisième samedi d'avril voit se tenir, en matinée sur la place d'Armes (centre-ville) un rassemblement des groupes et confréries locales, lesquelles s'ébrouent l'après-midi, en un vaste cortège à travers la ville, pour terminer leur agapes en un rondeau final sur ladite place.
Namur en Mai prend ses quartiers à l'Ascension ;
ce festival des arts de la rue réunit conteurs, jongleurs, musiciens et artistes de tout poil dans les rues piétonnières de la ville, dans des spectacles tantôt gratuits, tantôt payants.
En juin, se déroule le Festival international et Marché de Poésie.
En juillet, suivent les Médiévales, à la citadelle : spectacles et animations sur le thème (large) du Moyen Âge.
L'Été mosan, festival itinérant de musique classique, s'arrête régulièrement à Namur pour les mélomanes.
Namur accueille également le Festival des Folklores du monde (juillet) ainsi que le Pic-
Nic
festival (septembre).
Durant chaque été, les œuvres d'un (e) artiste contemporain (e) sont exposées sur les places de la ville (Charlotte Marchal en 2007, Sabine Guillaume en 2008).
Côté cinéma, le mois de septembre attend le Festival international du film francophone (FIFF, créé en 1986), octobre est le mois du Festival du film nature.
Le festival Média 10-10, qui présentait en novembre une sélection de courts-métrages, a été supprimé en 2014.
En 2016, Namur accueille l'Européade, festival de folklore européen.
Depuis 2008, des concerts électro-rock ont également lieu au Belvédère de la citadelle, tandis que le théâtre de Namur propose de brefs concerts rock pendant l'été.
Et toute l'année, dans les cafés, s'improvisent des concerts folk, rock, jazz.
Enfin, quelques concerts sont organisés par les groupes désireux de se produire eux-mêmes ou par des particuliers, le plus souvent au Cinex (rue Saint-Nicolas) ou au Belvédère (citadelle).
Le théâtre de Namur propose des spectacles pour enfants, des concerts de musique classique, de la chanson française, du théâtre amateur
, des créations et des classiques européens.
Ailleurs en ville, des concerts de musique classique sont régulièrement organisés, notamment à l'église Saint-Loup (dans le piétonnier).
Deux cinémas : Acinapolis est un grand complexe commercial, situé à proximité de la gare de Jambes.
LEldorado qui était installé dans un bâtiment de style éclectique du rue de Fer, a été fermé en décembre 2016.
Le Caméo 2, ainsi nommé en raison de la fermeture temporaire du premier Caméo, propose une sélection du réseau Europa Cinemas, à l'instar de ce que faisait jusqu'alors le Forum à Salzinnes.
Le 5 mars 2016, après deux ans de travaux, l'ASBL
Les Grignoux inaugure le nouveau Caméo qui succède au provisoire Caméo 2.
La Maison de la culture projette hebdomadairement des classiques en copie numérique, sélectionnés par la Cinémathèque royale de Belgique, dans ses locaux, rue Golenvaux.
De nombreuses brocantes se tiennent régulièrement, dans le centre de Namur le samedi matin (en même temps que le marché) ou en périphérie : le mai à Bomel, le 21 juillet au Grognon, tous les dimanches à Jambes…
De nombreux salons sont organisés à Namur comme Bois et Habitat, Valériane et Antica.
Quelques endroits plus confidentiels peuvent également être relevés.
Ainsi en va-t-il de l'espace d'exposition situé en face du beffroi (à la place d'Armes), qui propose des expositions temporaires de photographies ou de peintures ; de la Maison de la Culture, qui présente des expositions temporaires d'affiches ou de photos ;
de la Bibliothèque universitaire Moretus Plantin (BUMP), où se tient régulièrement une exposition de livres anciens, d'incunables ou de photographies inédites du Namurois.
En septembre
Namur vibre au rythme des Fêtes de Wallonie.
Au début du mois d'abord, la Société royale Moncrabeau plus communément appelée «
Les Quarante molons », organise sur la place du Théâtre, un concours de mensonges.
Les "menteries" sont proposées en wallon par les candidats au titre annuel de « roi des menteurs.
Le troisième fin de semaine ensuite, les rues de la ville sont envahies par la liesse populaire.
La bière et le peket y coulent à flots.
On peut y voir de nombreuses manifestations culturelles, expositions, concerts et récitals, jusqu'aux combats des échasseurs.
On y entend souvent Li Bia Bouquet (chant officiel de la Ville depuis 1856) et Viv Nameur po tot, chant de ralliement des Namurois.
Chaque année, autour de affluent pendant les cinq jours de festivités.
Du 8 au 10 mai 2009, Namur a accueilli le Festival Tintin.
Depuis 2010
, Lieux-
Communs
propose dans la ville des expositions d'art contemporain.
Musique
Plusieurs groupes de musique electro, pop, folk, rock ou metal ont vu le jour à Namur, certains avec succès :
* Yves Dulieu et les Bières qui Roulent - Chanson française festive
La Vierge
Du Chancelier Rolin
- cold-wave progressif
* Les Sax à Fond
- Groupe musical composé uniquement de saxophones, qui a représenté la Belgique culturelle à l'exposition universelle de Shanghai.
Divers ensembles de musique classique existent à Namur :
* l'Orchestre symphonique de Namur « la Concorde », créé en 1887 ;
* le Chœur royal «
Les Compagnons du Champeau », créé en 1959 ;
* la chorale
et l'orchestre symphonique Terra
Nova, créés en 1989.
En musique traditionnelle aussi, plusieurs groupes animent la place namuroise.
L'ASBL Folknam Musique
Trad rassemble les musiciens du milieu folk et coordonne animations et productions discographiques à caractère patrimonial.
Films tournés à Namur
* 1972 : La Chambre rouge de Jean-Pierre Berckmans avec Maurice Ronet et Christian Barbier.
* 1992 : C'est arrivé près de chez vous de Rémy Belvaux, André Bonzel et Benoît
Poelvoorde
Tourisme vert
Promenades
* Afin de développer l'écotourisme sur le territoire de la ville, un nouveau maillage de de balades pédestres et cyclistes a été balisé et réalisé en 2008.
Les points de départs des 4 circuits sont accessibles en transports en commun et ceux-ci complètent les circuits existants précédemment ().
Une carte IGN des promenades est disponible à l'Office du Tourisme, devant la gare des bus.
Des vélos sont à louer à la Maison des cyclistes, située devant la gare SNCB.
* Alternative aux transports en commun roulants, la Namourette est une navette fluviale (petite embarcation d'une capacité de douze personnes) organisée à Namur.
Elle relie Jambes (port de plaisance Henri-Hallet, rive droite de la Meuse) et Salzinnes, rue de Tabora (rive droite de la Sambre).
Le trajet dure environ .
La navette ne fonctionne que pendant l'été (du mai au 30 septembre).
* Depuis 2016, un service de pousse-pousse propose aux touristes et aux Namurois de parcourir la ville.
Les trajets sont accompagnés par des commentaires touristiques prodigués par le chauffeur.
Les pousse-pousse circulent tous les jours en juillet et août et les week-ends et fériés en avril, mai, juin et septembre.
* Namur compte près d'une centaine de caches dans un rayon de , accessibles à pied, en bus ou à vélo ;
ainsi que de nombreuses cistes.
* Les sentiers de GR 125, 126, 412 et 575 passent dans Namur ou à proximité immédiate, ainsi que plusieurs circuits du RAVeL.
* Namur est depuis plusieurs siècles une étape des chemins de Compostelle.
Un parcours balise le trajet reliant la gare à la citadelle, au moyen de coquilles de bronze insérées dans le pavage.
Parcs
* Parmi les quelques parcs arborés de la ville, celui du Champeau, sur la citadelle de Namur, avec son arboretum reste incontournable.
Tout le sommet et le flanc nord-ouest de la citadelle est en réalité un vaste espace vert.
Elle dispose également, depuis 2007, d'un "Jardin des senteurs", à l'école hôtelière, et du "Jardin des deux tours", d'inspiration médiévale, situé à mi-hauteur de la Route merveilleuse.
Directement contigus au site fortifié, les bois de la Marlagne se développent vers l'ouest.
Le parc Louise-Marie, parc romantique créé au au bout de la Rue de Bruxelles, est un vestige de la zone de mouillage des bateaux, intégrée à la quatrième enceinte de la ville.
Le parc de l'Étoile, situé dans le quartier des Tanneurs, a été créé à la fin du rue de l'Étoile.
Le jardin du Mayeur, derrière l'hôtel de ville
, est un parc sur terrasse.
Le jardin situé à l'arrière du musée Groesbeek de Croix est un bijou de jardin urbain.
Les anciennes carrières d'Asty-Moulin, dans le quartier de Bomel, offrent un décor minéral propice aux observations de reptiles et de rapaces.
Abandonnées en 1980, elles sont en attente d'un projet de réaffectation.
Des sentiers improvisés s'y sont créés, multipliant les points de vue sur la ville et la citadelle.
Le parc de la Plante, en amont de Namur, est le plus ancien des espaces verts namurois.
Le parc des Sources, ancienne propriété de l'abbaye de moniales cisterciennes de Salzinnes, est ouvert depuis 1996 dans la rue Salzinnes-les-moulins (Flawinne).
Le parc Astrid, à Jambes, développe ses courbes à côté de l'avenue Jean Materne.
Le parc Attractif Reine Fabiola, situé sur les hauteurs de la citadelle.
Médias
Presse écrite
* Capitale
de la Wallonie
, Namur compte plusieurs antennes de rédaction.
Les journalistes des deux quotidiens francophones « nationaux », La Libre Belgique (groupe Saipm) et Le Soir (groupe Rossel), sont présents à Namur, ainsi que ceux de quotidiens régionaux, tels que La Meuse (groupe Sudpresse) et La Dernière Heure/
Les Sports (groupe saipm)
Un quotidien régional est publié à Namur depuis le (il succédait à L'Ami de l'Ordre, 1839-1918) : Vers L'Avenir, qui a donné naissance à un important groupe de presse
Les Éditions de l'Avenir.
* Deux périodiques sont édités à Jambes ;
Confluent et Wallonia
Nova présentent respectivement des articles namurois et wallons, sans exclusive cependant, au sein de la même maison d'édition.
* Depuis le 26 septembre 2008, le magazine Namur Capital fait partie de la vie namuroise.
Un bimestriel gratuit que tout le monde peut trouver à Namur et dans sa région.
Des découvertes magnifiques des gens qui font bouger Namur.
* Les collections de revues et journaux namurois anciens (1829-1981) de la Société archéologique de Namur ont été mis en dépôt en 1999 au Service des Archives régionales du Service public de Wallonie aux Moulins de Meuse à Beez (Namur).
Un inventaire complet en a été publié en 2000.
La presse gratuite est également bien présente, via l'hebdomadaire Publi-Namur, ainsi que les publications communales (Namur Magazine), provinciales (Emmène-Mois), régionales, universitaires (Libre cours), associatives, etc.
Presse radiotélévisée
La télévision publique (RTBF) est présente à Namur, ainsi que la télévision locale de Canal C et la chaîne privée RTL-TVI.
* La radio dispose également de rédactions décentralisées, avec la RTBF, Bel RTL, Nostalgie, RCF, NRJ, Fun Radio, etc.
Radios associatives
* La Radio universitaire namuroise émet ses émissions musicales (pop, rock, électro) à partir du quartier de l'Arsenal ;
gérée par des étudiants, elle est captée à Namur uniquement (88.1 FM).
* La radio Equinoxe, « Equinoxe, la radio découverte »
émet depuis Erpent, son siège social étant à Champion ;
elle diffuse un programme musical en journée entrecoupé de capsules les soirées et week-ends, de nombreuses émissions à thème et/ou culturelles sont présentées ainsi que des décrochages à partir de festivals musicaux.
Cette radio fait partie du réseau francophones FERA Rock, n'est perceptible en FM qu'à Namur (106 FM) et depuis juillet 2012, Equinoxe est perceptible également en streaming via leur site internet.
* Hit Radio est radio locale généraliste de proximité.
* Radio Studio
One est une radio locale thématique électronique.
* Le siège de RCF
pour la zone Sud-Belgique est situé depuis 2017 dans la rue Julie Billart.
Enseignement
De nombreuses écoles assurent l'enseignement maternel, primaire, secondaire, spécialisé, technique et professionnel.
La communauté scolaire Sainte-Marie à Namur avec l'aide de l'ASBL École et Surdité
propose le seul enseignement «
bilingue
biculturel » français
Langue des signes de Belgique francophone de la maternelle aux études secondaires en Belgique
des groupes d’élèves sourds et malentendants en intégration dans un milieu entendant au sein d'une école classique, l’acquisition des deux langues français et Langue des signes de Belgique francophone et l’obtention d’une formation comparable à celle des entendants sanctionnée par le même diplôme.
Namur est également une ville universitaire.
Elle abrite l'université de Namur, fondée par la Compagnie de Jésus en 1831.
Elle compte aujourd'hui plus de .
L'université accueille une majorité d'étudiants dans le premier cycle des études.
Sur 6 facultés, quatre organisent un second cycle :
Sciences économiques (sociales et de gestion), Sciences (mathématiques, physique, biologie, chimie…), Médecine (Sciences biomédicales) et Informatique.
L'université organise également des formations pour adultes (bac, master, master de spécialisation, certificats), notamment en horaire décalé.
D’autre part, toutes les facultés organisent des études de troisième cycle (PhD
- Doctorats).
L'université catholique de Louvain possède aussi plusieurs implantations dans la ville via son CHU UCLouvain
Namur.
Les hautes écoles (enseignement supérieur non universitaire) y sont aussi très présentes : Haute École Albert Jacquard, Haute École de la Province de Namur (HEPN), Haute école de Namur-Liège-Luxembourg (HENALLUX), offrant de nombreuses filières d'études supérieures.
L'université de Namur, la faculté d'agronomie de l'université de Liège, Gembloux Agro-Bio Tech, et les hautes écoles se sont récemment regroupées au sein du PAN (Pôle académique de Namur), représentant ainsi plus de étudiants.
Religions
Traditionnellement catholique, la ville de Namur est depuis 1559 le siège d'un évêché, au travers d'un palais épiscopal, et compte de nombreuses paroisses.
La paroisse primitive de Namur n'a pas été identifiée formellement ;
peut-être s'est-il agi de Saint-Martin de Frizet (Vedrin), à moins que ce ne fût Notre-Dame, au Grognon.
Parallèlement, il existe plusieurs temples protestants et plusieurs mosquées et depuis 1966, une loge maçonnique.
Sports
Namur dispose d'un service de libre service de vélo depuis le 21 mars 2012 : Li Bia Vélo.
À partir des années 1950, jusqu'en 2007, la citadelle de Namur fut mondialement connue grâce au mythique Grand Prix de Belgique de motocross.
Chaque premier weekend d'aout, entre 20 et se rassemblaient pour supporter les stars belges du motocross.
Joel Robert, Roger Decoster, Gaston Rahier, André Malherbe, Georges Jobé, Eric Goeboers & Stefan Everts ont brillé sur ce circuit atypique, surnommé le Monaco du motocross.
En 2008, la ville de Namur a profité de faiblesses au sein du moto club organisateur, pour se débarrasser de cette compétition.
Depuis, malgré des tentatives de promoteurs privés, les différents échevins ont tous refusé le retour du Grand Prix de Belgique à Namur.
Malgré son statut de capitale de la Wallonie, Namur (et sa province) ne possède pas de club en division 1 dans les sports majeurs tel que le football ou le basket-ball (sauf pour le sport féminin).
Parmi les clubs sportifs, on peut notamment trouver :
Principaux clubs de Namur
Les clubs cités évoluent au plus haut niveau de leur sport, soit en division 1.
Deux clubs de pétanque : un à Jambes, et l'autre à Saint-Servais.
Liste des clubs
Infrastructure
Loisirs
Le Quai Novèle au bord de Meuse (de juin à août les week-ends et fériés)
De nombreuses unités de guides, de scouts et de patronage
Le parc attractif Reine Fabiola, au sommet de la citadelle
* Deux clubs de Scrabble Duplicate : l'un rue Saint-Nicolas, un autre à l'école communale de Jambes.
Gastronomie
La ville de Namur que l'on surnomme «
Namur li glotte » (« la gourmande », en wallon) a ses lettres de noblesse, on peut citer :
* la Houppe (bière)
la bière qui fait mousser Namur.
La brasserie artisanale de Namur a jeté son dévolu sur l’ancienne Brasserie Balon-Perrin (datant de 1812) située en bord de Meuse à Namur.
*La Blanche de Namur (bière) et plusieurs recettes de bières artisanales dans un rayon de (Floreffe, Maredsous, La Gauloise, Applebocq, Gribousine, Malonne, etc.)
* Les avisances (saucisses enroulées de pâte feuilletée)
* La fricassée (Dispouille, bas morceau du cochon cuit au court bouillon avec épices et sauce)
Plat typique qui est servi lors des fêtes de Wallonie le troisième fin de semaine de septembre.
D'après l'historien Jo Gérard, la frite daterait d'avant 1680 et serait originaire des bords de la Meuse et donc en bonne partie de Namur, cité mosane par excellence.
Il en veut pour preuve un manuscrit familial écrit par un de ses ancêtres, Joseph Gérard, intitulé Curiosités de la table dans les Pays-Bas Belgiques et daté de 1781, dont voici un extrait: «
Les habitants de Namur, Andenne et Dinant ont l'usage de pêcher dans la Meuse du menu fretin et de le frire pour en améliorer leur ordinaire, surtout chez les pauvres gens.
Mais lorsque le gel saisit les cours d'eau et que la pêche y devient hasardeuse, les habitants découpent les pommes de terre en forme de petits poissons et les passent à la friture comme ceux-ci.
Il me revient que cette pratique remonte déjà à plus de cent années.
Namurois célèbres
* Joseph André (1908-1973, prêtre, Juste parmi les nations)
* Denis-Georges
Bayar
sculpteur, architecte)
* Rémy Belvaux (1966-2006, acteur, réalisateur, producteur, scénariste)
* Lucas Belvaux (acteur, réalisateur, producteur, scénariste)
* Jules Borgnet (1817-1872, archiviste et archéologue)
* Eric Brogniet (poète, directeur de la Maison de la poésie, Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique)
* Jean Chalon (1846-1921, photographe, botaniste, écrivain)
* Louise-Marie Danhaive (1923-1978, romancière, poète, dramaturge, journaliste)
* Philippe De Riemaecker (1955, poète, photographe, auteur, compositeur, écrivain)
* Félix Godefroid (1818-1897, harpiste et compositeur)
* Nicolas Jomouton (peintre décorateur, créateur du costume des Molons)
* Henri Michaux (1899-1984, écrivain, poète, peintre)
* Coralie Barbier (styliste), épouse du chanteur belgo-rwandais, Stromae
* Anne
Malherbe (1968, première dame d’Équateur, épouse du Président
Rafael Correa)
* Louis Namèche (député, ministre et premier bourgmestre du Grand Namur après la fusion des communes de 1976)
* Claude Piron (1931-2008, psychologue et écrivain espérantiste né à Namur)
* Félicien Rops (1833-1898, peintre, lithographe, dessinateur, illustrateur, graveur)
* Goswin de Stassart (1780-1854, premier gouverneur de la province de Namur
* Julie Taton (1983, Miss Belgique 2003 et présentatrice TV)
* Antoine Thomas (1644-1709,
jésuite, astronome en Chine)
* Alexis Vrithoff
* Charles Zoude (1794-1860, député membre de la commission qui élabore la Constitution belge, bourgmestre de Namur et président du Conseil Provincial de la province de Namur)
* Sébastien Zoude (1707-1779
, industriel
et inventeur
