Château du duché de Normandie|Chateau Caen|Architecture
philippienne|Chateau Caen|Château monument historique (France)|Caen|Château fort dans le Calvados|Caen|Calvados au Moyen Âge|Monument historique à Caen|Monument
historique classé en 1997|Patrimoine du XIe siècle|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIVe siècle|Patrimoine du XVe siècle|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Architecture gothique à Caen|Architecture romane à Caen
Le château de Caen est un ensemble fortifié du centre-ville ancien de Caen.
Fondé vers 1060 par Guillaume le Conquérant, il connait de nombreux aménagements au fil des siècles.
Avec 5,5 hectares, c’est l’un des plus grands châteaux d’Europe.
Son enceinte contient aujourd’hui :
* le logis du gouverneur (actuel musée de Normandie)
* le cavalier d'artillerie et les salles du Rempart (salles d'exposition du musée de Normandie) ;
* l’église Saint-Georges, centre d'accueil et d'interprétation ;
* la salle de l'Échiquier en référence à l'Échiquier de Normandie (salle d’exposition temporaire pour le musée de Normandie) ;
* le jardin des simples, reconstitution d'un jardin médicinal du Moyen Âge.
La totalité des constructions et vestiges du château, à l'exclusion des fossés, du musée des Beaux-Arts et de l'aile en retour nord du musée de Normandie, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Situation
Le château est établi dans la plaine de Caen, sur le bord sud d'un plateau .
Histoire
Le château ducal (vers 1060
- 1204)
Les origines du château
À partir du , la croissance agricole caractéristique de cette période entraîne la création de nombreux marchés locaux.
Les seigneurs, désireux de contrôler le développement des villes et villages, érigent des châteaux et souvent accompagnent ces établissements par la fondation d'un établissement religieux.
Caen est un bon exemple de ce qu'on peut appeler un « bourg castral ».
Situé dans une riche plaine agricole, Caen n'échappe en effet pas à la règle et connaît un rapide développement le long de la rive gauche de l'Odon.
Il est donc possible qu'un premier élément fortifié ait existé vers 1025, date à laquelle Caen est qualifié de burgus (bourg) dans une charte de Richard II ;
aucun élément archéologique ne vient toutefois accréditer cette théorie.
Quoi qu'il en soit, c'est Guillaume le Conquérant qui met en place une véritable citadelle à partir de 1060 sur un éperon rocheux dominant la basse vallée de l'Orne.
Il s'agit sûrement d'un moyen de contrôler cette agglomération qui prend de l'ampleur ;
l'absence de lien entre le château et la ville à cette époque - la seule porte étant alors au nord
- semble confirmer cette thèse.
Mais le duc mûrit un plus grand dessein.
Marqué par la rébellion des barons du Cotentin pendant sa jeunesse, il souhaite disposer d'un point d'appui sûr en Basse-Normandie.
Mais le rôle administratif et politique du château reste prégnant.
Plus ou moins à la même époque, le roi d'Angleterre fait également construire une nouvelle Grande Salle, aujourd’hui connue sous le nom de salle de l'Échiquier.
Deux fois plus grande que la précédente, elle permet de répondre au faste de la cour royale.
Cet usage survivra à Henri Beauclerc, puisque son successeur Henri II d'Angleterre et ses fils (Richard Cœur de Lion et Jean sans Terre) y organisent en 1182 une fastueuse cérémonie pour les fêtes de Noël afin de démontrer la supériorité de sa cour et donc son prestige à ses adversaires, notamment le roi de France Philippe II.
Fait rare, une seconde salle d'apparat, plus petite, est semble-t-il construite au sud-ouest du grand hall sur l'esplanade surplombant la ville.
L'étude des Grands rôles de l'Échiquier montre également que la résidence princière caennaise est l'une des plus visitées par les ducs-rois.
Et surtout son rôle politique et administratif y est clairement identifié, surtout à partir de 1170 quand l'administration fiscale et judiciaire est partiellement sédentarisée à Caen.
En 1450, le bailliage s'installe rue Cattehoule (actuelle rue de Geôle).
Le pouvoir royal est alors incarné par le gouverneur des villes et du château de Caen qui réside dans l'ancienne demeure du bailli.
D'ailleurs la charge est souvent réunie à celle du bailli, quand elle n'est pas déléguée à un lieutenant général.
Le château dans la guerre de Cent Ans
Au , l'intérêt stratégique du château se trouve réaffirmé lors de la guerre de Cent Ans.
La forteresse devient un élément clé du dispositif de défense de la Normandie.
Des travaux de défense sont effectués après la prise de Caen en 1346 ;
la transformation de la poterne sud ouvrant vers la ville en véritable accès fortifié, la porte Saint-Pierre, et la construction de la barbacane de la porte des Champs datent probablement de cette époque.
Les tractations entre la France et l'Angleterre réduisent la menace extérieure et l'activité ralentit.
Le réaménagement cesse totalement au début de l'occupation anglaise qui commence en 1417 après la prise de la ville et du château par Henri V d'Angleterre.
Des travaux d'envergure reprennent toutefois à partir de 1435 quand les Français entreprennent de reconquérir la Normandie ;
les Anglais construisent la barbacane de la porte Saint-Pierre afin de se protéger d'une attaque venue de la ville.
Après la reconquête française en 1450, le château perd définitivement tout intérêt stratégique au plan national.
Le château face aux troubles intérieurs
En tant que symbole du pouvoir, le château de Caen reste néanmoins la cible de ceux qui contestent l'autorité royale.
De ce fait, on continue de moderniser le château afin de l'adapter au progrès de la poliorcétique.
De 1467 à 1468, le capitaine du château et sa garnison prennent le parti de Charles de France contre son frère, le roi Louis XI.
François de Silly, bailli de Caen à partir de 1503, fait renforcer les murailles du château en accumulant d'épaisses masses de terre le long des remparts afin d'augmenter leur résistance à l'impact des boulets.
Mais quand le château est bombardé à partir du mars 1563 depuis le cimetière de l'église Saint-Julien par les troupes protestantes de l'amiral de Coligny, une brèche est ouverte dans les murailles au bout du troisième jour et les catholiques encerclés se rendent ;
une troupe de , commandée par François du Plessis de Richelieu, reprend finalement le château le 14 avril 1563.
Dans le conflit qui oppose Louis XIII à Marie de Médicis, le gouverneur de Normandie, Henri II d'Orléans-Longueville, prend le parti de la reine-mère.
Le capitaine Prudent, fidèle au gouverneur qui lui a confié le commandant du château, braque les canons sur la ville qui demande au roi d'intervenir.
Du 14 ou 17 juillet 1620, le roi, assisté par César de Choiseul du Plessis-Praslin, assiège le château qui finit par se rendre.
Certains proposent alors de faire raser le château, mais le roi préfère garder la forteresse malgré son faible intérêt militaire.
C'est le dernier fait d'armes important dans lequel le château joue un rôle direct.
Le château est pris d'assaut par les révolutionnaires en 1789, puis par les royalistes en 1815 ; mais dans les deux cas, les autorités du château laissent rentrer la population sans intervenir.
Le déclin de la paroisse Saint-Georges
À partir du , l'usage purement militaire du château tend à se confirmer.
La population civile déserte peu à peu l'enceinte castrale.
L'église Saint-Georges a été construite pour accueillir une centaine de paroissiens, mais à la fin du , les registres paroissiaux n'enregistrent plus qu'un enterrement par an dans le cimetière de qui entoure l'église, ce qui permet d'évaluer la population à environ 25 personnes.
En outre, la part relative des familles de militaires tend à s'accroître et à devenir prédominante.
Le nombre de militaires fluctue avec le temps.
Après 1450, la garnison se compose de 50 hommes en armes et de 100 archers.
Pendant la période d'agitation liée aux guerres de Religion, très violentes en Normandie, l'effectif remonte jusqu'à 250 têtes, avant de retomber à 50 le siècle suivant.
À la fin du , sous le règne de Louis XIV, est construit un hôtel des Invalides ;
à la veille de la Révolution, cette compagnie des invalides est constituée de 70 hommes et cinq lieutenants.
À cette époque, sont également cantonnés dans l'enceinte du château quatre canonniers et un commandant d'artillerie, un arsenal et des magasins à poudre y ayant été installés.
Les prisons du château
Le château est également utilisé régulièrement comme prison.
Des geôles sont mentionnées dès 1184-1185 à l'angle sud-est de l'enceinte et vers la porte des Champs ;
cette prison est transférée au lors de l'occupation anglaise dans la rue Cattehoule et devient la geôle du bailliage qui donne son nom à la rue.
À partir de cette période, la différenciation entre prisonniers militaires et civils est de plus en plus nette.
On ne dispose pas de sources permettant de connaître la place des prisonniers dans le château au , mais il existe de nombreux documents concernant la période courant du .
Le château de Caen n'est pas utilisé pour les prisonniers de droit commun qui sont envoyés dans la prison du bailliage ou le dépôt de mendicité de Beaulieu (actuel centre pénitentiaire de Caen à la Maladrerie).
Les prisonniers du château sont de deux types : les civils envoyés par lettre de cachet et les captifs pour cause de guerre.
Les civils envoyés par lettre de cachet sont peu nombreux ;
on en dénombre seulement cinq entre 1753 et 1787.
Les témoignages des prisonniers eux-mêmes, comme celui de Charles François Dumouriez envoyé à Caen en 1774, permet de comprendre que les conditions de détention sont loin d'être difficiles.
L'emprisonnement au château de Caen reste en effet une faveur du roi ;
cela permet au roi ou à une famille influente d'écarter provisoirement de la société un élément gênant sans lui faire subir de condition de détention dégradante.
La deuxième catégorie de prisonniers, les captifs pour fait d'armes, est plus importante numériquement, mais reste assez limitée.
Le château est mis sporadiquement à disposition pour interner des prisonniers capturés lors de sédition paysanne (révolte des va-nu-pieds en 1639) ou lors de guerre avec des ennemis extérieurs (les officiers espagnols venus de Flandres entre 1643 et 1648 ou les captifs de la bataille de Denain en août 1712).
Il est possible que quelques protestants aient également été emprisonnés après la révocation de l'édit de Nantes en 1685.
Les prisonniers étaient sous la surveillance de la garnison du château, mais tous les frais (habillement, nourriture, ameublements) étaient supportés par la ville.
Il n'existait pas de prison à proprement parler dans le château.
On utilisait telle ou telle pièce en fonction des besoins.
Ainsi en 1771, il est fait mention de trois cachots dans le donjon, deux dans la porte
Saint-Pierre
et d'une prison à bonnet de prêtre à proximité de cette dernière porte
; six ans plus tard, il semble qu'il n'y ait plus qu'une cellule située dans une des tours de la porte Saint-Pierre.
Un projet de véritable prison militaire constituée de chambres de disciplines est proposé à la fin du
mais jamais réalisé.
La caserne (1789-1945)
La prison révolutionnaire et la destruction du donjon
Le 18 juillet 1789, le peuple s'empare du château et confisque les armes qui y sont entreposées.
Charles François Dumouriez, nommé gouverneur depuis peu de temps, accepte d'arborer la cocarde tricolore et la situation revient rapidement au calme.
Pendant le reste de la Révolution française, le château est régulièrement utilisé comme prison par la ville qui peut ainsi isoler ceux qui sont identifiés comme étant des ennemis de la Révolution : le nouveau gouverneur du château, le vicomte Henri de Belzunce, en août 1789 ;
84 suspects royalistes en novembre 1791 ;
l'ancien secrétaire de Jacques Necker, Georges Bayeux, en août 1792 ; 230 manifestants refusant la conscription militaire en mars 1793.
Les prisonniers les plus importants sont Claude-
Antoine
Prieur
Duvernois et Charles
Gilbert Romme
, représentants en mission envoyés par la Convention nationale.
Arrivés en pleine insurrections fédéralistes, ils sont assignés à résidence dans le presbytère de l'église Saint-Georges à partir du 12 juin 1793.
Ils sont libérés un mois plus tard après la défaite des troupes fédéralistes lors de la bataille de Brécourt.
Afin de punir cet affront, la Convention décrète le 6 août 1793 que « le donjon et château de Caen dans lesquels la liberté et la représentation nationale ont été outragées, seront démolis.
Sur les ruines du donjon il sera planté un poteau, sur lequel seront inscrits les noms des députés déclarés traîtres à la patrie ».
Les travaux de démolition commencent dès le 18 août.
Le presbytère est démoli, le donjon en grande partie arasé et la porte Saint-Pierre endommagée.
La prison militaire, mais reste dans le domaine d'État affecté au département de la Guerre.
La caserne Lefebvre
La situation change toutefois sous la Troisième République.
La défaite de 1870 amène les autorités à réorganiser totalement l'appareil militaire national et notamment son implantation territoriale.
Tout au long du , la ville de Caen, qui - outre la caserne de Remonte - ne dispose que d'une caserne inadaptée aux besoins de l'époque (la caserne Hamelin), demande l'implantation d'un régiment de cavalerie.
C'est finalement une prestigieuse unité de fantassins qui s'installe au château.
Le RI y est cantonné par étape à partir de 1876.
Au début de l'année 1877, un premier bâtiment est construit au nord de l'enceinte ;
les derniers restes du donjon sont abattus, les fossés comblés et le terrain aplani afin d'aménager une vaste place d'armes.
Les premiers soldats prennent possession des lieux début juillet 1877.
Jusqu'en 1901, le régiment est cantonné par alternance à Paris, Falaise et Caen avec le RI.
Après cette date, il est définitivement fixé à Caen et un nouveau bâtiment est construit perpendiculairement au premier, entre celui-ci et la porte des Champs.
D'autres unités se joignent au RI dans la première décennie du : un bataillon du RI en 1905 et les compagnies du RI après 1908.
Le château est donc profondément remanié afin de devenir la caserne Lefèvre, elle peut accueillir, pour les manœuvres, jusqu'à d'infanterie.
Pendant le Débarquement de Normandie, des Anglais et des Canadiens y sont emprisonnés.
Pendant la bataille de Caen, le secteur du château est la cible des bombardements aériens et des tirs d'artillerie.
Le château et ses abords sont sérieusement endommagés :
* les bâtiments au sud de l'enceinte sont en ruine ;
* les vestiges du Vieux palais et le bâtiment nord de la caserne sont détruits ;
* les autres monuments de l'enceinte (Échiquier, salle des Gouverneurs, église Saint-Georges) sont endommagés.
La cour sert de lieu d'exécution d'un collaborateur notoire le .
Puis, pour les travaux de déblaiement de la ville, des baraquements sont installés pour accueillir l'office national des cantonnements des ouvriers de la reconstruction (ONCOR).
La caserne Lefevbre est détruite en décembre 1958.
Les éléments de décoration ornant la porte Saint-Pierre depuis sa reconstruction au début du (colonnes, fronton avec le sceau du Premier Empire) sont également déposés.
Les baraquements du qui ont survécu pour la plupart aux bombardements servent de centre d’hébergement pour l'office national des cantonnements des ouvriers de la reconstruction, puis sont démolis en 1958.
En 1949, l’archéologue caennais Michel de Boüard entreprend les premières fouilles aux abords de l'église Saint-Georges ;
il s'agit d'un des premiers exemples d'archéologie médiévale.
Des fouilles systématiques sont menées dans l’enceinte du château de Caen ;
elles permettent notamment de dégager les bases du donjon enfouies aux après le comblement des fossés et la construction des baraquements de la caserne.
Le projet d'affectation à l'université est définitivement abandonné en octobre 1956 par la cession du château à la Ville par l'administration du Domaine.
En 1967 est installé le musée des beaux-arts qui ouvre ses portes en 1970.
Depuis 2007, plusieurs œuvres,
notamment One Man, nine animals de Huang Yong Ping, ont été installées autour du musée afin de former un parc des sculptures.
Le projet de mise en valeur
Dans les années 1990, un vaste projet pluriannuel de mise en valeur du château est lancé par la municipalité.
Des travaux similaires sont entrepris sur le rempart nord-est à partir de 2014.
La terrasse d'artillerie dite du Cavalier , fortement érodée, a également été restaurée.
de remblai ont été évacués, afin de mieux voir le mur d’enceinte nord-ouest, du .
Le volume du cavalier est restitué dans son état du ;
sous la terrasse, ont été aménagées les salles dites du Rempart, équipement muséal moderne de accueillant depuis 2008 les expositions temporaires du musée de Normandie.
En préalable à cette opération, l'Institut national de recherches archéologiques préventives (INRAP) mène en 2005 un chantier de fouilles préventives qui permet de mettre au jour une poudrière et des forges du .
Les deux murs de la grande forge sont ornées de dessins de mors, preuve de l’existence d'écuries au château à une certaine époque.
Selon l'INRAP, le développement de ce est .
La cave d’une maison privée du ayant conservé une belle cheminée a également été dégagée.
Cette maison, située à la limite du périmètre de fouille, est adossée à un mur plus ancien.
En 2010, un premier diagnostic confirme que ce mur fait partie d'une grande salle de sur .
En 2011 et 2012, de nouvelles campagnes de fouilles sont entreprises afin de dégager cette grande salle contemporaine de la salle de l'échiquier () et d'identifier l'usage de ce bâtiment.
Les fouilles reprennent à l'été 2013 et permettent de mettre au jour cette grande salle d'apparat dont l'un des murs est en excellent état de conservation.
Cette salle, qui présente de nombreuses caractéristiques communes avec la salle de l'Échiquier, pourrait dater de la fin du et pourrait avoir été construite pour Henri II Plantagenêt.
Caen chateau fouilles 2011.jpg|En 2011
Fouilles 2013 au château de Caen.
JPG|En 2013
Château de Caen 02.JPG|En 2014
Architecture
Vieux palais et chapelle palatine Saint-Georges
Guillaume
le Conquérant se fait construire un palais au nord de l'enceinte dans la deuxième partie du .
Ce palais reprend l'organisation classique des demeures seigneuriales de cette époque.
Il est constitué d'un ensemble de trois bâtiments principaux, peut-être entouré par un mur le séparant du reste de l'enceinte castrale : la grande salle (espace de réception officielle, aula dans les textes latins, bien que l'ancien français ne connaisse que l'appellation Grant Sale), la chapelle (chapelle palatine réservée au duc-roi et à ses proches, en latin capella) et les appartements princiers et servait pour les réunions ordinaires de l'Échiquier.
Au , on perça des baies gothiques et les murs gouttereaux furent renforcés par des contreforts ;
le chevet plat fut également détruit afin de permettre l'érection d'un mur clôturant vers le sud l'ensemble des bâtiments du Vieux Palais.
Une abside et un bas-côté sont rajoutés à cette époque.
Avec « son archivolte intérieure garnie de redents, son archivolte extérieure ornée de feuillages en chou frisé qui se complique d'un arc en accolage avec fleuron terminal, et les deux contreforts plantés de biais et finissant en pinacles qui l'encadrent », la porte latérale du bas-côté était caractéristique de l'architecture du .
Ruines du vieux palais.
JPG|Ruines du palais de Guillaume le Conquérant
Foundations of William's residence in Caen..
jpg|Pavage ancien
Salle de l'Échiquier
La salle dite de l'Échiquier se situe au nord-ouest de l'enceinte dans une zone dite du « vieux palais ».
Il s'agissait avant tout d'une Grande Salle (salle d'apparat, en latin aula, dont on retrouve l'équivalent en Angleterre sous le nom de hall ou Great Hall en anglais moderne) où étaient organisées des cérémonies et des fêtes.
Le bâtiment mesure sur ;
les murs sont hauts d'environ et épais, en moyenne, d'un mètre.
Pour la plupart, la salle devait probablement être séparée en deux niveaux, avec l’étage noble au premier et les espaces de service au rez-de-chaussée.
Le plafond de la partie inférieure devait alors être à environ du sol.
En 1944, un obus tombe sur la partie nord-est de la salle et la détruit partiellement.
La salle est restaurée après les recherches de Michel De Boüard dans les années 1960.
Caen echiquier facade sudouest.jpg|Façade sud-ouest
Caen chateau echiquier
porte.jpg|Porte principale
Caen salle de l'Échiquier intérieur.
JPG|Intérieur
Caen salle de l'Échiquier modillon 51.JPG|Modillon
représentant
Harold II d'Angleterre énucléé
Caen salle de l'Échiquier modillon 33.JPG|Modillon
Église Saint-Georges
L'église paroissiale dédiée à Georges de Lydda est construite dans la deuxième moitié du .
À l'emplacement de l'église actuelle, se trouvait auparavant un bâtiment de facture plus élémentaire dont on ne sait s'il s'agit d'un lieu de culte préexistant ou d'une simple habitation.
Orientées nettement plus à l'est, les fondations de cet édifice furent exhumées en 1964 par Michel de Boüard et les archéologues du centre de recherches archéologiques et historiques médiévales (CRAHM) de l'université de Caen.
Les fouilles de 1964 ont également permis de mettre au jour le chœur de l'église romane dont l'abside était semi-circulaire.
Il s'agissait d'une église de village qui pouvait accueillir une centaine de paroissiens.
La paroisse faisait partie du doyenné de Caen, dans le diocèse de Bayeux.
L'église reste dans son état originel jusqu'au début du .
Sévèrement touchée par les bombardements anglais lors du siège de 1417, elle est profondément remaniée dans la deuxième moitié de ce siècle.
Les travaux commencent probablement pendant l'occupation anglaise ;
la charpente recouverte de lambris couvrant la nef est sûrement due à un charpentier anglais.
Les fenêtres romanes sont bouchées et on perce des grandes baies de style « modérément flamboyant ».
Le clocher que l'on observe sur les gravures du date sûrement de cette époque également.
Fin , le chœur est reconstruit dans le style gothique.
Au sud de la nef, sont érigés une chapelle et le portail actuel.
À partir du , les civils désertent le château.
En 1779, les registres paroissiaux n'enregistrent plus qu'un enterrement par an dans le cimetière de ² qui entoure l'église, ce qui permet d'évaluer la population à environ 25 personnes.
L'église paroissiale est désaffectée pendant la Révolution.
Du 3 au 28 mars 1793, on y enferme 230 personnes ayant manifesté contre l'enrôlement militaire.
Dans le cadre du projet de réaffectation du château à l'université, il est programmé que l'ancienne église soit occupée par l'aumônerie des étudiants.
Cette proposition est abandonnée et Saint-Georges est convertie en mémorial en souvenir des pertes civiles de la bataille de Caen en 1964.
La dépouille d'une victime anonyme est inhumée dans l'ancien lieu de culte.
Moins de vingt ans plus tard
, le mémorial change d'affectation.
En 1979, le corps de la victime inconnue est exhumé pour être inhumé de nouveau au chevet de l'ancienne église qui est utilisée à partir de 1980 par le musée de Normandie qui y organise des expositions temporaires.
Après une légère restauration, le centre ouvre le 28 mai 2014.
Caen
- Chateau de Caen 10.jpg|Le centre d'interprétation
Caen Église Saint-Georges-du-Château chœur.
JPG|Chœur de l’église depuis la nef
Église saint-georges rénonvée.
JPG|Façade sud après restauration en 2012
Caen chateau saintgeorges ext portail 2013-06-30 (3).JPG|Portail
flamboyant
Logis des Gouverneurs
La première référence concernant ce bâtiment, alors appelé Logis du Roi, date de 1338.
Construit sans doute au début du , c'était la résidence privée du bailli.
On y trouvait également une salle d'audience et les bureaux du bailliage.
Ceux-ci furent transférés à proximité de la prison de la rue Cattehoule (actuelle rue de Geôle) après 1450.
Le Logis du Roi devint donc la demeure du capitaine du château, enfin celle du gouverneur « des ville et château de Caen ».
Le bâtiment fut presque entièrement reconstruit au .
Les contreforts des façades de l'aile sud et la tour d'escalier à l'intérieur de la cour sont des vestiges du bâtiment originel.
En novembre 1680, Robert-Jean-Antoine de Franquetot, comte de Coigny, gouverneur du château et bailli de Caen, passa un accord avec Pierre Cottard, architecte du roi, pour remettre en état le Logis du Roi.
Les travaux furent terminés en 1682.
Les armoiries de la famille des Guillotte-Franquetot-Coigny, qui conservèrent les charges de gouverneur et de bailli jusqu'à la fin de l'ancien régime, étaient gravées sur le fronton.
Au , le Logis des Gouverneurs est utilisé comme salle d'armes.
En 1834, le Génie propose de le transformer en prison militaire, mais le projet ne fut pas réalisé.
Quand le château fut transformé en caserne, l'ancienne demeure du bailli abrita le mess des officiers, une bibliothèque et une salle de conférences.
En 1944, sa toiture est soufflée, mais le gros œuvre a résisté.
Dans les années 1950, on décide d'y installer le musée de Normandie.
En 1958, le bâtiment est rénové ;
c'est à cette époque que le grand escalier extérieur est supprimé.
Après la répression de l'insurrection fédéraliste, la convention décide de raser le château par un décret daté du .
La destruction débute le .
Ce qu'il en reste est laissé à l'état de ruine.
Une colonne marquant l'endroit de l'emprisonnement des deux conventionnels était prévue à l'emplacement du donjon.
Le tracé de ces premiers remparts n'a guère évolué à travers les années sauf sur la partie nord avec la construction du donjon ;
l'enceinte d'origine correspond toutefois au mur nord de la chemise du donjon.
Caenchateaunord.jpg|Le rempart nord restauré
Chateau de Caen 01.jpg|Le rempart sud-ouest
Façade sud du château de Caen.
JPG|Le
rempart sud
Caen France (32).JPG|Le rempart
est
Les tours
Ces remparts sont constitués de treize tours dont deux de forme circulaire.
Ces deux tours font la jonction avec le reste des fortifications de la ville : la tour dite «
Reine
Mathilde »
au sud-est de l'enceinte et la tour «
Puchot » située au nord-ouest.
Les autres tours sont de forme rectangulaire et enchâssées dans les remparts : la partie supérieure se situe au niveau du chemin de ronde ;
la partie inférieure au niveau du sol du rempart.
Protection
Le château a tout d'abord été classé monument historique le 12 juillet 1886 et son enceinte le 20 août 1913.
Finalement, ces arrêtés de protection ont été annulés lors du classement de la totalité des constructions et des vestiges du château, y compris l'assiette et l'enceinte fortifiée par arrêté du 10 avril 1997.
Galerie
Castle Caen-Sunko.jpg|Le château et la rue de Geôle en 2006
Caen jardindessimples.jpg|Jardin des simples
Caen vue depuis chateau saintjulien.jpg|Vue
depuis le rempart nord-ouest
jusqu'en 1944, les fossés étaient tous aussi densément construits.
