District fédéral de Russie|Oural|Division administrative fondée en 2000
Le district fédéral de l'Oural (en , Ouralski federalny okroug) est l'un des huit districts fédéraux de Russie.
C'est le plus occidental des trois districts asiatiques.
Sa capitale est Iekaterinbourg.
Caractéristiques
Le district fédéral de l'Oural compte habitants (8,5 % de la population de la Russie) et s'étend sur km² (10 % du territoire fédéral).
Indice de fécondité
Structure par âge en 2010
Âge médian en 2010
Subdivisions
Le district fédéral de l'Oural est composé des sujets fédéraux suivants (la capitale de chaque sujet est indiquée dans la dernière colonne) :
Les districts autonomes de Khantys-Mansis (4) et de Iamalie (6) sont deux subdivisions territoriales de l'oblast de Tioumen, mais possèdent néanmoins le statut de sujets fédéraux.
Voir aussi
Articles connexes
bu4hnal7ar4le5c7fs1bkm82k9wfskf
