Chanteur canadien|Acteur québécois|Participant à Danse avec les stars|Naissance en septembre 2001|Naissance à Montréal|Participant à The Voice (France)|Artiste influencé par Michael Jackson|Enfant musicien
Lenni
Kim
de son vrai nom Lenni-Kim Lalande
est un chanteur et acteur canadien, né le à Montréal au Québec.
Biographie
Jeunesse
Lenni
Kim Lalande
est né à Montréal au Québec.
Il est le fils unique de Guy Lalande et Myriam Landry.
Dès son plus jeune âge, il imite les chanteurs qu'il voit à la télévision.
À l'âge de huit ans, Lenni-Kim rentre dans une agence de publicité et commence alors à enchainer les tournages de publicités et de films au Québec.
Carrière
En 2015, Lenni-Kim Lalande se fait connaître en participant à la seconde saison de The Voice Kids France, où il choisit Patrick Fiori pour coach, mais sera éliminé dès les battles.
Ses clips, Yolo et Don't
Stop atteignent les vingt-deux millions de vues ensemble, Don’t Stop ayant atteint les quinze millions récemment.
Il chante en duo avec Lou Jean le générique de la seconde saison de la série Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir.
À l'automne 2017, il participe à la huitième saison de l'émission Danse avec les stars sur TF1, aux côtés de la danseuse Marie Denigot, et termine deuxième de la compétition.
Étant âgé de seize ans à l'époque, il est le plus jeune candidat de l'histoire de l'émission, toutes saisons confondues.
Il est nommé aux NRJ
Music Awards dans la catégorie Révélation francophone de l'année.
Il participe à l'album
Génération
Enfoirés (sortie le ) et au concert des Enfoirés Kids
, enregistré le et diffusé
le .
Le 16 février 2018, il sort un nouveau clip pour sa chanson Juste toi et moi, qui atteint le million de vues sur les réseaux sociaux.
En 2018, il joue dans cinq épisodes de la série télévisée de TF1 Demain nous appartient, interprétant le rôle de Zac, un correspondant québécois des jumeaux Moreno.
Il a .
Il annonce une nouvelle tournée It's a New
Dawn Tour pour 2020 avec vingt-cinq concerts.
Discographie
Album
Eps
Singles
Tournée
Filmographie
Film
* 2016 :
Le Pacte des anges de Richard Angers : William
Court métrage
Séries télévisées
* 2016-2017 :
Fluffy Marky (Marc-en-peluche) : Jérôme (websérie)
* 2018 :
Demain nous appartient : Zac, correspondant québécois des jumeaux Moreno
* 2018 : Baby-sitter : star incognito : le garçon au pair québécois
Clips
