Homonymie de titre
* La Souricière est le titre d'un des chapitres des Trois Mousquetaires d'Alexandre Dumas père.
* La Souricière est un film d'Henri Calef sorti en 1950.
* La Souricière () est une pièce de théâtre policière d'Agatha Christie, créée le à Londres et jouée sans interruption depuis cette date.
* La Souricière est un roman de Marie Cardinal paru en 1978.
* La Souricière est le titre d'un ouvrage de Khereidine Chellal paru en 2007 .
* La Souricière est une bande dessinée de Vittorio Giardino.
* La Souricière est le lieu du palais de justice de Paris constitué de couloirs souterrains menant du « dépôt » (géré par la police nationale) où sont incarcérés les prévenus, aux salles d'audience des tribunaux devant lesquelles ils sont jugés.
Il est également dotés de cellules gérées par l'administration pénitentiaire.
* La Souricière est court-métrage de fiction de 14 min, réalisé par Antoine Besson et Yasmina Ghemzi en 2010, avec Ambroise Michel et Ibtissem Guerda.
* La Souricière est une creepypasta sous forme de jeu vidéo en ligne.
