Village
Un village est une « agglomération rurale caractérisée par un habitat plus ou moins concentré, possédant des services de première nécessité et offrant une forme de vie communautaire ».
Au Québec, ne pas confondre avec « municipalité de village », notion administrative, et au Maroc, avec « commune rurale » (collectivité territoriale ;
un village y étant rattaché et pouvant porter le même nom).
Étymologie
Le terme de « village
» dérive de l'ancien français vil (l)e « ferme, propriété rurale, agglomération » issu du gallo romain VILLA « domaine rural », du latin villa rustica « grand domaine rural » avec un suffixe -age.
Il est attesté sous la forme latinisée villagium « groupe d'habitations rurales » en latin médiéval dès le , mais rare avant le et uniquement d'un emploi savant.
Il permet de faire la distinction avec « ville », mot qui pouvait avoir soit le sens de « domaine rural », soit celui de « village, agglomération », avant de prendre celui, unique, d'«
agglomération urbaine »
qu'on lui connaît aujourd’hui.
Éléments de définition
Les seuils de surface et de population au-delà desquels on peut dire qu'un établissement humain est un hameau, un village, un bourg ou une ville sont relatifs ;
ils varient dans l'histoire et selon les territoires.
Aristote appelle « village » la « première communauté formée de plusieurs familles en vue de la satisfaction de besoins qui ne sont plus purement quotidiens ».
La famille étant, selon le Philosophe, le premier stade de communauté
que l’on peut observer.
En 1825, F. J.
Grille note à propos de Wormhout qui abrite alors trois à quatre mille âmes, en Flandre maritime, dans le département du Nord, qu'il ne sait pas s'il faut parler de village, ou plutôt de bourg, ou même de ville.
On donne en Flandre le nom de village à des lieux qui, dans les Alpes ou les Pyrénées, seraient très bien des préfectures », commentait-il.
En France,
dans certaines régions, la Bretagne par exemple, ou encore l'Auvergne ou le Limousin, le terme « village
désigne un hameau, dont le nombre d’habitations peut être inférieur à cinq maisons.
Ainsi la commune (ou paroisse) comprend son bourg et ses villages.
Au Canada, le terme village peut désigner un type de municipalité ;
au Québec, la municipalité de village est l'une des cinq expressions qui désignent les municipalités, lorsque son territoire correspond à un village au sens d'habitat plus ou moins concentré.
En Italie et Suisse italienne
, l'équivalent est frazione, sous-division d'une commune.
Mais le terme village peut être encore employé s'il a un qualificatif particulier (exemple Bienno, classé un des plus beaux villages d'Italie par l'ANCI (Association des Communes italiennes)
En Indonésie, le village ou desa est, au même titre que la commune ou kelurahan, l'unité administrative de niveau le moins élevé.
La différence avec le kelurahan est que d'une part, le chef de village (kepala desa) est élu au suffrage direct, d'autre part, en vertu des lois sur l'autonomie régionale en Indonésie, le desa est investi d'un rôle coutumier.
En République centrafricaine, le village est une subdivision sans personnalité morale de la commune.
Il est constitué en zone rurale par un ensemble de familles ayant réalisé entre elles une communauté d’intérêts pour des raisons ethniques, économiques, historiques ou religieuses.
Il est dirigé par un chef de village élu pour dix ans et placé sous l’autorité du Maire de la commune.
Au Rwanda, ce terme désigne aussi la plus petite division administrative du pays.
Le village planétaire (en anglais global village) est une expression qui exprime le raccourcissement des distances dû au développement des communications, particulièrement avec Internet.
Elle a été créée en 1971 par le Canadien Herbert Marshall Mac Luhan, professeur à l'université de Toronto, lorsqu'il publia
War and Peace in the Global
Village
Écovillage
Un écovillage (ou éco-village, éco-lieu, éco-hameau), est une agglomération, généralement rurale, ayant une perspective d'autosuffisance variable d'un projet à l'autre et reposant sur un modèle économique alternatif…
Village
étape
Village étape est un label officiel français attribué à des communes
de moins de habitants situées à proximité d'un grand axe routier.
Village naturiste
Village vacances
Un village vacance est un hébergement touristique qui accueille essentiellement des familles, le plus souvent lors de leurs vacances…
Municipalités incluant le mot
village
Canada
France
et autrefois, également :
Quartiers
* Greenwich Village est un quartier de Manhattan à New York.
Le Village désigne le quartier gay de Montréal au Québec.
Sites historiques
* Village québécois d'antan est un site historique situé à Drummondville au Québec
* Upper Canada Village est un site historique situé à Morrisburg en Ontario
* Village historique acadien est un site historique situé à Rivière-du-Nord au Nouveau-Brunswick
* Village historique de Kings Landing est un site historique situé à Prince William au Nouveau-Brunswick
* Village historique acadien est un site historique situé à Pubnico, en Nouvelle-Écosse
Bibliographie
* Monique Bourin et Robert Durand, Vivre au village au Moyen Âge, les solidarités paysannes du XI au XIII siècle, Rennes, PUR, 1984
* Rémy Guadagnin, L'origine du village en pays de France : diachronie évolutive de l'habitat dispersé celtique et gallo-romain aux villages du haut Moyen Âge : du II siècle av. J.-C. au IX siècle, Paris, EHESS,
* Nicolas Lebas, Géohistoire du Ternois médiéval : l'évolution du village entre Hesdin et Arras (VI-XIII siècle), mémoire de maîtrise d'histoire sous la direction de J.-P. Arrignon, Université d'Artois, 2005
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ / Mairie de France
- Mairie et Village de France
npuvf8pqdfgjyy04yvc0ee8fn2kelfu
