Radio à Paris|Station de radio d'autoroute en France|Sèvres|Station de radio fondée en 1988|Station de radio disparue en 2011|Station de radio disparue en France|Groupe Vinci
Autoroute FM était une radio privée française, appartenant à Cofiroute (VINCI Autoroutes), ayant la particularité de n'être émise que le long des autoroutes et sur une seule fréquence ( FM), grâce à l'emploi d'un réseau isofréquence synchrone.
Elle fut la première à émettre sur un réseau autoroutier, dès 1988.
Elle était alors diffusée depuis des studios se trouvant à Vélizy-Villacoublay.
Elle a été remplacée le 8 avril 2011 à 17h par Radio Vinci Autoroutes.
Équipes de la station
La station de radio compte 14 journalistes en juillet 2017.
Programmes
La grille d'antenne est régie par la priorité à l'info trafic, à raison d'un point détaillé par quart d'heure, et à tout moment -grâce à un système de sectorisation de la diffusion d'information est signalé sur les voies de circulation et qu'il y a un risque de perturbation du trafic.
Un flash info
, un point « prévisions météo »
et un point travaux, réalisés par les journalistes de la station sont également diffusés une fois par heure.
Autoroute FM est une radio de services mais aussi une radio d'accompagnement, d'où une programmation musicale variée orientée pop chansons françaises, à la manière de RTL2 et MFM.
La rédaction produit des chroniques et des reportages d'actualité sur l'univers de la route diffusés deux fois par heure.
Le matin de 5h à 10h était diffusée une matinale en direct, avec des flashs infos toutes les demi-heures et de la musique classique/pop alors que les soirs de week-end de 18h à minuit était diffusée une émission construite sur le même principe que la matinale.
Zone d'émission
Autoroute FM couvrait le Grand Ouest Français, soit environ d'autoroutes concédées.
Autoroutes
Cofiroute couvertes :
#A10 ,
#A11 (dans sa totalité),
#A28 ,
#A71 ,
#A81 (dans sa totalité),
#A85 (dans sa totalité),
#A19 (dans sa totalité)
#Duplex
A86
Studios
Ceux-ci étaient situés rue Troyon à Sèvres au siège social de la Compagnie Financière et Industrielle des Autoroutes.
Depuis 2013, les studios sont à Rueil-Malmaison.
La radio diffuse les informations de trafic qu'elle reçoit du Poste Central d'Information de Cofiroute situé à Ponthévrard (barrière de péage de Saint-Arnoult-en-Yvelines).
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Site de Régie
Fréquence Espace
, la régie publicitaire d'Autoroute
Fm et Radio
Trafic FM
