Homicide|Violence
Un homicide est l'action de tuer un autre être humain, qu’elle soit volontaire ou non.
Lorsque l'acte est intentionnel, il est généralement qualifié de meurtre, et d’assassinat si en plus il est prémédité.
Dans la majorité des sociétés, quelle qu'en soit la raison, l'homicide est considéré comme l'un des crimes les plus graves pouvant être commis.
Selon les pays, les lois distinguent les homicides en catégories de différentes gravités, souvent selon la présence d'intention et de préméditation.
Crime et homicide
Un crime est de manière générale une action considérée comme très grave par la loi.
On utilise aussi le terme crime pour désigner un homicide, mais tous les crimes ne sont pas des homicides.
En France, par exemple, de nombreux faits sont qualifiés de crimes : le viol, le proxénétisme, la torture, l'excision, le vol avec violence, la séquestration ou encore le faux-monnayage.
Aux États-Unis, le mot crime a un sens plus général qui englobe aussi les délits.
Histoire de l'homicide
L'homicide ainsi que sa prohibition sont aussi vieux que l'humanité elle-même.
Si on remonte à la préhistoire, on constate que les traces d'homicides sont rares au Paléolithique.
Le premier meurtre attesté remonte à ans.
Un des 28 squelettes de La Sima de los Huesos (Espagne) a reçu à la tête deux coups mortels provenant d'un même objet.
La seule trace de massacre de tout le Paléolithique supérieur nous vient de Jebel Sahaba, au nord du Soudan.
Là, sur les bords du Nil, 59 squelettes gisent depuis environ , dont une trentaine au moins montrent des signes clairs de mort violente : pointes de flèches, décapitations, démembrements ».
Dans son ouvrage Les homicides
- Criminologie historique de la violence et de la non-violence, le criminologue Maurice Cusson développe l'idée selon laquelle la quantité d'homicides commis a un lien direct avec la présence ou l'absence d'un État, et partant, son action ou son inaction.
Certaines civilisations traditionnelles sans État comme les Hewa en Papouasie Nouvelle
Guinée ont ainsi un taux d'homicides beaucoup plus élevé que dans la plupart des pays occidentaux.
Cusson défend l'idée selon laquelle la chute du taux d'homicide à partir du va de pair avec le développement de l'appareil de l'État et de ses différentes structures (justice, police...).
Gradation des homicides
Aux États-Unis
Aux États-Unis, on distingue :
# le « meurtre au premier degré » (first degree murder) correspondant à l'assassinat ;
# le « meurtre au second degré » (second degree murder) correspondant généralement au meurtre ;
# linvoluntary manslaughter (souvent traduit dans les séries télévisées américaines par « homicide involontaire » pour des raisons de synchronisme) correspondant aux « violences volontaires ayant entraîné la mort sans l'intention de la donner ».
En France
En droit français, l'homicide peut avoir plusieurs qualifications juridiques différentes, selon l'intentionnalité et les circonstances de l'infraction.
Homicide volontaire
Dans le cas de l'homicide volontaire, on distingue le meurtre, sans préméditation, de l'assassinat, lorsque l'homicide est prémédité.
Le meurtre est puni de 30 ans de réclusion criminelle .
L'assassinat, quant à lui, est puni de la réclusion criminelle à perpétuité .
Tous deux sont des crimes, passibles de la cour d'assises.
Violence ayant entraîné la mort sans intention de la donner
L' -7 du code pénal punit l'auteur de violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner à 15 ans de réclusion criminelle.
Dans ce cas, l'auteur des faits a eu intention de blesser la victime sans intention de la tuer, le résultat des violences ayant dépassé son intention première.
L'absence d'intention de tuer distingue cette infraction du meurtre.
Ce cas de figure est souvent étroitement lié aux violences conjugales.
Il s'agit d'un crime passible de la cour d'assises.
Homicide involontaire
L'homicide involontaire est défini par l' -6, dans le cadre des atteintes involontaires à la vie : «
Le fait de causer, dans les conditions et selon les distinctions prévues à l' -3, par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement, la mort d'autrui constitue un homicide involontaire ».
Ce délit se distingue des violences ayant entraîné la mort sans intention de la donner, car l'auteur du délit n'a pas souhaité blesser la victime (accident de la route par exemple).
L'homicide involontaire n'est donc pas un crime mais un délit, passible du tribunal correctionnel et puni de trois ans d'emprisonnement et de d'amende.
En cas de violation manifestement délibérée d'une obligation particulière de sécurité ou de prudence imposée par la loi ou le règlement, les peines encourues sont portées à cinq ans d'emprisonnement et à d'amende ».
En Suisse
Le droit suisse distingue:
* Le meurtre
le fait de tuer intentionnellement une personne.
Le meurtre est puni d'une peine privative de liberté d'au moins cinq ans.
* L'assassinat : un homicide dont le mobile, le but ou la façon d'agir est particulièrement odieux.
La peine est une privation de liberté à vie ou de minimum dix ans.
* Le meurtre passionnel
, commis alors que l'auteur était en proie à une émotion violente que les circonstances rendaient excusable, est puni d'une peine de un à dix ans.
* Le meurtre sur la demande de la victime
est punie d'une peine pécuniaire ou d'une peine privative de liberté d'au maximum trois ans.
L'incitation et l'assistance au suicide ne sont punissables que si l'auteur a agi par un mobile égoïste.
L'auteur écope d'une peine pécuniaire ou d'une peine privative de liberté d'au maximum cinq ans.
L'infanticide commis durant l'accouchement ou juste après celui-ci est puni d'une peine pécuniaire ou d'une peine privative de liberté d'au maximum trois ans.
L'homicide par négligence est puni d'une peine pécuniaire ou d'une peine privative de liberté d'au maximum trois ans.
En religion
Judaïsme
Dans le judaïsme, le meurtre est un grave péché qui ne recouvre pas tout à fait l'homicide.
Il est énoncé dans les dix commandements () : 20.13
Tu ne commettras point d'assassinat.
La traduction classique de ce commandement est «
Tu ne tueras point ».
Il n'est pas écrit «
Lo taharog », verbe utilisé en particulier quand Caïn tue Abel, en Ge.
4,8 mais «
tirtza'h »
C'est une notion juridique plus complexe, qui ne couvre pas l'homicide en cas de guerre, de légitime défense, ou prononcé par un tribunal régulier (peine de mort).
Christianisme
« Dieu tient en son pouvoir l'âme de tout vivant et le souffle de toute chair d'homme.
Job 12.10)
» ;
« Heureux
les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu.
(Matthieu 5.9) ».
Selon un des dix commandements «
Tu ne tueras pas.
Celui qui tuera sera passible de jugement.
» , toute vie humaine, dès le moment de la conception jusqu'à la mort, est sacrée parce que la personne humaine a été voulue pour elle-même à l'image et à la ressemblance du Dieu vivant et saint.
Le meurtre d'un être humain est gravement contraire à la dignité de la personne et à la sainteté du Créateur.
Cependant l’interdit du meurtre n’abroge pas le droit de mettre hors d’état de nuire un injuste agresseur.
La légitime défense est un devoir important pour toute personne responsable et participe au bien commun.
Sont considérés comme homicide : peine de mort, Violence ayant entraîné la mort, avortement volontaire, euthanasie, guerre, suicide ainsi que tout acte ayant poussé au suicide.
Islam
L'homicide volontaire sans raison de guerre ou de légitime défense est puni dans l'islam par la peine de mort en vertu de la loi du talion, sauf si les héritiers de la victime accordent leur pardon
, ces derniers peuvent exiger une compensation financière nommée «
Diyya ».
Verset 17:33 : «
Et, sauf en droit, ne tuez point la vie qu'Allah a rendu sacrée.
Quiconque est tué injustement, alors Nous avons donné pouvoir à son proche parent.
Que celui-ci ne commette pas d'excès dans le meurtre, car il est déjà assisté (par la loi) ».
En revanche, l'homicide involontaire ouvre droit à compensation seulement.
Cette mesure est venue limiter le recours à la vengeance, autrefois invoquée en toutes circonstances.
Si le meurtre est accompagné de vol, le coupable peut être crucifié : «
La récompense de ceux qui font la guerre contre Allah et Son messager, et qui s'efforcent de semer la corruption sur la terre,
c'est qu'ils soient tués, ou crucifiés, ou que soient coupées leur main et leur jambe opposées, ou qu'ils soient expulsés du pays.
Ce sera pour eux l'ignominie ici-bas ;
et dans l'au-delà, il y aura pour eux un énorme châtiment » 5:33.
Abdullah ibn
Abbas précise au sujet des détrousseurs de route : «
S’ils tuent et volent l'argent : ils seront tués et crucifiés ».
Statistiques
D'après l'Organisation mondiale de la santé (OMS), au moins personnes ont été tuées par meurtre dans le monde en 2012, faisant de l'homicide la quatrième plus importante cause de mortalité chez les individus de 15-44 ans.
Selon un rapport de 2014 de l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC), sur les personnes assassinées dans le monde en 2012, 95 % des auteurs étaient des hommes qui représentaient aussi 80 % des victimes.
Quand les homicides sont dans le cadre de violences familiales, qui représente 15 % de l’ensemble, 70 % des victimes des femmes.
À l'inverse des femmes qui ont un plus grand risque d'être tuées par des connaissances, les hommes sont majoritairement tués par des inconnus.
Un meurtre sur sept commis dans le monde est celui d’un très jeune homme.
L'OMS indique également que le taux d'homicide a baissé de 16 % dans le monde entre 2000 et 2012 et qu'un homicide sur deux est effectué par arme à feu en moyenne.
Plusieurs pays de l'est de l'Europe ont un taux élevé d'homicides des jeunes .
Il en ressort, entre autres, que « les Blancs tuent en majorité des Blancs, tout comme les Noirs font une majorité de victimes noires, ces deux origines ethniques étant les plus représentées dans les statistiques », ou encore que « la plupart des femmes assassinées connaissaient leur meurtrier, qu'il soit un mari, un petit ami, un père ou une simple fréquentation ».
Statistiques en France
En France, les morts violentes (homicides, suicides, accidents) sont la première cause de mortalité chez les 15-34 ans.
Les homicides en forment une toute petite minorité, loin derrière les accidents de la circulation, les suicides et à égalité avec les chutes (par exemple lors d'un accident du travail).
Le nombre annuel de décès par accident du travail est supérieur à celui des décès par homicide volontaire.
La France dispose de statistiques sur le nombre d'homicides depuis le Premier Empire.
La tendance longue est à la baisse.
Ainsi, en 1936, le taux d'homicide était de 1,1 pour habitants.
En 1968, ce même taux était descendu à 0,8.
En 2000, avec un taux de 1,7 pour , la France présentait un des plus faibles taux d'homicide au monde.
Entre 1950 et 1980, le taux de mort par homicide est relativement stable en France.
Chez les hommes, il connaît une brusque
- et temporaire
- augmentation entre 1956 et 1962 (mort des appelés du contingent durant la guerre d'Algérie).
Depuis le début des années 1980, le taux de mortalité masculine par homicide est en légère baisse.
Chez les femmes, cette baisse est plus marquée et débute elle aussi au début des années 1980.
On remarque qu'ils sont supérieurs à ceux de l'Ined présentés dans le paragraphe précédent (environ morts par an soit 1,6 pour habitants).
Le pourcentage de la mortalité totale est estimé à partir du taux de mortalité de 2001 (, 909 morts pour habitants, soit environ morts par an).
La diversité géographique de la criminalité est notable: 10 départements réunissent à eux seuls 40,18 % des meurtres ou tentatives commis en 2010 sur le territoire.
Le record par habitant est détenu par le Vaucluse.
En valeur absolue le département des Bouches du Rhône avec 103 faits est suivi de près par Paris et la , 21 2009..
En se fondant sur les chiffres de la Direction centrale de la police judiciaire, on dénombrait 10 homicides en Corse en 2007, 25 en 2008, 29 en 2009, 17 en 2010 et 22 en 2011
- sachant que ces chiffres ne regroupent pas que des assassinats politiques ou des règlements de compte liés au banditisme, mais aussi des crimes passionnels ou familiaux (comme le meurtre de sa famille en 2009 par le jeune Andy, 16 ans, reconnu coupable des meurtres mais déclaré irresponsable).
On arrive donc à 103 homicides sur cinq ans pour au moins habitants sur la période, soit un peu moins de 7 homicides par an pour habitants (ce qui placerait la Corse devant des pays comme les Philippines ou Haïti en termes de taux d'homicide volontaire) .
En 2013, il n'y a eu aucun homicide constaté dans les départements du Cantal, du Cher, de la Haute-Marne, du Jura, du Territoire de Belfort, de la Lozère, du Gers, de la Mayenne, des Alpes de Haute-Provence et de l'Ardèche.
Une étude publiée en mai 2015 par l'Observatoire National de la Délinquance et des Réponses Pénales (ONDRP) portant sur l'ensemble des homicides dans la région parisienne de 1991 à 1996 révèle que les meurtriers sont des hommes à 85 %, que l'arme blanche est dans 31 % des cas la méthode utilisée, contre moins de 30 % par arme à feu, environ 20 % par coups, moins de 5 % par asphyxie et strangulation et le reste se répartissant en causes diverses.
Dans 71 % des cas, le meurtrier a fait une victime, deux victimes dans 19 % des cas et trois victimes dans 9 % des cas.
Statistiques en Suisse
Le taux d'homicide en Suisse est relativement stable avec une moyenne de 213 cas enregistrés (tentative et acte pleinement réalisé) entre 2000 et 2004.
La même tendance se confirme au niveau des condamnations entre 2005 et 2009 (de 84 à 95 condamnation par an), les infractions d'homicide demeurent une extrême minorité des crimes ou délits jugés en Suisse (84 condamnations pour homicide sur un total de condamnations en 2009).
La plus grande partie des homicides est liée au contexte domestique (45 % des cas)) .
La majorité des suspects sont des hommes (88 %) ainsi que la majorité des victimes (60 %) : on remarque dès lors que les femmes sont plus souvent victimes qu'auteurs d'homicide.
Le taux d'élucidation des actes d'homicide atteint les 94 % dont 64 % l'ont été le jour même du crime.
