Nauru|*|Atoll surélevé
Nauru, , en forme longue la république de Nauru, en nauruan et , en anglais , est un État insulaire d'Océanie situé en Micronésie peuplé d’un peu moins de 14 000 (13 649) habitants en 2017 et l'un des plus petits États du monde.
Située à au sud de l'équateur, l'île a une superficie de et est formée d'un plateau central peu élevé culminant à au Command Ridge ceinturé par une étroite plaine côtière.
Sur cette plaine se concentrent les logements et les infrastructures industrielles, agricoles, publiques et de transport, l'intérieur des terres étant majoritairement dévolu à l'extraction du minerai de phosphate qui constitue la seule richesse naturelle de Nauru.
L'île est distante de de Tarawa-Sud, capitale des Kiribati, dans les îles Gilbert, à l'est-nord-est.
Le pays n'a pas de capitale officielle, est supplanté par l'anglais dans les relations formelles, il est largement employé dans le commerce, l'administration et les études supérieures.
Le dollar australien est resté la monnaie du pays à son indépendance, et le sport national est le football australien.
Étymologie
L'étymologie de «
Nauru »
est incertaine.
L'Allemand Paul Hambruch qui visite l'île au début du indique que Naoero peut être interprété comme la contraction de la phrase a-nuau
-a-ororo, qui s'écrirait aujourd'hui A nuaw ea arourõ, signifiant « je vais à la plage ».
Anáoero entre en 1920 dans le dictionnaire colonial allemand.
L'Alsacien Alois Kayser, qui séjourna plus de trente ans sur Nauru au début du et étudia
le nauruan,
rejeta l'explication de Paul Hambruch pour le motif qu'il manquait le verbe de mouvement rodu, associé au mot « plage ».
En effet, les Nauruans considèrent la plage comme le lieu le plus bas géographiquement aussi bien en ce qui concerne la terre que la mer.
Ainsi, selon lui, l'absence de ce verbe dans la traduction de Paul Hambruch l'invalide de même que l'étymologie de Naoero et par la même occasion de « Nauru ».
L'île prit différents noms suivant les époques et les empires coloniaux en possession de ce territoire : les premiers colons britanniques l'appelèrent Pleasant Island («
Île
Agréable ») ou encore Shank Island, tandis que les colons allemands la nommèrent Nawodo ou Onawero.
Finalement, le nom actuel «
Nauru » fut créé afin qu'Européens et Nord-Américains aient une appellation commune tandis qu'en nauruan, la langue parlée par les Nauruans, le pays est nommé Naoero.
Histoire
Période précoloniale
Les événements antérieurs à la colonisation de Nauru à la fin du sont peu connus faute de sources scripturales et en la quasi-absence de données archéologiques.
Vraisemblablement peuplée à l'origine de Mélanésiens et de Micronésiens, elle connaît l'arrivée d'une seconde vague de migration venant des littoraux chinois via les Philippines, aux alentours de -1200.
La société nauruane s'organise alors en douze tribus, parlant chacune un dialecte différent du nauruan, la langue originaire de l'île, et vit de la culture des cocotiers, bananiers, pandanus et takamakas, et de la pisciculture des poissons-lait dans deux lagunes de l'île.
Période coloniale, occupations et mandats
Nauru est approchée par les Européens le par le capitaine britannique John Fearn.
L'île sert alors de refuge à des déserteurs et des contrebandiers.
À partir de 1872, des commerçants Allemands, ainsi que des missionnaires protestants de Brême s'installent à Nauru.
Des missionnaires catholiques de Hambourg arrivent en 1875.
En 1878, une guerre civile tribale se déclenche chez les Nauruans au cours de laquelle un tiers de la population disparaît.
Le conflit prend fin le lorsque l'Empire allemand annexe Nauru sous prétexte de rétablir la paix.
Le statut de Nauru sera un point d'achoppement entre négociateurs de l'Empire britannique.
Nauru est revendiquée avec véhémence tant par le gouvernement australien que par celui de Nouvelle-Zélande, au point que l'on sera forcé en mai 1919 de trouver une solution de compromis, faisant du mandat sur cette petite île le seul directement attribué à l'Empire britannique dans le Pacifique par le traité de Versailles.
Dans les faits, seule l'Australie administre la colonie.
Les infrastructures servant à l'exportation du phosphate sont bombardées et cinq minéraliers sont coulés.
À partir d'août 1942, l'île, partiellement évacuée par les Occidentaux, est occupée par les Japonais.
Ils la fortifient et font construire par des travailleurs forcés une piste d'atterrissage qui sera la base de l'actuel aéroport international de Nauru.
Courant 1943, les Américains bombardent l'île dans le cadre de leur reconquête des îles du Pacifique, mais n'y débarquent pas.
Le mode de vie occidental se révèlera par la suite néfaste pour la santé des Nauruans avec une hausse des cas de certaines maladies (notamment l'obésité et le diabète) et la baisse de l'espérance de vie.
En 1989, Nauru porte plainte devant la Cour internationale de justice contre l'Australie, réclamant compensation pour la destruction du centre de l'île provoquée par l'extraction de phosphate à partir du moment où Nauru y adhère en 1999 et à la Commission baleinière internationale lors de son admission en 2005.
Depuis 2004, une nouvelle majorité déclare cesser les activités qui font de Nauru un paradis fiscal et lancer des plans de restructuration de l'économie nauruane.
En mai 2016, Nauru dépénalise officiellement l'homosexualité.
Crise sanitaire
En 2001, le navire norvégien , qui avait secouru 438 réfugiés d'un bateau échoué, recherchait un port en Australie pour les déposer ;
c'est devenu un problème international connu sous le nom de lorsque l'Australie a refusé l'accès à ses ports, a fait monter les réfugiés à bord du navire militaire australien et les a amenés dans deux camps de rétention à Nauru, qui sont ensuite devenus une partie de la Solution du Pacifique du gouvernement Howard.
Nauru géra ces centres de rétention, State House et Topside, en échange de plusieurs millions de dollars d'aides financières annuelles en provenance d'Australie.
Le gouvernement australien a envoyé dans ces camps, en 2006 et 2007, d'autres demandeurs d'asile, puis ces camps ont été fermés en 2008, avant d'être ouverts à nouveau en août 2012.
Dans les mois suivants, le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés a dénoncé les conditions d'accueil des réfugiés à Nauru, car elles ne respectaient pas les normes internationales ;
en 2016, Amnesty International les a qualifiées d'horribles ;
fin 2018, le HCR, le Royal Australasian College of Physicians et Médecins sans frontières ont demandé l'évacuation médicale immédiate de tous les réfugiés et demandeurs d’asile de Nauru, en raison de la situation sanitaire critique : 78 cas de tentatives de suicide, de pensées suicidaires et d’automutilation ont été constatés au cours des 11 mois précédents parmi leurs patients à Nauru.
Le drapeau national
Le drapeau national de Nauru, adopté le 31 janvier 1968, consiste en un fond bleu représentant l'océan Pacifique divisé en deux parts égales par une ligne horizontale jaune symbolisant l'équateur.
Une étoile blanche à douze pointes situe l'emplacement de l'île par rapport à l’équateur.
Les branches de l'étoile symbolisent les douze tribus de Nauru.
Géographie
La République de Nauru n'est constituée que d'une seule île qui se situe en Océanie, dans l'ensemble régional appelé Micronésie, à 42 kilomètres au sud de l'équateur et sur le est.
C'est une île isolée qui n'appartient à aucun sous-ensemble insulaire.
La terre la plus proche, la petite île de Banaba, se situe à une distance de 265 kilomètres à l'Est, tandis que, toujours à l'Est, l'archipel le plus proche, celui des Gilbert se trouve à environ .
À l'Ouest, les îles Salomon sont à plus de .
L'île, ancien volcan recouvert de calcaire corallien exondé appelé makatea, est grossièrement ovale et constituée d'un plateau central peu élevé occupant environ 80 % de la superficie de l'île.
Le point culminant de Nauru est le Command Ridge, avec d'altitude.
Celui-ci a fait l'objet d'une extraction intensive durant tout le .
Cette exploitation, bien qu'ayant enrichi considérablement mais temporairement la population de Nauru, a bouleversé la topographie de l'île, irrémédiablement détruit la forêt tropicale qui se trouvait sur le plateau et endommagé le récif corallien qui fait intégralement le tour de l'île.
Une plaine côtière très étroite et par l'introduction d'espèces invasives (chien, chat, poule, rat polynésien...).
L'avifaune comprend 27 espèces, dont une seule endémique, la rousserolle de Nauru.
L'environnement marin a largement été dégradé par les rejets liés à l'exploitation des phosphates et l'urbanisation.
Subdivisions administratives
Nauru ne possède pas de division territoriale correspondant aux communes.
L'île est divisée en 14 districts regroupés en 8 circonscriptions électorales, mais aucun n'a de chef-lieu.
L'assemblée élit un président parmi ses membres, lequel nomme un Cabinet de cinq à six personnes.
Le président est à la fois chef de l'État et chef du gouvernement.
L'île a aussi voté en faveur de la fin du moratoire sur la chasse à la baleine à la commission baleinière internationale en échange du soutien économique du Japon.
Le , Nauru reconnaît l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud moyennant 50 millions de dollars pour financer les besoins essentiels du pays.
Le 29 novembre 2012, Nauru a voté contre l'admission de l'État de Palestine en tant qu’État observateur aux Nations unies, avec huit autres pays dont les proches États insulaires des Palaos, des Îles Marshall et des États fédérés de Micronésie.
Économie
Avec un PIB nominal de 150,8 millions de dollars US en 2015, l'économie de Nauru est l'une des trois plus faibles du monde.
Nauru a profité durant 30 ans de la richesse apportée par le phosphate, une ressource dont on savait dès les années 1950 qu'elle serait épuisée au tournant du .
1974 est une année record pour l'île avec 225 millions d'euros de bénéfices.
Le PIB par habitant de Nauru est alors le second du monde après celui de l'Arabie saoudite.
En 2006, elle reprend après des travaux de remise à niveau des infrastructures minières menés par une entreprise minière australienne en partenariat avec la RONPHOS, la nouvelle entreprise publique du phosphate à Nauru.
L'exploitation primaire devrait être terminée en 2010.
Le pays vend aussi des passeports au prix fort, un trafic qui aurait rapporté 7,4 millions de dollars au pays.
Ces affaires conduisent les États-Unis à qualifier le pays d'État voyou, Nauru perd toute crédibilité aux yeux de la communauté internationale.
De 2001 à 2007, Nauru héberge un centre de détention d'immigrés clandestins pour le compte de l’Australie.
Ce centre a constitué une manne financière importante, représentant jusqu'à 20 % des revenus de l'île.
À la suite de la fermeture de ce centre, le ministre des Affaires étrangères Kieren Keke annonce que Nauru va devoir faire face à « une crise de chômage majeure ».
En 2013, Nauru accepte d'accueillir des migrants clandestins refoulés d'Australie, en échange d'une aide financière.
En 2009, Nauru a l'un des taux de chômage les plus élevés du monde, celui-ci atteignant les 90 %.
Ce taux est lié à l'enclavement de l'île et à un abandon des structures industrielles lors de la décolonisation.
Démographie
Selon le CIA World Factbook, personnes résident à Nauru, 58 % sont Nauruans, 26 % Océaniens, 8 % Chinois et 8 % Occidentaux.
Cependant, le dernier recensement effectué sur Nauru en 2002 donne une population totale de et certaines sources estiment que la population de l'île est située en 2007 dans une fourchette de à résidents en raison du rapatriement de la plupart des travailleurs Gilbertins et Tuvaluans courant 2006.
En 2011
La langue officielle est le nauruan mais l'anglais est très répandu en tant que langue de travail du gouvernement et dans le commerce.
Les habitants sont majoritairement chrétiens (deux tiers sont protestants, un tiers catholiques).
La constitution octroie la liberté de culte, cependant le gouvernement a restreint ce droit pour deux religions : l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormonisme) et l'Église des Témoins de Jéhovah, dont les fidèles sont le plus souvent des employés étrangers travaillant pour la Nauru Phosphate Corporation.
L'accroissement du niveau de vie au fil du a eu des effets néfastes sur la santé publique.
Les Nauruans sont l'une des populations où le taux d'obésité est le plus élevé au monde, et parmi les adultes, 90 % ont un surpoids.
Nauru possède le plus fort taux mondial de diabète de type 2 (40 % de la population est affectée).
On constate aussi un fort taux de problèmes rénaux et d'insuffisance cardiaque, l'espérance de vie a chuté à 58 ans pour les hommes et 65 ans pour les femmes.
Le Nauru est classé deuxième mondial concernant le pourcentage de fumeurs (tabac : 47 % de la population adulte en 2012).
Le taux d'alphabétisation est de 97 %, l'éducation est obligatoire pour les enfants de 6 à 15 ans.
Il existe un campus de l'Université du Pacifique Sud sur l'île.
Avant que ce dernier ne soit construit, les étudiants devaient se rendre en Australie pour faire des études universitaires.
Culture
Les Nauruans, longtemps très isolés du monde extérieur, ont élaboré une mythologie et une langue propres.
Ils ont développé des jeux de ficelle très sophistiqués, des techniques de pêche et de chasse propres.
Les danses et les chants forment une composante importante de la culture.
Cette culture traditionnelle a été bouleversée par les colonisations successives, l'évangélisation, l'industrialisation et l'entrée de plain-pied dans la société de consommation.
Les différentes compagnies qui se succèdent à la tête de l'exploitation du phosphate nauruan gèrent des bibliothèques et des écoles pour leurs employés étrangers ;
australiens, chinois et originaires du Pacifique mais se désintéressent globalement des Nauruans qui ne sont pas intégrés à leur système économique.
À l'époque coloniale, l'accueil d'ouvriers immigrés est fait de telle manière qu'ils ont peu d'interactions avec les Nauruans.
Ils vivent dans un quartier séparé et sont soumis au couvre-feu.
L'Australie qui balaie en 1914 la colonie allemande et a administré l'île jusqu'en 1968 (excepté durant la période japonaise de 1942-45) occupe un statut d'ancienne métropole pour Nauru.
C'est là que plusieurs générations de Nauruans sont allés poursuivre leurs études supérieures.
Ils ont introduit à leur retour de nombreux éléments de la culture australienne, notamment la pratique du football australien.
À l'indépendance, l'État, fort de l'argent du phosphate, dépense sans compter y compris dans le domaine de l'éducation, payant par exemple les études de ses élites à l'étranger, mais peu est fait pour préserver et diffuser la culture endogène de Nauru.
Nauru dans la fiction
Le roman J'ai entraîné mon peuple dans cette aventure, de l'écrivain Aymeric Patricot retrace l'histoire de Nauru depuis le début des années 1940 jusqu'aux années 2000 à travers le personnage fictif de Willie, qui devient président de l'île après son indépendance et doit faire face à la raréfaction des ressources de phosphate.
Dans le tome 2 de la bande dessinée
Les Vieux Fourneaux de Lupano et Cauuet, l'un des personnages raconte l'histoire de l'exploitation du phosphate à Nauru à travers un spectacle de marionnettes.
Dans le tome 5, les conditions de vie des réfugiés dans les centres de rétention sont évoquées.
Dans le roman Daemon de Daniel Suarez, la journaliste Anji Anderson se rend sur l'île de Nauru lors de son tour du monde des paradis fiscaux.
Codes
Nauru a pour codes :
* AN,
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* C2
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* NAU
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* NR
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* NR
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* NRU
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* NRU
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* .nr, selon la liste des Internet TLD (
Top level domain
