Infection bactérienne de l'homme|Zoonose|Infection en dermatologie|Infection pleuro pulmonaire|Infection de l'appareil digestif|Arme biologique|Guerre biologique|Terme médical
La maladie du charbon, également appelée fièvre charbonneuse, est une maladie infectieuse aiguë causée par la bactérie Bacillus anthracis.
C'est une anthropozoonose, c'est-à-dire commune aux animaux et à l'homme.
Très rare chez l'homme, elle s'observe le plus souvent chez les animaux herbivores.
Bacillus anthracis est une arme bactériologique potentielle depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale et a été particulièrement médiatisée à la suite des attentats du 11 septembre 2001.
Malgré son nom anglais anthrax, cette maladie ne doit pas être confondue avec l'anthrax, qui en français désigne une staphylococcie cutanée.
Histoire
La maladie
La maladie du charbon existait probablement dès l'Antiquité, confondue avec les nombreuses maladies qui pouvaient décimer les troupeaux.
Ainsi lorsque Aristote parle de morts rapides d'animaux au pâturage, en mettant en cause la « morsure venimeuse » des musaraignes, il se serait agi en fait d'une forme suraiguë de fièvre charbonneuse.
Les médecins historiens du ont cru voir cette maladie dans le mythe de la tunique de Nessus, qui aurait été une tunique de laine provenant d'un animal charbonneux ;
dans la Bible, comme la cinquième et sixième des dix plaies d'Égypte ;
dans Homère ;
dans Virgile (troisième chant des Géorgiques, sur les maladies des troupeaux) ;
dans Lucrèce, etc.
La maladie est reconnue au , au moins par la République de Venise qui punit de mort les vendeurs de viande d'animaux charbonneux.
C'est la première description de maladie du charbon d'origine professionnelle («
bâtonnets ou baguettes de Rayer et Davaine »).
Rien n'indique qu'ils aient soupçonné dans ces corps l'agent de la maladie.
En 1855, l'Allemand Aloys Pollender (qui affirme avoir fait sa découverte dès 1849) décrit lui aussi des corpuscules présents dans le sang d'animaux charbonneux, note l'aspect de bactéries (« vibrio ») de ces corpuscules et, contrairement à Davaine, envisage, mais sans se prononcer, qu'ils puissent être la cause de la maladie.
En effet, les chercheurs se demandaient si ces petits corps étaient la cause ou la conséquence de la maladie.
A la même époque, on découvrait les « vibrions mobiles de la putréfaction » ou agents microbiens de la décomposition.
L'idée dominante de ce moment, était que ces corpuscules immobiles pouvaient être les précurseurs de la décomposition, en s'animant après la mort.
Il en réussit les premières cultures en annonçant leur appartenance au règne végétal, mais il échoue à obtenir la forme sporulée.
En 1863, éclairé par un mémoire de Pasteur (1859) montrant que la fermentation butyrique est l'œuvre de microorganismes vivants, Davaine réinterprète ses anciens travaux, il annonce le rôle causal des bâtonnets, qu'il appelle « bactéridie » et qui agissent à la manière des ferments.
En 1876
, Robert Koch complète la démonstration de Davaine et, développant une idée de Ferdinand Cohn, établit la capacité de la bactérie du charbon à former des spores, ce qui peut la rendre très résistante et capable de se régénérer.
L'existence d'une toxine du charbon fut démontrée pour la première fois en 1955.
Les vaccins
vétérinaires
Les premiers vaccins contre le charbon (Auguste Chauveau, Henry Toussaint et W.S. Greenfield en 1880, Louis Pasteur en 1881) étaient très vraisemblablement des vaccins à bactéries vivantes et capsulées, c'est-à-dire que les bactéries qui constituaient la souche n'étaient pas privées de leur capacité de former une capsule.
En mai 1881, à Pouilly-Le-Fort, près de Melun, Pasteur réalise une célèbre expérience de vaccination contre le charbon sur cinquante moutons.
L'Institut Pasteur détient toujours des souches de Bacillus anthracis de différentes virulences.
Le vaccin de Pasteur, qui eut la préférence sur celui de ses rivaux, donnait des résultats globalement satisfaisants.
Les statistiques de l'époque indiquent une réduction de la mortalité à moins de 1 %, alors qu'elle était de plus de 10 % avant la vaccination.
Il présente toutefois des défauts, dont une protection de courte durée (60 % des animaux vaccinés sont encore protégés au bout d'un an) nécessitant de revacciner chaque année.
De plus le vaccin est instable, il s'affaiblissait parfois au point de ne pas provoquer de réaction immunitaire et, dans d'autres cas, il restait assez virulent pour communiquer la maladie qu'il était censé prévenir (au moins 0,25 à 0,5 % des cas).
Les vaccins vétérinaires contre le charbon utilisés dans le monde au début du en dérivent (souche dite 34F).
Humains
Dans les années 1910, les premiers essais de vaccins humains contre le charbon sont des échecs.
Le Royaume-Uni et les États-Unis préfèrent développer un vaccin non-vivant à partir des années 1950 et 1960
Bactériologie
Malgré leur haute résistance, les spores ne se reproduisent pas, en revanche elles peuvent survivre des dizaines d’années dans le sol.
Il existe un problème de destruction de Bacillus anthracis de par la résistance des spores à la sécheresse, la chaleur, les rayons ultra-violets, les rayons gamma et à de nombreuses substances désinfectantes.
Facteurs de virulence
Bacillus anthracis possède deux facteurs de virulence :
* tout d’abord la capsule lui permet d’échapper à la phagocytose ;
* ensuite il existe deux toxines composées de trois protéines distinctes : l’antigène protecteur, couramment appelé « protéine PA » (de l'anglais «
protective
antigen »
, le facteur œdématogène et le facteur létal.
Lorsque les deux premières protéines sont associées, elles forment la toxine œdématogène tandis que lorsque l’antigène protecteur est associé au facteur létal il y a formation de la toxine létale.
Cette dernière agit directement sur la virulence de la bactérie, si elle subit une déficience, la virulence sera réduite d’un facteur de .
Épidémiologie
L’infection résulte généralement d'une exposition à des spores provenant d’animaux infectés (morts ou vivants) ou de produits animaux contaminés.
La transmission d’homme à homme n’ayant pas été prouvée, les patients ne constituent aucun danger et il n’est donc pas nécessaire de les isoler.
Les espèces domestiques les plus touchées sont les bovins, moutons et chèvres.
La maladie ne se communique pas directement d'animal à animal, mais à partir des sols et pâturages infectés par ingestion de spores (moins souvent par inhalation).
Plus rarement, les carnivores peuvent être touchés par ingestion de viande contaminée, ils ne sont pas malades, mais ils peuvent transmettre des spores par leurs excréments, leurs griffes ou leurs dents souillées
La maladie est largement répandue, dans le monde entier, mais avec des différences selon les régions et continents.
Au , les épizooties ont été fréquentes en Europe et en Asie, plus rares en Australie et au Canada.
Elles surviennent plus souvent lors des mois chauds, où alternent sècheresse et fortes pluies.
Il existe des foyers endémiques permanents en Éthiopie, Iran, Chine, et au Mexique : en juillet 2009 sur les communes de Étables, La Table, La Trinité, Presle, Villard-Sallet et La-Chapelle-Du-Bard, dans les environs de La Rochette (Savoie), en juillet 2012 dans la région Rhône-Alpes et en août 2016 en Moselle.
De 2002 à 2010, en France, 4 cas d'infections humaines ont été identifiés (charbon cutané), un par manipulation de laine de mouton contaminé, trois par dépeçage d'une même vache contaminée) fasse ressurgir des épidémies : ainsi l'été 2016, après 75 ans de congélation le Bacillus anthracis est réapparu dans le district autonome de Iamalo-Nénétsie du Grand Nord russe, à la suite semble-t-il d'un cadavre de renne dégelé et ramené en surface, sauf l'autruche.
* Les animaux à sang froid sont en principe réfractaires.
* Chez les animaux sauvages, les primates et les cervidés sont les plus sensibles.
Les animaux de laboratoire sensibles les plus utilisés ont été la souris, le cobaye, et le lapin.
Parmi les rongeurs, les rats sont relativement résistants.
La maladie chez l'homme
Les différentes contaminations par le Bacillus anthracis engendrent des conséquences diverses sur l’organisme.
Il existe trois formes de contamination : cutanée, digestive et respiratoire.
Un quatrième mode de contamination est possible chez les toxicomanes, par injection avec une seringue contaminée.
Forme cutanée
Elle est rare chez l'animal, mais c'est la plus fréquente chez l'être humain (95 % des cas).
Elle résulte d'un contact entre des spores et une blessure.
Après une incubation comprise entre un et douze jours, une macule se forme à l’endroit de l’inoculation, qui provoque d'abord des démangeaisons, puis un jour après, forme des ulcérations entourées de vésicules.
Le bouton est indolore et enfoncé, il se dessèche et se couvre ensuite d’une croûte noire (d'où le nom de la maladie).
Dans 80 % des cas, la blessure guérit sans complications.
Malgré tout, dans certains cas l’œdème s’intensifie et prend du volume engendrant une déformation du visage ou du membre atteint.
Dans un premier temps une forte fièvre apparaît qui, sans traitement, entraîne de fortes complications.
Ces complications évoluent vers la mort dans 5 % à 20 % des cas.
Les derniers cas connus en France seraient celui de trois hommes adultes ayant dépecé et éviscéré une même vache charbonneuse en novembre 2008 dans une ferme de Moselle.
Le diagnostic a été établi par amplification génique positive sur des biopsies des lésions cutanées.
Tous ont eu une évolution favorable sans complications,.
Forme respiratoire
Cette forme de charbon, la plus grave, provient de l’inhalation de spores via des particules contaminées (aérosol).
Les spores qui se sont déposées dans les alvéoles pulmonaires sont phagocytées par les macrophages.
Ceux-ci finissent par éclater et les spores ainsi libérées sont transportées par le système lymphatique aux ganglions trachéobronchiques.
Les spores donnent naissance à des formes végétatives qui se multiplient et qui produisent des toxines jusqu’à soixante jours plus tard, l'incubation pouvant atteindre plus de six semaines.
La maladie débute par un syndrome grippal peu spécifique accompagné de fièvre, de douleurs musculaires, de maux de tête et de toux sèche.
Il n' y a, par contre, pas de symptômes nasaux (rhume).
Deux à quatre jours après le début des symptômes, apparaît une soudaine aggravation de la situation générale.
Une insuffisance respiratoire grave, des douleurs rétrosternales aiguës et une hypotension sont observées.
Une radiographie du thorax présente alors une image typique de la dilatation médiastinale caractéristique de la lymphodénopathie médiastinale hémorragique et la médiastinite.
Parfois le patient meurt quelques heures après le début de cette deuxième phase.
Une méningite hémorragique ou une septicémie charbonneuse complique l'évolution dans près de la moitié des cas.
Le charbon pulmonaire
représente moins de 5 % des cas, mais son taux de mortalité est estimé entre 90 et 100 % en l'absence de traitement (forme professionnelle historique des trieurs de laine, tanneurs, équarrisseurs...), et de moins de 50 % en cas de prise en charge moderne et antibiothérapie précoce et prolongée (forme liée au bioterrorisme aux États-Unis).
Le charbon pulmonaire
n'est pas contagieux (pas de transmission interhumaine).
Diagnostic
Le germe peut être retrouvé à différents niveaux : sang, épanchements...
La mise en culture est cependant longue.
La sérologie n'est positive que tardivement.
Un diagnostic par PCR est possible.
Transmission par une arme bactériologique
La propagation volontaire ou accidentelle du Bacillus anthracis sous forme de spores dans l'air ambiant peut causer la forme respiratoire de la maladie du charbon.
* Plusieurs dizaines d'habitants de Sverdlovsk (Iekaterinbourg, une ville située à l'est de Moscou), sont morts en 1979 de cette forme respiratoire de la maladie, à la suite d'un accident dans une base militaire soviétique où l'on étudiait et produisait des armes biologiques.
La chronologie de l'accident n'a pu être reconstituée qu'en 2016.
* Les attaques à l'aide d'enveloppes contaminées au bacille du charbon, à la fin de 2001 aux États-Unis, montrent que cette bactérie est un des germes pouvant servir le bioterrorisme, avec 22 cas décrits dont cinq fatals.
Traitement
La prise en charge a fait l'objet de la publication de recommandations par la CDC américaine en 2014.
Les antibiotiques adaptés administrés tôt, en doses suffisantes et suffisamment longtemps, ont une efficacité certaine.
Il existe différents médicaments pour traiter une infection à Bacillus anthracis.
Ceux-ci sont prescrits en fonction de l’âge du patient et du degré de la maladie.
Les principaux sont la ciprofloxacine, l’ofloxacine, la vafloxacine, la doxycycline, l’amoxicilline et la péfloxacine.
Un anticorps monoclonal, le , dirigé contre l'un des composants de la toxine, a été testé avec succès chez l'animal dans l'anthrax inhalé.
Un effet curatif de la feuille de noyer contre le charbon fut signalé en 1853 par Louis Pomayrol, confirmé en 1880 par Casimir Davaine et en 1955 par Émile Lagrange, mais ne semble pas avoir intéressé l'industrie pharmaceutique.
Il resta ignoré de tous les traités, ce dont Léon Binet s'étonnait en 1961.
Prévention
La contagiosité de la maladie est très faible, ne requérant que des précautions d'hygiène standard.
Il s'agit d'un vaccin efficace, mais causant souvent une réaction inflammatoire qui le rend assez dangereux, aussi est-il réservé à usage vétérinaire.
Pour l'usage humain, on utilise en Grande-Bretagne et aux États-Unis des vaccins acellulaires dont le facteur immunogène essentiel est la protéine PA (antigène protecteur, voir plus haut) du Bacillus anthracis .
Législation
La maladie du charbon, animale et humaine, fait partie des maladies soumises à contrôle et surveillance internationale, selon les codes et règlements de l'OMS et de l'OIE (Office international des Epizooties ou organisation mondiale de la santé animale).
En France, elle est sur la liste des Maladies infectieuses à déclaration obligatoire depuis 2002 .
Pour chaque foyer ou épisode de charbon animal, les personnes exposées sont identifiées, le risque évalué, avec traitement éventuel post-exposition, par les services départementaux et régionaux concernés.
Les personnes exposées à risque sont le plus souvent les éleveurs des animaux charbonneux, leurs salariés, le vétérinaire de l'élevage, les personnels des entreprises d'équarrissage, etc ..
Références culturelles
La maladie du charbon est le thème de l'épisode Question de vie ou de mort du feuilleton télévisé La Petite Maison dans la prairie (saison 5 épisode 24), où beaucoup d'habitants de Walnut Grove en sont atteints.
Dans l'épisode 5 de la saison 2 de Z Nation, des zombies sont atteints de la maladie du charbon.
