Fête agricole|Fête en Corée du Sud|Fête de septembre|Fête d'octobre
Le Chuseok (hangeul : hanja : 秋夕), la fête des récoltes, est avec "Seol -Jour de l'An", l'une des plus importantes fêtes traditionnelles coréennes.
Il est d'usage de porter un hanbok ces jours-là.
Elle a lieu le quinzième jour du huitième mois lunaire (en septembre ou en octobre, selon les années), et est également appelée "Hangawi" ("Grand ( Han ) + Milieu (Gawi )" ).
L'origine de Chuseok date de la fête "Gabae" de la dynastie Silla, puis devient une fête populaire liée au culte de la lune et de la récolte.
Depuis 1989, cette fête donne lieu à 3 jours de congé en Corée du Sud : le jour même, la veille et le lendemain de Chuseok.
Fête des récoltes, elle est consacrée à rendre grâce à la générosité de la terre et donne lieu à la confection de gâteaux de riz fourré de haricots ou sésames sucrés .
Chaque famille retourne sur la terre de son origine et célèbre une cérémonie remémorant ses ancêtres (Charae).
Des divertissements traditionnels tels que des concours de lutte Ssirum, des compétitions de Taekkyon, du tir à la corde et des danses
cqquf68vboz0zde8teh1yb7zajwzytv
