Navette spatiale américaine
La navette spatiale américaine (en anglais ou , STS) est un véhicule spatial conçu et utilisé par l'agence spatiale américaine (NASA), dont le vol inaugural remonte au et qui a été retiré du service en , après avoir effectué un total de .
Elle est composée de trois sous-ensembles : l'orbiteur , le réservoir externe et deux propulseurs d'appoint.
Le terme « navette spatiale » s'applique uniquement à l'orbiteur, qui revient se poser comme un planeur sur une piste d'atterrissage et peut être réutilisé pour un nouveau vol.
Les propulseurs d'appoint sont également conçus pour être réutilisables.
L'orbiteur, qui constitue l'élément le plus complexe, a été construit à cinq exemplaires, dont deux, et Columbia, ont été détruits aux cours d'accidents entraînant la perte de leurs équipages.
La navette spatiale, qui pèse plus de , décolle verticalement comme une fusée.
Au cours de son ascension, elle se sépare successivement de ses propulseurs d'appoint, puis de son réservoir externe.
À l'issue de la mission, l'orbiteur revient seul sur Terre.
Il effectue une rentrée atmosphérique au cours de laquelle il ralentit fortement en dissipant une grande quantité de chaleur, puis entame une phase de vol non propulsé à la manière d'un planeur, avant d'atterrir sur une piste de grande longueur.
L'orbiteur ainsi que les propulseurs d'appoint sont remis en état puis réutilisés.
La navette spatiale peut placer en orbite basse de charge utile et huit astronautes (ce qui constitue le record actuel, réalisé à deux reprises) et peut en prendre en charge jusqu'à onze pour une mission d'urgence.
L'orbiteur est un engin spatial d'une polyvalence inégalée :
il dispose d'une grande soute, d'un bras permettant le maniement de lourdes charges dans l'espace et d'un sas utilisé pour les sortie extravéhiculaires ou l'amarrage à une station spatiale.
Son autonomie en mission est d'environ deux semaines.
En concevant au début des années 1970 un engin spatial réutilisable, la NASA espère pouvoir abaisser fortement les coûts du lancement spatial, qui a jusque-là recours à des fusées perdues après usage.
Mais les compromis techniques retenus à la conception pour des raisons financières, et surtout la complexité inhérente au concept, induisent des coûts de développement et d'exploitation ( par lancement) très élevés.
Lorsque sa carrière opérationnelle débute en 1982, tous les lancements de satellites américains sont pris en charge par la flotte des quatre navettes spatiales.
Grâce à un dumping important sur les prix la navette occupe même une place dominante sur le marché des lancements commerciaux.
Mais il apparaît rapidement que la navette ne sera jamais un moyen de lancement concurrentiel par rapport aux fusées, car la cadence des lancements espérée ne peut être tenue.
Après la destruction de la navette spatiale
Challenger début 1986, qui entraîne la perte de son équipage, l'utilisation de la navette est limitée au lancement des satellites non commerciaux et aux expériences scientifiques en orbite.
À compter de la fin des années 1990, sa mission principale est la desserte de la station spatiale Mir, puis de la Station spatiale internationale.
Un deuxième accident en 2003, accompagné une fois de plus de la perte de l'équipage, accélère la décision de mettre à la retraite la flotte des navettes, dont le dernier vol a eu lieu en .
La navette spatiale a effectué au cours d'une carrière de près de trente ans.
Historique
Premières études
Du au X-15
La première évocation d'une fusée ailée capable de quitter la basse atmosphère est le fait de l'ingénieur austro-allemand Eugen Sänger en 1933.
Celui-ci développe son concept à la fin de la Seconde Guerre mondiale et décrit une fusée ailée, le (l'oiseau d'argent, en allemand), capable d'aller bombarder les États-Unis à l'issue d'un vol suborbital après avoir rebondi plusieurs fois sur les couches les plus denses de l'atmosphère, grâce à un rapport portance/traînée élevé.
Après-guerre, l'Armée de l'Air américaine fait travailler North
American
Aviation
sur un projet de missile ailé, le Navaho
Celui-ci effectue quelques vols mais est abandonné en 1957 au profit des missiles balistiques (sans aile)
Atlas, Titan et Thor, qui relèvent d'une solution technique beaucoup plus efficace.
À l'époque, le centre de recherches aéronautiques américain, le NACA , s'implique fortement dans les recherches sur les avions propulsés par fusée.
Le Bell X-1 franchit le mur du son en 1947.
En étudiant la conception d'engins beaucoup plus rapides et volant à haute altitude, les ingénieurs identifient rapidement les deux principales difficultés auxquelles un tel avion va être confronté : l'instabilité en vol atmosphérique et la dissipation de la chaleur au cours de la rentrée atmosphérique.
Ce dernier point les conduit à imaginer différents types de boucliers thermiques.
La construction de l'avion-fusée est lancée en 1954 pour permettre de tester ces solutions.
L'engin expérimental permet d'atteindre au cours des années 1960 un nouveau record de vitesse () et d'altitude (
Le X-15 permet d'explorer les domaines physiques d'une grande partie des phases de vol effectuées par la navette spatiale, en particulier la rentrée atmosphérique, avec la transition entre l'utilisation des moteurs-fusées et celle des gouvernes aérodynamiques.
Les corps portants (1957-1970)
Pour réduire les contraintes thermiques et mécaniques subies par un avion volant à très grande vitesse, une des solutions est de supprimer les ailes et de produire la portance à l'aide du corps de l'engin, qui est élargi et profilé à cet effet.
Les avions de ce type, désigné par le terme de corps portants (ou « fuselages porteurs », en ), sont étudiés à compter de 1957 par la NASA.
Plusieurs démonstrateurs (M1, M2) vont prouver leur capacité à effectuer une rentrée atmosphérique, s'écarter de leur trajectoire grâce à leur portance et à planer ;
par la suite d'autres engins (, , , , ), parfois motorisés, sont chargés de valider jusqu'en 1970 leur capacité à se poser avec un pilote à bord.
Les formes très lourdes du corps portant, qui lui valent le qualificatif de brique ou de baignoire volante (en ), rendent toutefois cet exercice difficile et périlleux pour les pilotes.
À la même époque, l'Armée de l'Air américaine commande en 1957 un prototype d'avion spatial, le Dyna-Soar, monoplace s'apparentant à un corps portant doté d'embryons d'aile delta.
Lancé par une fusée, le Dyna-Soar devait être capable de se poser comme un avion.
Le projet, bien avancé, est arrêté pour des raisons budgétaires en 1963 car l'Armée de l'Air n'a pu le justifier par une mission clairement identifiée de et la baie cargo doit avoir un volume de .
En , sur la base de leurs premiers travaux, quatre sociétés sont sélectionnées pour répondre à cette pré-étude.
Deux motoristes, Rocketdyne et Pratt & Whitney, sont de leur côté sélectionnés pour concevoir les moteurs de de poussée (dans le vide), qui doivent être communs aux deux étages de la navette.
Ces moteurs ont une poussée modulable entre 73 et 100 % et utilisent une tuyère déployable avec un ratio de détente de 58 à basse altitude et de 120 dans le vide.
Le lancement du projet (1969-1972)
Peu avant la décennie 1970, le programme Apollo est sur le point d'aboutir, avec le premier atterrissage sur la Lune.
Les ingénieurs et beaucoup de décideurs de la NASA sont persuadés que le succès de leur projet phare va convaincre les responsables politiques de pérenniser la part de budget consacrée à l'Espace, et plus particulièrement au vol habité.
Après avoir réalisé en quelques années des progrès qui auraient semblé inespérés en 1960, ils considèrent que le vol humain vers Mars et l'installation de colonies sur la Lune sont désormais à portée de l'agence spatiale.
Mais les décideurs politiques n'ont plus ni les moyens ni la volonté de financer un programme ambitieux.
La navette spatiale, telle qu'elle sera conçue et construite, sera le résultat d'un compromis, entre le désir de la NASA de disposer d'un engin innovant et les ressources limitées que les dirigeants politiques du pays vont accepter de lui accorder.
Quelle suite donner au programme Apollo ?
Début 1969, la NASA étudie la suite à donner au programme Apollo.
Plusieurs propositions sont élaborées en interne, dans l'euphorie de la réussite du programme lunaire : station spatiale, base lunaire, expédition vers Mars, navette spatiale.
Le comité «
» est créé en , à la demande du président américain Richard Nixon, pour élaborer les futurs programmes spatiaux habités de la NASA.
À l'issue de ses réflexions, le groupe de travail, présidé par le vice-président Spiro Agnew, propose trois scénarios dont le budget annuel s'échelonne entre , soit un montant égal ou supérieur au budget annuel du programme Apollo à son plus haut.
La proposition la moins ambitieuse prévoit le développement simultané d'une navette spatiale et d'une station spatiale.
Le président Nixon ne retient aucun des scénarios proposés, qu'il juge tous trop coûteux.
La NASA décide alors de concentrer ses demandes budgétaires sur le projet de navette spatiale, car la disponibilité de celle-ci est un prérequis pour l'exploitation d'une station spatiale.
Les dirigeants de la NASA estiment également que la navette peut permettre de remplacer les dix types de lanceurs américains alors existants pour placer en orbite ses satellites.
Mais la fin de la guerre froide et l'effondrement du programme spatial soviétique ont privé le programme spatial habité américain, aux yeux des dirigeants politiques américains, d'une grande partie de ses justifications.
Le président Nixon, qui est confronté à une situation budgétaire très tendue, ne désire pas lancer de projet de prestige de l'envergure du programme Apollo car cette fois aucune retombée politique n'est attendue.
Le président place donc le projet de la NASA sous le contrôle du Budget fédéral , qui va exiger de l'agence spatiale des justifications précises.
Une fois la configuration de la navette spatiale figée, l'OMB impose ses conditions à la NASA jusqu'au feu vert budgétaire en 1972, exigeant éléments financiers, justifications et comparaisons avec des solutions techniques alternatives.
James C. Fletcher, directeur de la NASA, dira « qu'il n'en voulait pas au responsable de l'OMB de maintenir le budget au minimum, ce qui était une partie de son travail, mais qu'il lui reprochait d'essayer de concevoir la navette à sa place ».
Pour combattre le scepticisme de l'OMB vis-à-vis des éléments fournis par la NASA, celle-ci commande en un rapport à une société indépendante, Mathematica.
Les conclusions de celle-ci sont très favorables au projet parce qu'elles font l'hypothèse de cadences de lancement de la navette élevées : le coût du kilogramme placé en orbite est ainsi abaissé à un tarif compétitif par rapport à celui d'un tir par un lanceur classique.
Le rapport sera utilisé par la NASA, notamment auprès du Sénat américain, pour défendre la rentabilité de son projet.
La phase B de la conception (1970-1971)
À l'issue de la phase A, la NASA rédige en un nouveau cahier des charges pour une phase de conception plus approfondie, dite « phase B ».
Celui-ci spécifie que la navette doit comporter deux étages, qui décollent verticalement et atterrissent à l'horizontale.
L'engin doit pouvoir placer sur une orbite de une charge utile de au départ de la base de lancement de Cap Canaveral pour une inclinaison de .
La charge utile est portée à quelques mois plus tard pour se rapprocher des demandes de l'armée, qui veut pouvoir placer en orbite basse.
On demande aux compétiteurs de concevoir deux engins différents : l'un avec une capacité de déport de , correspondant aux besoins de la NASA, l'autre avec une capacité de déport de , plus proche des attentes de l'Armée de l'Air.
La deuxième version devra, d'après les calculs, dissiper cinq à sept fois plus d'énergie thermique que l'autre version.
Les navettes doivent pouvoir effectuer une deuxième tentative d'atterrissage en cas d'approche ratée, ce qui impose la présence de turboréacteurs.
Elles doivent pouvoir être remises en état en deux semaines entre deux vols et permettre une fréquence comprise entre par an.
Chaque navette emporte un équipage de deux astronautes.
Deux équipes sont retenues pour la phase B, qui est lancée en : McDonnell Douglas, associé à Martin Marietta, et North American Rockwell, associé à General Dynamics.
Une version préliminaire de l'étude est fournie par les compétiteurs début à la NASA, qui effectue ses premières remarques ;
le dossier final est rendu par les constructeurs en .
Les orbiteurs des deux propositions ont des caractéristiques très proches car la NASA a fourni un cahier des charges très contraignant.
Par contre, il y a de grandes divergences dans la conception du premier étage.
Un des points communs est le recours à l'aluminium pour la réalisation de la structure, car l'Armée de l'Air a exclu l'utilisation du titane, plus performant mais dont l'approvisionnement est jugé trop incertain.
La NASA défend son projet de navette spatiale en mettant en avant la réduction du prix du kilogramme de charge utile placé en orbite, par rapport aux lanceurs non réutilisables.
Fin 1971, l'agence spatiale transmet à la présidence l'évaluation des coûts de développement et d'exploitation de la navette pour des capacités allant de ; la préférence de l'agence va à la version la plus lourde qui est, selon elle, la seule à répondre aux besoins de l'Armée de l'Air et à permettre l'assemblage d'une station spatiale.
Finalement, le président Nixon donne son feu vert pour la version la plus ambitieuse de la navette le .
Mais le développement de celle-ci devra s'inscrire par la suite dans un cadre budgétaire spatial civil en décroissance constante : les sommes allouées à la NASA passent progressivement de 1,7 % du budget total de l'état fédéral, en 1970, à 0,7 % en 1986, son point le plus bas.
Pour parvenir à financer le développement de la navette, la NASA doit renoncer au lancement d'une deuxième station Skylab qui avait été projeté.
Les missions habitées américaines sont interrompues jusqu'au premier vol de la navette, qui n'interviendra qu'en 1981.
La sélection des constructeurs
Un appel d'offres est lancé en par la NASA pour la conception et la construction de l'orbiteur.
Les deux propositions qui arrivent en tête sont, d'une part, celle de North American Rockwell, constructeur du module de commande et de service Apollo implanté en Californie, d'autre part, celle de Grumman constructeur du module lunaire Apollo implanté dans l'État de New York.
Pour le comité de sélection de la NASA, la proposition du premier se distingue par son coût plus faible, le poids réduit de l'orbiteur et un bon dispositif de gestion de projet, tandis que celle de Grumman est la plus pertinente et détaillée sur le plan technique.
North American Rockwell est finalement retenu le , pour un montant de : pour ce prix, la société doit construire deux orbiteurs opérationnels et un modèle de test, ainsi que jouer le rôle d'intégrateur pour l'ensemble de la navette.
Deux orbiteurs supplémentaires sont commandés par la suite.
L'orbiteur retenu peut placer en orbite basse, dispose d'une soute de , et peut se poser à de part et d'autre de sa trajectoire orbitale.
Il doit être construit à Palmdale, en Californie.
En 1973, la société Thiokol est retenue pour la construction des propulseurs d'appoint et Martin Marietta pour celle du réservoir externe, qui doit être construit dans l'usine de Michoud détenue par la NASA.
Rocketdyne est choisi fin pour la construction des moteurs principaux (SSME) de l'orbiteur.
Développement (1972-1981)
Durant les deux premières années qui suivent la signature du contrat, de nombreux changements sont apportés aux caractéristiques de la navette, essentiellement pour réduire les coûts de développement.
L'aile en double delta est introduite à ce stade car elle améliore les capacités de vol à basse vitesse ;
de plus elle permet, par des interventions limitées sur le dessin de sa partie avant, de compenser des problèmes de position de centre de gravité qui pourraient apparaître à un stade avancé du développement.
L'une des modifications les plus importantes est l'abandon des turboréacteurs qui devaient propulser l'orbiteur avant l'atterrissage.
Pour pouvoir déplacer la navette entre deux sites, la NASA fait l'acquisition en 1974 d'un Boeing 747 d'occasion, qui est aménagé pour pouvoir transporter sur son dos le véhicule spatial.
Le premier test du moteur de l'orbiteur, le SSME, a lieu le .
Le réservoir externe est progressivement allégé au fur et à mesure de son développement, ce qui permet un gain de poids de .
La construction de la première navette, , est achevée en , mais celle-ci ne sera pas utilisée en phase d'exploitation car trop lourde.
Le premier vol captif sur le dos d'un Boeing 747 aménagé a lieu le .
D'autres vols captifs, sans, puis avec équipage, ont lieu en 1977.
Le premier vol non propulsé de la navette a lieu le : la navette est larguée du dos du 747 et effectue un vol plané de cinq minutes avant de se poser sur une piste de la base Edwards.
Progressivement, la durée des vols s'allonge pour permettre de tester complètement la phase d'approche et d'atterrissage.
La livraison des SSME opérationnels est repoussée de deux ans (1981 au lieu de 1979) à la suite de différents incidents qui nécessitent de modifier la conception des moteurs.
En , le septième et dernier test de qualification des propulseurs d'appoint est effectué.
Le premier vol de la navette spatiale a lieu le : la navette Columbia, affectée à la mission STS-1, est pilotée par John W. Young, qui tient lieu de commandant de bord, et Robert L. Crippen qui officie comme pilote.
La navette boucle en un peu plus de deux jours avant de se poser sans encombre.
Le vol se déroule de manière nominale, malgré la perte de du bouclier thermique.
Trois autres vols, destinés à tester tous les composants de la navette et son comportement en vol, ont lieu en 1981 et 1982 avant le premier vol opérationnel.
Le coût de développement de la navette, chiffré initialement en 1971 à , est finalement de (de 1971), soit un dépassement relativement faible pour ce type de projet.
Cette somme représente un quart du coût du programme Apollo.
Le public suit avec intérêt les premiers vols de cet engin spatial aux caractéristiques nouvelles.
Sur le plan commercial, la navette remporte également un grand succès apparent, puisque durant cette période la moitié des satellites sont lancés pour le compte d'autres pays.
Mais les rabais consentis masquent une réalité financière particulièrement noire.
Dès 1985, il devient clair que la NASA aura du mal à effectuer plus d'un lancement par mois : c'est cinq fois moins que la cadence espérée qui conditionnait le prix de chaque lancement.
De plus, le coût opérationnel va en s'accroissant, car les opérations de maintenance s'avèrent beaucoup plus lourdes que prévu .
La NASA n'a pas la possibilité de répercuter ces surcoûts sur les tarifs pratiqués, car ceux-ci sont figés contractuellement jusqu'en 1988.
L'accident de la navette Challenger et ses conséquences (1986)
Le , la navette Challenger est détruite en tuant son équipage après son décollage, à la suite de la rupture du joint torique entre deux segments d'un des deux propulseurs d'appoint à poudre ().
C'est la vingt cinquième mission du programme et la dixième de l'orbiteur Challenger.
L'enquête de la Commission Rogers met en cause la mauvaise gestion du programme par la NASA : le problème à l'origine de l'accident était récurrent et identifié mais avait été sous-estimé, faute de dialogue et par aveuglement du management.
Le rapport révèle également que le risque couru par les équipages est beaucoup plus important que prévu au décollage et dans la phase de retour à Terre.
D'importants travaux sont entrepris, en particulier sur les , mais également sur les moteurs de l'orbiteur pour réduire celui-ci.
Le calendrier de lancement, très optimiste, est également critiqué par la Commission Rogers comme un facteur ayant pu contribuer à l'accident.
La NASA a tenté par la suite d'adopter un rythme plus réaliste pour la fréquence de ses vols.
Une nouvelle navette, Endeavour, est commandée pour remplacer Challenger.
La loi qui imposait le lancement par la navette de tous les satellites américains est radicalement modifiée : désormais, seuls seront confiés à la navette les engins nécessitant la présence d'un équipage ou utilisant les capacités spécifiques de la navette.
La commission préconise que les États-Unis disposent d'une alternative à la navette, mais les lanceurs classiques américains, dont la production a été arrêtée du fait du monopole de la navette, ne sont pas prêts à prendre en charge les satellites commerciaux et la situation va contribuer au succès du lanceur européen Ariane.
L'accident de la navette met fin à la carrière de lanceur commercial de la navette spatiale.
La carrière de la navette après Challenger (1988-2003)
Après trente-deux mois d'interruption, la première mission depuis l'accident, la mission STS-26 est lancée le .
À la suite de l'accident de Challenger, le Département de la Défense a renoncé à l'utilisation de la navette spatiale, mais six satellites dont le lancement était déjà programmé vont être lancés par celle-ci.
Une base de lancement de la navette dédiée aux besoins militaires
construite à grand frais () à Vandenberg était sur le point d'être inaugurée au moment de l'accident de Challenger : elle ne sera jamais utilisée.
Malgré la nouvelle doctrine d'emploi de la navette, plusieurs satellites (TDRS, satellite de télécommunications) et sondes (Galileo et Ulysses) sont lancés par celle-ci, car leur conception ne leur permet pas une mise en orbite par des lanceurs classiques.
Dans le cas des sondes spatiales, le lancement est particulièrement complexe : en effet, celles-ci, après avoir été larguées par la navette, devaient être propulsées par un étage cryogénique Centaur modifié pour pouvoir être transporté par la navette.
Mais dans le nouveau contexte qui suit l'accident de Challenger, il n'est plus question de transporter un étage de fusée contenant des ergols cryogéniques dans la soute de la navette.
Des expédients complexes doivent être trouvés pour permettre malgré tout de lancer les sondes.
L'accident de la navette Columbia et la décision de retrait des navettes spatiales (2003-2010)
Le , l'orbiteur Columbia, dont le bouclier thermique a été endommagé par le choc à grande vitesse durant le décollage d'un morceau de mousse de protection thermique du réservoir externe, est détruit durant la rentrée atmosphérique, entraînant la perte de son équipage.
Une enquête est menée par un comité d'experts créé pour découvrir les causes de l'accident, le (CAIB).
Une fois de plus, la gestion des missions par la NASA est remise en cause : l'anomalie qui a conduit à la catastrophe est connue et n'a jamais été traitée sur le fond.
De plus, le calendrier très serré de l'assemblage de la station spatiale internationale, qui résulte de la réduction de budget imposé à la NASA depuis 2001, a conduit à une pression très forte sur l'ensemble du personnel de la NASA, poussant à sous-estimer les risques encourus.
Lorsque les vols reprennent en , après dix-huit mois d'interruption, plusieurs mesures ont été décidées pour limiter le risque.
À chaque mission, une inspection détaillée du bouclier thermique est effectuée par l'équipage de l'orbiteur et de la station spatiale lorsqu'il est en orbite.
Pour chaque mission, une deuxième navette est prête à être lancée, pour effectuer une mission de secours consistant à ramener l'équipage en orbite au cas où serait découvert une brèche dans le bouclier thermique.
Le , le président des États-Unis George W. Bush rend public les objectifs à long terme assignés au programme spatial américain dans le domaine de l'exploration du système solaire et des missions habitées : ceux-ci sont formalisés dans le programme .
La définition de cette stratégie est dictée par deux motivations :
La NASA doit remplacer la flotte des navettes spatiales, vieilles de près de trois décennies, qui ont, à deux reprises, explosé en vol en tuant leur équipage et dont le coût d'exploitation ponctionne le budget de l'agence.
Mais la station spatiale internationale doit être desservie en hommes et en matériel dans la phase actuelle de construction et lorsqu'elle sera pleinement opérationnelle ;
* Le président veut renouer avec le succès du programme Apollo, en fixant des objectifs ambitieux à long terme et en engageant immédiatement les moyens de les atteindre.
Il souhaite remettre l'exploration spatiale par l'homme au premier plan.
Les dernières missions
Reprenant la démarche du président Kennedy, le président Bush demande à la NASA d'élaborer un programme qui permette de réaliser des séjours de longue durée sur la Lune d'ici 2020.
Ce sera le programme Constellation.
Par ailleurs, les vols des navettes spatiales doivent s'arrêter en 2011, date à laquelle l'assemblage de la station spatiale internationale doit être achevé.
Le budget économisé par l'arrêt de la navette doit permettre de financer le nouveau projet.
Le transport du fret et des astronautes est confié à des lanceurs classiques.
Malgré le retard pris par la mise au point des moyens de remplacement et l'annulation du programme Constellation, cette décision est confirmée en 2010 par le président Barack Obama, nouvellement élu.
La navette Atlantis a accompli le dernier vol de la flotte en pour ravitailler la station spatiale internationale (mission STS-135).
Les trois navettes spatiales encore en opération, désormais sans emploi, ont été cédées gratuitement par la NASA à différents musées situés aux États-Unis.
Discovery, qui effectue sa dernière mission STS-133 en atterrissant au Centre spatial Kennedy le , doit ensuite être exposée au à Washington.
En , le responsable de la NASA Charles Bolden annonce que la navette Atlantis sera exposée au , qui jouxte le centre spatial d'où se sont envolées toutes les navettes et où sont déjà présentés les principaux lanceurs américains.
La navette Endeavour (dernier vol dans le cadre de la mission STS-134, en ) est cédée au de Los Angeles.
Le prototype Enterprise est exposé à l de New York.
Caractéristiques générales
La navette spatiale comporte trois composants distincts :
* L'orbiteur, doté d'ailes et d'un empennage qui lui permet de revenir au sol comme un planeur et est recouvert d'un bouclier thermique lui permettant de résister aux températures rencontrées durant la rentrée atmosphérique
Son rôle est de transporter l'équipage et la charge utile en orbite, puis de revenir sur le sol avec son équipage et éventuellement avec un fret au retour.
C'est l'élément central de la navette spatiale et on y trouve les trois moteurs SSME permettant de placer la navette en orbite ;
Le réservoir externe contient l'oxygène et l'hydrogène, stockés sous forme liquide, consommés par les moteurs SSME de l'orbiteur.
Il n'est pas récupérable et est perdu après chaque mission ;
Les deux propulseurs d'appoint à propergol solide fournissent l'essentiel de la poussée durant les deux premières minutes du vol avant d'être largués.
Ils sont récupérables et réutilisables.
L'orbiteur
* Moteurs-fusées principaux
Trois Rocketdyne Block 2 A SSME, exerçant chacun une poussée au niveau de la mer
* Moteurs-fusées de manœuvre orbitale (
Orbital Maneuvering System, ou OMS)
Deux Aerojet AJ10-190, délivrant chacun une poussée de au niveau de la mer.
* Charge utile maximum :
* Dimensions de la soute :
par , pour un volume de
* Bouclier thermique : Quelque tuiles
isolantes en carbone composite ou en silice
* Portée transversale :
* Équipage :
Huit (commandant, pilote, trois spécialistes de mission, et trois spécialistes de la charge utile), deux au minimum.
Possibilité de monter à onze personnes pour une mission d'urgence.
File:
Plánik orbitera 2.JPG|thumb|600px|center
1 et 16 moteurs de correction d'orientation (RCS)
2 Portes du train d'atterrissage
avant -
3 Train d'atterrissage
avant -
4 Hublots
5 Station du bras télémanipulateur -
6 Commandant -
7 Pilote
8 Écoutille
9 Passage vers le pont
intermédiaire
10 Portes de la baie cargo
11 Baie cargo
12 Bras télémanipulateur -
13 Radiateurs
14 Moteurs principaux (SSME)
15 Moteurs de manœuvre orbitale (OMS)
17 Réservoirs d'hydrogène et d'oxygène liquide
18 Réservoirs d'hélium
Dérive
20 Gouverne de direction
21 Ailes
22 Élevon -
23 Train d'atterrissage principal
24 Connecteurs liaisons au sol
Superstructure
L'orbiteur est construit selon les mêmes principes qu'un avion, à partir de tôles d'alliage d'aluminium rivetées sur une superstructure constituée de longerons.
La structure de poussée des moteurs est réalisée en alliage de titane principalement pour supporter les fortes contraintes et la chaleur produite au lancement.
Sur les orbiteurs plus récents (Discovery, Atlantis et Endeavour), pour certains éléments, le graphite-époxy remplace l'aluminium afin d'alléger la masse.
Les vitrages étaient faits en verre aluminosilicate et en silice fondue et comprenaient trois couches différentes :
Un volet de pression interne, qui permettait aux vitres de supporter la pression interne de la navette, bien plus élevée que celle du vide spatial (qui est nulle par définition) ;
Une couche de protection thermique externe, afin de supporter les échauffements pendant les décollages et les phases de rentrée atmosphérique.
Le fuselage comporte quatre sous-ensembles : le fuselage avant, la baie cargo, les ailes et le fuselage arrière.
La partie avant du fuselage reprend les formes d'un avion.
La pointe contient le train d'atterrissage avant, une partie des moteurs d'orientation utilisés en orbite et des instruments utilisés pour le guidage lorsque la navette est dans l'espace.
La cabine dans laquelle séjournent les astronautes est une structure pressurisée indépendante, qui est accrochée à la superstructure de l'orbiteur en seulement quatre points, afin de limiter les échanges thermiques.
Le fuselage intermédiaire contient la baie cargo et relie la partie avant de l'orbiteur, la partie arrière et les ailes.
C'est une structure en U, ouverte à chaque extrémité, longue de , large de et haute de pesant .
Sur ses flancs viennent se loger les deux trains d'atterrissage centraux.
Deux portes, réalisées en graphite-epoxy plus léger que l'aluminium, viennent fermer la baie cargo et servent de support au système de radiateurs qui évacue la chaleur excédentaire de la navette lorsque celle-ci est en orbite.
Les portes sont de construction tellement légères qu'au sol elles ne supportent pas leur propre poids.
Leur fermeture est essentielle avant la rentrée atmosphérique, car dans cette position elles contribuent à la rigidité de la navette.
Ensembles de propulsion
L'orbiteur comprend trois ensembles de propulsion distincts.
La propulsion principale est constituée de trois moteurs-fusées cryotechniques
SSME (), qui sont utilisés uniquement pour placer la navette en orbite et puisent leur carburant dans le réservoir externe, contrairement aux autres ensembles de propulsion.
Les deux moteurs du système de manœuvre orbitale (OMS) complètent l'action des SSME après l'extinction de ceux-ci, puis sont utilisés pour les changements d'orbite au cours de la mission, puis pour déclencher la rentrée atmosphérique.
Les petits moteurs de contrôle d'orientation (RCS) permettent d'orienter la navette dans l'espace et d'effectuer des corrections orbitales de faible amplitude.
La propulsion principale : les SSME
Les trois moteurs-fusées dits SSME (), situés à l'arrière de l'orbiteur,
sont chargés avec les propulseurs d'appoint à poudre de produire la poussée qui permet de placer la navette en orbite.
Ces moteurs-fusées à ergols liquides et combustion étagée sont non seulement réutilisables mais ont des performances qui dépassent toutes les productions équivalentes passées et actuelles : pour obtenir une impulsion spécifique très élevée, les ergols sont introduits dans la chambre de combustion avec une pression de .
Chaque moteur produit ainsi de poussée au niveau de la mer et dans le vide lorsque le moteur est à 104 % de sa puissance nominale.
La poussée est modulable entre 67 et 104 % de la poussée nominale.
Le moteur est monté sur cardan et l'axe de la poussée peut être orienté de ± en tangage et de ± en lacet.
Chaque moteur brûle environ d'oxygène liquide (LOX) et d'hydrogène liquide (LH2)
par seconde lorsque le moteur est à pleine puissance.
L'impulsion spécifique est de dans le vide et de au niveau de la mer (vitesses d'éjection de et de respectivement).
La tuyère, qui a un rapport de détente fixe de 69, est refroidie par de l'hydrogène gazeux qui circule dans de refroidissement.
Chaque moteur est long de , a un diamètre maximal de ;
le moteur pèse à vide et un peu moins de en incluant les systèmes auxiliaires et la tuyauterie.
Pour répondre à une situation exceptionnelle, le moteur peut être poussé à 109 % de sa puissance nominale.
Les SSME sont conçus pour pouvoir cumuler un temps de fonctionnement de , équivalent à avec à chaque fois huit minutes de fonctionnement continu, mais on estime que leur durée de vie opérationnelle est plutôt de de fonctionnement et .
Ces moteurs puisent leur carburant dans le réservoir externe et ne jouent plus aucun rôle dans la suite de la mission, une fois le réservoir externe largué à la fin de la phase ascensionnelle.
Si la poussée cumulée a été insuffisante pour placer l'orbiteur en orbite, les deux moteurs du système de manœuvre orbitale peuvent éventuellement prendre le relais.
Particulièrement fiables, les SSME n'ont connu qu'une seule défaillance au cours de la carrière de la navette spatiale, lors de la mission STS-51-F.
Le système de manœuvre orbitale (OMS)
Les deux moteurs Aerojet AJ10-190 du système de manœuvre orbitale (, OMS) sont utilisés, d'une part pour placer la navette sur l'orbite visée à l'issue de la phase ascensionnelle et d'autre part, en fin de mission, pour amorcer la rentrée atmosphérique en réduisant la vitesse de l'orbiteur.
Durant le séjour dans l'espace, ils permettent également d'effectuer de petites corrections d'orbite.
Dérivés du moteur SPS du module de service Apollo, ils délivrent chacun une poussée de au niveau de la mer, qui peut être orientée de ± en tangage et de ± en lacet.
Avec une impulsion spécifique dans le vide de , ils sont nettement moins performants que les SSME mais bien adaptés à leur rôle, qui nécessite qu'ils soient allumés puis éteints à de nombreuses reprises, éventuellement pour des durées très courtes (deux secondes) au cours d'une même mission.
Les moteurs sont placés dans chacun dans une nacelle amovible, située à l'arrière de l'orbiteur, de part et d'autre de la dérive et au-dessus des SSME.
Elles contiennent chacune deux réservoirs contenant les ergols utilisés par les moteurs, deux réservoirs d'hélium pour les mettre sous pression, ainsi qu'une partie des moteurs de contrôle d'orientation de l'orbiteur (RCS).
Chaque nacelle contient de monométhylhydrazine (MMH) et de peroxyde d'azote ().
Ces ergols ont l'avantage de pouvoir être stockés facilement aux températures rencontrées et d'être hypergoliques, c'est-à-dire de pouvoir s'enflammer spontanément lorsqu'ils sont mis en contact l'un avec l'autre.
Le système de pressurisation, qui utilise de l'hélium sous pression, est simple et donc fiable, ce qui est essentiel pour garantir un retour de l'orbiteur sur Terre.
Avec environ d'ergols dans chaque nacelle et une charge utile de , les deux moteurs peuvent fournir à la navette un delta-v total d'environ , dont environ la moitié est utilisée pour placer la navette en orbite.
Chaque moteur pouvait être utilisé pour et pouvait effectuer et de combustions cumulées.
Les moteurs de contrôle d'orientation (RCS)
Les moteurs de contrôle d'orientation ou d'attitude (, RCS) sont utilisés pour modifier l'orientation de la navette lorsque l'atmosphère est trop ténue pour que les empennages de l'orbiteur puissent être efficaces.
On a également recours à eux en orbite lorsque la vitesse de l'orbiteur doit être corrigée d'une valeur inférieure à .
Contrôlés par un système numérique très évolué assez semblable aux systèmes de commandes de vol électriques des avions de chasse actuels, les moteurs sont répartis entre les deux nacelles OMS et l'avant de l'orbiteur.
Il existe deux types de moteurs.
Les plus puissants (PRCS, ou ) ont une poussée de , avec une impulsion spécifique de .
Les moteurs verniers (VRCS, ou ), avec une impulsion spécifique de , sont utilisés pour les corrections très fines : d'une poussée de , ils peuvent fournir une impulsion d'une durée comprise entre .
Sur l'avant de l'orbiteur se trouvent deux moteurs
-vernier et plus puissants
tandis que dans chaque nacelle OMS on trouve deux moteurs-verniers et de de poussée.
Tous ces moteurs utilisent les mêmes ergols que les moteurs de manœuvre orbitale, mais avec des réservoirs qui leur sont propres, répartis entre les trois emplacements.
Initialement, il avait été prévu que les propulseurs RCS situés à l'avant de l'orbiteur soient installés à l'abri de petites portes rétractables, qui se seraient ouvertes une fois la navette ayant atteint l'espace.
Ils ont finalement été montés affleurants, car les concepteurs avaient eu peur que les portes les abritant restent coincées ouvertes pendant la rentrée atmosphérique, et que cela mette en danger les astronautes pendant leur retour sur Terre.
La protection thermique
La navette, qui se déplace à plus de , est, durant la rentrée atmosphérique, ralentie progressivement par les couches de plus en plus denses de l'atmosphère qu'elle traverse.
L'onde de compression à l'avant de la navette, ainsi que plus tard les forces de friction, portent pendant cette phase du vol les parties extérieures de la navette à des températures atteignant jusqu'à au niveau des parties les plus exposées, c'est-à-dire la pointe avant et les bords d'attaque des ailes.
Pour ne pas endommager la structure en aluminium, qui doit être maintenue en dessous de , une protection thermique recouvre complètement la navette.
Sur les vaisseaux spatiaux comme les capsules Soyouz ou Apollo, cette protection thermique est constituée d'un matériau ablatif, qui élimine la chaleur en se décomposant couche après couche.
Pour un engin réutilisable, cette solution ne peut être retenue.
Le choix s'est porté sur un matériau au fort pouvoir isolant, qui renvoie vers l'extérieur la majeure partie de la chaleur qu'il absorbe.
Le bouclier thermique de la navette est en grande partie constitué de tuiles en céramique collées sur la structure en aluminium.
Le matériau utilisé, mis au point au cours des années 1960 par la société Lockheed, a été retenu car il est à la fois un excellent isolant thermique et est d'une grande légèreté (densité de pour les tuiles HRSI-9), car constitué à 90 % d'air.
Mais le coefficient de dilatation thermique de ce revêtement est très faible : pour que le revêtement ne se brise pas lorsque la superstructure en aluminium se contracte ou se dilate, il a fallu le diviser en tuiles carrées, d'une taille moyenne de de côté, séparées par des interstices de qui donnent suffisamment de jeu.
Les tuiles sont un matériau relativement rigide mais fragile, qui peut facilement casser sous l'effet des déformations subies par la structure de la navette durant la traversée des couches denses de l'atmosphère : pour éviter une rupture, une couche de feutre est interposée entre chaque tuile et la coque en aluminium.
Selon l'emplacement, la température et les contraintes mécaniques subies sont très différentes.
La taille, l'épaisseur et la densité des tuiles peut varier pour s'adapter à la forme de la coque et à la contrainte thermique locale.
Chaque tuile est unique et porte un numéro indélébile qui la situe sur la coque.
Différents types de matériaux sont utilisés en fonction de la température à laquelle ils sont exposés, certains datant de l'époque de la construction des navettes, et d'autres ayant été mis au point après et qui sont utilisés ponctuellement lorsque les tuiles d'origine doivent être remplacées.
Cet entretien est d'ailleurs l'une des principales causes de l'impossibilité par la NASA de tenir le calendrier initialement prévu d'un lancement par semaine.
Ces opérations prennent beaucoup de temps, et leur coût en main d'œuvre explique aussi en partie pourquoi chaque vol de la navette était excessivement cher.
Le train d'atterrissage
L'orbiteur est doté d'un train d'atterrissage tricycle classique dont les trois jambes se replient dans des logements masqués par des trappes mobiles faisant partie intégrante du bouclier thermique.
Le train atterrissage avant est installé dans le nez de la navette, tandis que les deux trains d'atterrissage principaux sont logés à l'arrière des ailes, de part et d'autre du fuselage.
Chaque jambe comporte deux roues et un amortisseur oléopneumatique conventionnel (azote + huile) et est réalisé avec de l'acier hautement résistant aux contraintes mécaniques et à la corrosion, des alliages d'aluminium et de l'acier inoxydable.
L'amortisseur du train avant a un débattement de seulement et peut absorber une vitesse verticale de .
Les amortisseurs des trains arrière ont un débattement de .
Les pneumatiques du train avant mesurent et sont remplis d'azote à et leur charge maximale admissible est de par roue à la vitesse de .
Les pneumatiques du train principal mesurent contiennent également de l'azote, sous une pression de .
Leur charge maximale admissible est de à .
Les pneus de la navette, bien que n'étant pas plus larges que ceux d'un camion, peuvent supporter des contraintes trois fois supérieures à ceux d'un Boeing 747.
Afin de s'assurer qu'ils supporteront le poids de la navette à , ils subissent des tests intensifs chez le fabricant, avant d'être inspectés aux rayons X et de subir d'autres tests complets à la NASA.
Initialement chaque train d'atterrissage principal disposait de freins comportant quatre disques réalisés avec une âme en béryllium recouvert de carbone et capables d'absorber de joules en freinage d'urgence.
À la suite de plusieurs atterrissages ayant entraîné des dommages importants au système de freinage et imposant le recours à la seule piste de la base d'Edwards, le système de freinage est modifié.
Cinq disques en carbone, capables de monter à des températures plus élevées ( au lieu de ), sont utilisés : ils permettant de dissiper jusqu'à de joules et le freinage peut désormais s'effectuer à une vitesse de (contre /h), permettant d'accroître la marge en cas d'atterrissage d'urgence.
Le premier vol utilisant les nouveaux freins est la mission STS-31
Le train d'atterrissage est déployé à environ du sol, à une vitesse ne devant pas excéder .
Les roues sortent en descendant vers l'arrière.
Afin d'économiser un maximum de poids, aucun dispositif ne permet de rentrer le train d'atterrissage une fois celui-ci déployé.
Pour éviter tout déploiement prématuré qui aurait des conséquences catastrophiques (par exemple, l'ouverture des portes durant la phase de rentrée atmosphérique créerait une brèche dans le bouclier thermique, entraînant la destruction de la navette), celui-ci est obligatoirement déclenché manuellement par l'équipage.
Comme la navette atterrit à haute vitesse et n'a droit qu'à une seule tentative, les roues doivent être déployées de manière nominale du premier coup.
Les trains sont déverrouillés et déployés par un système hydraulique à triple redondance, les portes étant reliées mécaniquement aux jambes de force de chacune des roues.
Si le système hydraulique est défaillant, dans la seconde suivant le lancement de la commande de déploiement des charges pyrotechniques déclenchent l'ouverture des trappes et un jeu de ressorts déploie en force le train d'atterrissage.
À chaque atterrissage, un système pyrotechnique est déclenché pour assister le déploiement du train d'atterrissage avant, qui doit faire face à la pression aérodynamique du vent relatif.
Les pistons hydrauliques exercent une force d'environ une tonne pour ouvrir les trappes avant, tandis que cette force est de pour les cinq premiers centimètres d'ouverture de chacune des deux portes arrière.
Dans des conditions normales, le train met environ dix secondes à se déployer, aidé par son poids et le vent relatif qui lui permettent à se verrouiller en position basse ;
seul le commandant garde sa place.
À l'arrière de la cabine se trouve un poste de travail, équipé d'étriers au sol, permettant à l'astronaute de se maintenir en position fixe tout en travaillant ;
ce poste est utilisé pour commander les mouvements du bras robotisé de la navette, qui manipule les charges utiles situées dans la soute de la navette.
L'opérateur dispose de plusieurs hublots donnant sur la soute.
Sur le côté, deux postes latéraux sont dédiés au contrôle des charges utiles et de la navette.
À l'avant, la zone située au-dessus du pare-brise regroupe les différents moyens de propulsion ;
il permet de sélectionner les ordinateurs GPC ().
À gauche, le commandant a accès aux systèmes de contrôle thermique, de pressurisation et de conditionnement de l'air, de détection d'incendie et d'allumage des extincteurs.
Face au pilote et au commandant sont placés deux indicateurs, l'ADI ( : indicateur de direction et d'altitude) et le HSI ( : indication de situation horizontale), qui donnent des informations sur le pilotage, la vitesse, l'accélération et la position dans l'espace, mais également des commandes relatives au train d'atterrissage, entre autres.
Sur sa droite, le commandant contrôle les circuits hydrauliques et l'alimentation électrique.
Au centre, plusieurs écrans fournissent aux pilotes des informations sur le remplissage du réservoir externe et le temps écoulé depuis le décollage.
Entre les deux sièges, le « pylône central »
comprend un clavier et des chronomètres, la sélection des antennes et des liaisons radio, ainsi que des indicateurs sur le fonctionnement du contrôle d'attitude (RCS).
Face aux pilotes, un manche RHC () permet d'utiliser les moteurs pour mettre en rotation la navette sur trois axes.
Un second manche, le THC (), situé sur la gauche du RHC, permet les mouvements de translation.
Au plafond, les astronautes disposent d'un large panneau avec de nombreux interrupteurs coupe-circuits.
Au sol, des pédales de palonnier permettent aux pilotes, comme dans un avion, de braquer la gouverne de direction de queue et de freiner la navette à l'atterrissage.
Le pont intermédiaire
Le pont intermédiaire, sous le poste de pilotage, constitue le lieu de vie de l'équipage.
Trois sièges y sont installés lors du décollage et de l'atterrissage pour les spécialistes de charge utile.
On y accède soit par une écoutille latérale donnant sur l'extérieur, soit par les deux trappes situées au plafond et communiquant avec le niveau supérieur.
À droite de l'écoutille se trouvent les toilettes ;
sur la gauche, un coin cuisine permet à l'équipage de préparer ses repas.
En face sont installés à l'horizontale des compartiments de repos individuels pouvant être refermés ou ouverts comme des placards, sur lesquels les astronautes ont l'habitude d'accrocher le fanion de leur université.
L'équipage dispose d'un tapis roulant, afin de maintenir sa condition physique en impesanteur.
Le sas
L'orbiteur dispose d'un sas, qui permet à des membres de l'équipage d'intervenir à l'extérieur lorsque la navette est en orbite.
Lorsque les orbiteurs ont été construits, le sas empiétait sur le pont intermédiaire afin de laisser la baie cargo entièrement libre pour une charge utile.
Le sas comportait à l'époque deux écoutilles, d'un diamètre de , dont l'une donnait dans la partie pressurisée de l'orbiteur et l'autre sur la soute cargo, pour permettre aux astronautes d'intervenir sur les charges utiles au cours de sorties extra-véhiculaires.
À la suite de la décision des États-Unis de participer au programme de la station spatiale russe
Mir et d'envoyer les navettes afin d'assurer la relève des équipages, le sas a été modifié pour permettre à l'orbiteur de s'amarrer à la station spatiale.
Il est désormais placé dans la soute cargo.
Le sas se présente sous la forme d'un cylindre vertical en sandwich d'aluminium.
À l'intérieur la hauteur totale est de et le diamètre de , soit un volume un peu supérieur à , qui permet à deux astronautes équipés d'une combinaison spatiale d'effectuer une sortie.
Les deux écoutilles d'origines sont conservées mais une troisième écoutille est ajoutée au sommet du cylindre ;
celui-ci est par ailleurs coiffé d'un système d'amarrage périphérique androgyne (APAS), mis au point par les ingénieurs russes pour permettre à l'orbiteur de s'amarrer à la station spatiale, ce qui offre la possibilité aux astronautes de passer en bras de chemise dans la station.
Cette méthode d'amarrage est également celle utilisée pour la Station spatiale internationale.
Atlantis est le premier orbiteur équipé, à compter de 1992 ;
les autres orbiteurs reçoivent à partir de 1998 une version légèrement différente, sauf Columbia qui conservera son installation d'origine jusqu'à sa destruction en 2003.
Le système médical des navettes spatiales (SOMS, ) permet aux astronautes de se soigner en cas de maladie ou de petites blessures.
Il est composé d'une boîte bleue (MBK, ) contenant des médicaments (suppositoires, aspirines), des pansements ainsi qu'une boîte bleue à bandes rouges (EMK, ) contenant un kit de premiers secours et des instruments médicaux ;
ces deux boîtes sont stockées sur le (le niveau intermédiaire).
Les informations collectées par le SOMS sont envoyées au centre de contrôle de mission à Houston, où des médecins peuvent conseiller les astronautes, ou demander l'annulation de la mission.
L'informatique embarquée
L'informatique des navettes spatiales est composée de boîtes noires 200 calculateurs assignés à chaque système.
Les calculateurs sont reliés à 5 ordinateurs
IBM AP-101, programmés par Rockwell et IBM en Fortran.
D'une mémoire de (soit ), ils peuvent interroger une base de données contenant le programme de vol (environ ), stockée sur une bande magnétique de .
L'espace mémoire restant contient des programmes de réserve et d'autres données.
Ce programme de vol est actualisé au fur et à mesure de l'avancement de la mission en : par exemple le premier correspond à la phase de vol propulsé.
Tant que la navette est sur son pas de tir, elle est en partie contrôlée par le (LPS).
Pendant les phases « critiques » (lancement, atterrissage), 4 des 5 ordinateurs fonctionnent en parallèle en effectuant les mêmes calculs : ils reçoivent les mêmes informations et sont synchronisés 440 fois par seconde.
Ils sont chacun programmés d'une manière différente par une équipe différente, afin qu'une erreur qui pourrait en faire planter un n'affecte théoriquement pas les autres.
Pour pallier les erreurs de logiciel, les décisions sont prises à la majorité lorsqu'il y a divergence dans les résultats obtenus.
Le est là pour veiller que tout se passe bien entre les 4 autres : S'ils sont tous mis en défaut, il peut assurer le fonctionnement de la navette à lui-seul.
Pour les phases plus « calmes », comme les périodes en orbite, un seul ordinateur veille sur la navette, les autres étant désactivés.
Pour leur époque de conception, ces ordinateurs étaient très rapides et très flexibles, étant capables de réaliser une opération en moins de 3 microsecondes et pouvant répondre directement à un millier de questions venant de l'équipage.
Les réponses étaient affichées sur les multiples écrans du tableau de bord, combinant des données alphanumériques, des graphiques ou un mélange des deux possibilités.
L'alimentation électrique
Les navettes spatiales sont alimentées en énergie électrique par trois piles à combustible Hydrox, fabriquées par .
Elles fournissent l'énergie électrique à la totalité de la navette spatiale (incluant aussi les boosters et le réservoir externe), de avant le lancement jusqu'à la fin de la mission.
d'oxygène
sont répartis dans huit réservoirs de de diamètre et d'hydrogène dans quatre réservoirs de de diamètre.
Ils sont répartis par paires dans le milieu du fuselage, sous le plancher de la soute, et des réservoirs supplémentaires peuvent être installés en fonction de la mission prévue (jusqu'à cinq de plus).
Ces trois piles fournissent une tension de pour une intensité variant entre et .
Il faut près d'un quart d'heure pour allumer une pile, aussi, deux sont toujours actives pour éviter une coupure ;
elles alimentent continuellement un convertisseur produisant de l'électricité en / triphasé pour les appareils utilisant du courant alternatif.
Les trois piles produisent en continu un maximum de , avec la possibilité d'encaisser un pic de puissance de pendant un quart-d'heure.
L'orbiteur consommant en moyenne de courant, cela laisse environ de disponibles pour la charge utile.
Le réservoir externe est attaché à la navette par trois points : l'un est situé au sommet du réservoir d'hydrogène, les deux autres sont situés au bas de ce réservoir au même niveau.
Les propulseurs d'appoint sont attachés par deux fixations au réservoir externe, l'une située au niveau de la zone de liaison entre les réservoirs, l'autre située sur le réservoir d'hydrogène.
Une canalisation de de diamètre transporte l'oxygène liquide sous pression avec un débit de par seconde (pour un SSME à 104 % de puissance) et court à l'extérieur du réservoir d'hydrogène pour alimenter les moteurs de la navette.
L'hydrogène est transféré par une canalisation de même diamètre avec un débit de par seconde.
Le réservoir est recouvert d'une épaisse couche d'isolant qui limite le réchauffement des ergols qui doivent être maintenus à des températures très basses ( pour l'hydrogène).
Le matériau utilisé a été modifié à plusieurs reprises pour réduire la masse du revêtement ou satisfaire des contraintes environnementales.
Des problèmes d'adhérence récurrents sont à l'origine du deuxième accident de la navette.
Les propulseurs d'appoint (boosters)
Les deux propulseurs d'appoint (Solid Rocket Booster ou SRB) de la navette fournissent plus de 71,4 % de la poussée totale des moteurs de la navette durant les deux premières minutes du vol avant d'être largués lorsque celle-ci a atteint une altitude de .
Par ailleurs avant le décollage, les de la navette reposent entièrement sur les propulseurs.
Chaque propulseur à poudre est composé principalement d'une enveloppe cylindrique en acier longue de (avec la tuyère) et d'un diamètre de , d'un cône avant dans lequel se trouvent les parachutes et d'une tuyère orientable.
Le propergol, moulé dans l'enveloppe, se présente sous la forme d'un bloc de poudre de qui contient, intimement mélangés, le comburant (du perchlorate d'ammonium), le carburant (de la poudre d'aluminium) ainsi que d'autres composants sous forme de trace.
Le bloc est percé d'un canal longitudinal qui sert de chambre de combustion.
Lorsque le propulseur est allumé la surface interne du bloc de poudre côté canal se met à brûler et produit des gaz chauds qui sont expulsés à grand vitesse par la tuyère en générant une poussée de .
Pour pouvoir couler le propergol, le cylindre est divisé en 5 segments qui sont solidarisés une fois qu'ils ont reçu leur charge de propergol.
La géométrie du canal au centre du bloc poudre est définie pour fournir une poussée maximale au décollage qui tombe à 70 % plus tard puis reste par la suite à peu près constante.
À cet effet, la section du canal du segment avant (haut) a la forme d'une étoile à 11 branches, tandis que le canal des quatre autres segments a la forme d'un double cône tronqué.
Une fois allumé le propulseur à poudre fonctionne jusqu'à épuisement du propergol et ne peut être éteint contrairement aux moteurs de l'orbiteur.
La masse à vide est de .
Les segments s'emboîtent entre eux et sont solidarisés par 177 chevilles répartis sur la circonférence.
Pour pouvoir résister aux très fortes pressions et températures, trois joints assurent l'étanchéité entre les segments.
En 1986, la défaillance de ces joints créa une ouverture à travers laquelle une flamme vint perforer le réservoir externe entraînant la destruction de la navette Challenger et la mort de son équipage.
Depuis les joints et la manière dont les segments sont solidarisés ont été revus.
La tuyère peut être inclinée de par rapport à l'axe du propulseur pour orienter la poussée et corriger la trajectoire de la navette.
La force motrice utilisée pour orienter les tuyères est fournie par deux systèmes hydrauliques redondants dont la source d'énergie est un moteur consommant de l'hydrazine.
L'extrémité supérieure de propulseur, en forme de cône, contient un parachute extracteur et trois parachutes principaux de de diamètre qui sont déployés après le largage des propulseurs pour permettre leur récupération par les bateaux de la NASA.
Huit petits propulseurs à poudre répartis en deux groupes de 4 sont utilisés pour écarter le propulseur d'appoint de la navette après la séparation.
Lorsque le fonctionnement des moteurs-fusées est normal les propulseurs à poudre sont allumés au moment précis où la navette est revenue à la verticale (instant T).
La navette spatiale s'élève en prenant rapidement de la vitesse (accélération d') car le rapport poussée / masse totale ( pour ) est d'1.5, contrairement par exemple à la fusée Saturn V. Dès que la vitesse a dépassé , au bout d'environ , la navette prend une orientation correspondant au plan orbital visé ( par exemple pour une mission vers la station spatiale internationale).
La navette effectue un tonneau pour présenter le ventre de l'orbiteur vers le ciel : dans cette position les moteurs peuvent maintenir une incidence négative en limitant la pression aérodynamique sur les ailes de l'orbiteur.
La poussée des SSME est réduite jusqu'à 67 % au fur et à mesure que la pression aérodynamique s'accroît.
La pression aérodynamique maximale
Max Q
, est atteinte après le décollage.
À T+, la poussée des SSME est progressivement augmentée jusqu'à atteindre 104 % de la poussée nominale.
Environ après le décollage, les deux propulseurs d'appoint sont largués : les liaisons sont coupées par des charges pyrotechniques et huit petits moteurs-fusées écartent les boosters du réservoir externe.
L'équipage qui était jusque-là soumis à de fortes vibrations de basse fréquence et d'amplitude de l'ordre de 1 à , est dans un silence total tandis que l'accélération retombe à .
Chaque propulseur d'appoint continue à monter durant sur sa lancée jusqu'à atteindre son apogée puis retombe, refaisant remonter l'accélération à puisque la poussée reste constante mais la masse diminue ;
parvenu à une altitude de
, après la séparation, la pointe supérieure est éjectée puis un parachute pilote se déploie pour stabiliser le propulseur et enfin trois parachutes principaux s'ouvrent réduisant la vitesse à par seconde au moment de l'amerrissage.
Celui-ci se produit dans l'Océan Atlantique à environ de la base de lancement.
Les propulseurs sont récupérés par deux navires de la NASA et remis en condition pour un vol suivant.
L'orbiteur continue à prendre de la vitesse en utilisant uniquement les SSME.
Désormais l'orbiteur a traversé la partie la plus dense de l'atmosphère.
Il effectue un nouveau tonneau environ après le décollage pour présenter ses antennes de télécommunications vers le zénith ce qui permet à l'équipage de communiquer avec le centre de contrôle par l'intermédiaire des satellites TDRS en orbite géostationnaire.
Sa vitesse est alors de .
Sept minutes après le décollage, la poussée des SSME est réduite pour ne pas dépasser d'accélération.
Huit minutes et après le décollage les SSME sont arrêtés (MECO : Main engine Cutoff) : l'arrêt est normalement déclenché par l'arrivée à un point préfixé de la trajectoire mais ce point peut ne pas avoir été atteint auquel cas c'est l'épuisement des ergols qui déclenche l'arrêt des moteurs.
Le réservoir externe est largué : les moteurs de correction orbitale sont utilisés pour écarter la navette de la trajectoire du réservoir.
La navette a alors une vitesse de mais sa vitesse est encore trop faible par rapport à sa basse altitude pour lui permettre de rester en orbite.
Le réservoir d'ailleurs suit une trajectoire balistique et effectue bientôt une rentrée atmosphérique durant laquelle il est détruit.
Ses débris tombent dans le sud de l'océan Pacifique lorsque la navette effectue une mission à destination de la station spatiale internationale (inclinaison de ).
La navette utilise ses moteurs de correction orbitale (OMS) pour ne pas subir le même sort et se placer sur l'orbite visée.
Celle-ci est comprise, selon les missions, entre 250 et .
La navette peut effectuer une ou deux corrections selon sa mission pour se placer en orbite : la première effectuée typiquement après l'extinction des moteurs principaux, permet à la navette de gagner son apogée cible, la seconde circularise l'orbite.
Si la deuxième manœuvre n'est pas effectuée, la trajectoire est dite avec « insertion directe ».
Scénarios d'interruption de la mission durant le lancement
Lorsque la navette est au sol, le lancement peut être interrompu tant que les propulseurs d'appoint n'ont pas été mis à feu.
Si les SSME sont allumés puis éteints après la détection d'une défaillance, le problème le plus grave est la présence potentielle d'hydrogène gazeux à l'extérieur des tuyères des moteurs, qui peut brûler sans que la flamme soit visible.
Des caméras spéciales permettent de détecter ce type de situation.
Il existe quatre procédures différentes d'évacuation des astronautes pour couvrir tous les cas de figure.
Les astronautes sont entraînés à évacuer la navette et à descendre rapidement à l'aide d'une nacelle jusqu'à un blockhaus situé à proximité.
Ce scénario s'applique au-delà de T+ et si le carburant restant ne permet pas d'atteindre une orbite minimale.
Il ne reste pas assez de carburant pour effectuer un demi-tour et revenir au point de départ.
Dans ce cas de figure la navette effectue un vol suborbital, qui permet à l'orbiteur d'aller se poser sur une piste située de l'autre côté de l'Atlantique environ après son lancement.
Pour une mission avec une inclinaison de à destination de la station spatiale internationale deux aéroports situés en Europe ont été sélectionnés : la base aérienne américaine de Moron près de Séville en Espagne et la base aérienne d'Istres dans le sud de la France.
Sur ces deux bases, des équipements destinés à guider la navette à son atterrissage sont installés en permanence et des équipes de la NASA sont prépositionnées environ avant chaque lancement
Ce scénario s'applique lorsque l'orbiteur est capable d'atteindre une orbite mais ne pourra s'y maintenir par la suite, car celle-ci est trop basse.
Dans ce cas de figure, la navette boucle une orbite complète puis entame la rentrée atmosphérique en appliquant la procédure normale.
À cinq reprises (STS-41-D, STS-51-F, STS-55, STS-51, STS-68), le lancement d'une mission a dû être interrompu à la suite de la détection d'une défaillance d'un moteur quelques secondes avant le décollage, alors que les moteurs de la navette avaient été allumés.
La seule procédure d'abandon en vol durant toute la carrière de la navette a été déclenchée par la mission STS-51-F à la suite de l'arrêt du moteur central de l'orbiteur après 45 s de vol : la navette a suivi la procédure relativement bénigne d'interruption avec mise en orbite () et la mission put finalement être accomplie.
Le retour sur Terre
Pour son retour sur la terre, l'équipage de l'orbiteur privilégie un atterrissage au centre spatial Kennedy où se trouvent la base de lancement et les installations de maintenance.
Pour pouvoir se poser un certain nombre de conditions météorologiques doivent être réunies : la couverture nuageuse sous mètres doit être inférieure à 50 %, la visibilité doit être supérieure à , les vents traversiers sur une des deux pistes doivent être inférieurs à si l'orbiteur atterrit de jour et si l'atterrissage a lieu de nuit.
Il ne doit pas y avoir d'orage ou de pluie dans un rayon de autour du lieu d'atterrissage.
Si ces conditions ne sont pas réunies le séjour en orbite peut être prolongé, selon la mission, de un à quelques jours.
Si les conditions météorologiques défavorables persistent, l'atterrissage a lieu à la base aérienne d'Edwards en Californie où la météorologie est souvent plus clémente et le nombre de pistes de grande taille fournissent plus d'options.
Mais cette solution nécessite de rapatrier ensuite l'orbiteur à l'aide d'un des deux Boeing 747 porteurs de la NASA ce qui engendre un certain risque, un surcoût important et de plus accroît le délai de remise en condition de l'orbiteur.
Les premiers atterrissages s'effectuaient à Edwards.
Le premier atterrissage à Kennedy, qui a été effectué dans le cadre de la mission STS-41B en 1984, s'est traduit par un pneu éclaté et des freins endommagés.
Les atterrissages n'ont repris à Kennedy qu'en 1991 après des travaux d'aménagement de la piste (allongement, reprise du revêtement) et des modifications au niveau du train d'atterrissage, des pneus et des freins des orbiteurs.
Un parachute destiné à réduire la distance d'arrêt a été installé dans la queue des navettes.
Depuis les atterrissages au centre spatial Kennedy sont la règle.
Pour déclencher le retour sur Terre, la navette doit réduire sa vitesse en utilisant ses moteurs-fusées : cette réduction entraîne à son tour la diminution de son altitude jusqu'à ce que la navette pénètre les couches plus denses de l'atmosphère qui vont à leur tour freiner la navette et lui faire entamer la rentrée atmosphérique.
L'énorme quantité d'énergie cinétique accumulée par l'orbiteur durant sa mise en orbite est dissipée sous forme de chaleur pendant cette phase.
Le moment du déclenchement est fixé de manière que la trajectoire amène la navette avec la bonne vitesse jusqu'à la piste d'atterrissage choisie.
La manœuvre qui déclenche la rentrée atmosphérique de la navette est réalisée à un point de l'orbite qui se trouve à l'opposé de la piste d'atterrissage.
L'orbiteur va progressivement ralentir jusqu'à atteindre le point où la pression atmosphérique combinée à sa vitesse permettent à ses gouvernes de le diriger.
Désormais l'orbiteur, qui ne dispose d'aucun système de propulsion, se comporte comme un planeur que le pilote doit ramener, dans le cas normal, sur la piste d'atterrissage située au centre spatial Kennedy.
Lorsque la pression aérodynamique dépasse , la gouverne de profondeur peut être utilisée et à Mach 5 c'est au tour de la gouverne de direction.
À Mach 1, les moteurs de contrôle d'orientation sont désactivés.
La pente de la descente est diminuée progressivement jusqu'à ce qu'elle soit ramenée à lorsque l'orbiteur est parvenu à l'altitude de .
La navette a alors une vitesse de et se trouve à de son point d'atterrissage.
L'orbiteur entame une phase (Terminal Aera Energy Management TEAM) durant laquelle il va réduire, si c'est nécessaire, sa vitesse en décrivant des S d'un rayon d'environ tout en suivant une trajectoire dont l'axe est tangent à l'un des deux côtés de la piste d'atterrissage.
La vitesse de l'orbiteur devient subsonique alors qu'il se trouve à une altitude de et est éloigné de de la piste d'atterrissage.
À environ de la piste, l'orbiteur entame la descente finale en utilisant l'autopilote avec une pente d'environ (trois fois plus accentuée que celle d'un avion commercial) et en ayant recours aux aérofreins pour contrôler sa vitesse.
À d'altitude, l'orbiteur redresse pour réduire la pente à et le train d'atterrissage
est sorti à une altitude de .
La piste d'atterrissage de Kennedy a une longueur de et une largeur de .
L'orbiteur touche la piste avec son train d'atterrissage principal en position fortement cabrée sa vitesse est de , l'avant commence à s'abaisser lorsque la vitesse tombe sous .
Un parachute de de diamètre est alors déployé sur l'arrière de l'empennage pour réduire la distance parcourue avant son arrêt complet.
Le train d'atterrissage avant touche à son tour le sol lorsque la vitesse est tombée sous et le parachute est largué lorsque la vitesse est inférieure à .
Les mises à niveau
Des opérations de maintenance et de mise à niveau lourdes sont réalisées périodiquement avec pour objectifs majeurs de limiter les risques tout en limitant leurs coûts.
En 2000, les mises à niveau en cours avaient pour objectif de réduire le risque de perte de la navette durant la phase ascensionnelle de 50 %, durant le séjour en orbite et le retour au sol de 30 % et enfin d'améliorer les informations mises à disposition de l'équipage dans les situations critiques.
Ces améliorations devaient à l'époque ramener le risque de perte de la navette de 1 483.
Ce risque estimé à 1 248 essentiellement en intervenant sur les SSME.
Ces opérations sont réalisées au cours de périodes de révision (Orbiter maintenance down period OMDP) d'une durée de programmées tous les 8 vols soit environ tous les ;
elles ont lieu à l'usine Boeing (ex Lockheed) de Palmdale en Californie.
Parmi les modifications effectuées durant ces grandes révisions figurent :
* le renforcement des trains d'atterrissage
pour permettre à la navette d'atterrir au centre spatial Kennedy,
* l'installation du sas et du système d'amarrage dans la baie cargo pour que la navette puisse s'amarrer à la station spatiale Mir,
* la mise en place d'une planche de bord moderne utilisant des écrans à la place des indicateurs à aiguille dans la cabine de pilotage.
* L'augmentation de la puissance maximale des moteurs SSME qui est passée après plusieurs modifications à 109 % de la puissance d'origine (mais 104 % utilisable seulement en régime normal).
Les différents types de missions de la navette spatiale
La navette spatiale est, par sa conception, un véhicule d'une grande souplesse.
C'est le seul qui puisse ramener plusieurs tonnes de matériel sur Terre après un séjour dans l'espace.
Sa soute cargo, très vaste, permet de placer en orbite des composants de la station spatiale qu'aucune fusée existante ne peut lancer.
Ces caractéristiques uniques ainsi que l'existence de contrats avec d'autres pays partenaires constituent une des raisons de la poursuite du programme de la navette spatiale malgré son coût très élevé.
Toutefois le domaine d'intervention de la navette spatiale s'est considérablement réduit, lorsqu'il est devenu évident que les promesses d'économie ne seraient pas tenues.
La maintenance des satellites en orbite
La navette spatiale est le seul engin spatial capable de ramener des satellites sur Terre.
La première mission de ce type est effectuée au cours de la mission STS-51-A : deux satellites restés en panne en orbite basse alors qu'ils devaient gagner l'orbite géostationnaire, sont capturés puis ramenés sur Terre dans la soute cargo de la navette.
La navette peut également réparer un satellite en panne à condition qu'il soit sur une orbite que la navette puisse atteindre.
Ainsi, au cours de la mission STS-49, l'étage d'apogée du satellite Intelsat IV est remplacé.
Le cas le plus connu est celui du télescope spatial Hubble qui a été conçu pour être entretenu et mis à jour grâce à des visites périodiques réalisées par la navette spatiale américaine.
Cinq missions sont consacrées à des travaux de maintenance permettant à chaque fois de prolonger la durée de vie du satellite.
La première mission permet de sauver le télescope spatial incapable de fonctionner à la suite d'une erreur de conception.
La dernière mission STS-125 a eu lieu en 2009.
Le lancement de satellites
Au début de la phase opérationnelle du programme de la navette spatiale, la principale mission de celle-ci est de mettre en orbite les satellites.
La NASA espère ainsi abaisser les coûts de lancement grâce au caractère réutilisable de la navette.
Au cours de la première mission STS-5 qui succède aux vols de qualification, Columbia largue sur l'orbite basse les satellites de télécommunications
Anik
C-3 et SBS
qui gagnent ensuite l'orbite géostationnaire grâce à leur propre moteur.
Les trois missions suivantes seront également dédiées au lancement de satellites.
À compter de la catastrophe de Challenger en 1986, la navette ne place plus en orbite les satellites commerciaux.
Seuls les satellites militaires, scientifiques ou gouvernementaux sont pris en charge.
Le lancement de ces derniers très coûteux a été lui-même confié progressivement à des lanceurs classiques et la dernière mission de la navette à avoir lancé un satellite est le vol STS-93 qui place en orbite le télescope spatial Chandra au cours de l'été 1999.
Image:
STS-5 SBS deploy1.png|Lancement du satellite SBS-C au cours de la mission STS-5
Image:
STS-32 overall view of LDEF.jpeg|Le satellite LDEF, qui emporte 50 expériences, sera ramené sur Terre après avoir été placé en orbite.
La navette support d'expériences scientifiques
La recherche dans le domaine de la microgravité est un autre thème important des missions de la navette.
Celle-ci fournit une plateforme flexible qui permet d'effectuer des expériences de tout type.
La soute peut accueillir des expériences exposées dans le vide ou bien un module pressurisé dans lequel l'équipage peut réaliser des travaux de recherche « en bras de chemise ».
Le premier laboratoire de ce type est Spacelab, un laboratoire spatial développé par l'Agence spatiale européenne, dont le vol inaugural a eu lieu au cours de la mission STS-9 en novembre 1983.
Spacelab a participé à 22 missions de la navette ;
la dernière mission est STS-90 en 1998.
Le successeur de Spacelab est Spacehab.
Beaucoup plus flexible, ce laboratoire spatial peut également être utilisé pour transporter du fret pour la station spatiale internationale comme ce fut le cas au cours de la mission STS-105.
La dernière mission consacrée uniquement à la recherche est la mission STS-107 de la navette Columbia qui explosera au cours de la rentrée atmosphérique.
Le dernier vol de Spacehab en tant que module logistique est réalisé dans le cadre la mission STS-118.
Parmi les autres missions scientifiques marquantes figure STS-7 qui emportait dans la soute cargo des plateformes dédiées à la recherche.
Celles-ci après avoir été larguées dans l'espace au début du vol furent récupérées par le bras Canadarm en fin de vol.
Par la suite, plusieurs autres plateformes scientifiques sont placées dans l'espace par la navette pour des durées de plusieurs mois ou plusieurs années avant d'être récupérées par une mission ultérieure pour l'analyse des résultats.
Même les missions de la navette qui ne sont pas dédiées à la recherche emportent des expériences scientifiques.
Il y a souvent dans la baie cargo des expériences scientifiques embarquées qui s'exécutent automatiquement.
L'équipage réalise également des expériences sur le pont intermédiaire de la navette au cours du séjour en orbite.
C'est le cas en particulier des missions à destination de la station spatiale internationale.
La desserte des stations spatiales
Mir
Dans les années 1990, la navette a effectué plusieurs vols vers la station russe Mir.
Entre 1995 et 1998, la navette s'est amarrée à neuf reprises à la station.
Il s'agissait à l'époque de la première collaboration entre les deux puissances spatiales depuis le projet Apollo-Soyouz en 1975.
Station Spatiale Internationale
Grâce à sa grande flexibilité, la navette est l'instrument idéal pour assembler une station spatiale et la ravitailler.
La Station spatiale internationale fut très dépendante des vols de la navette.
De nombreux composants de la station étaient d'une taille qui ne permettait pas leur lancement par d'autres fusées.
D'autre part, le bras Canadarm de la navette permet d'assembler directement les nouveaux modules à la station.
Les modules non russes ne disposent ni d'une propulsion autonome ni de système de contrôle d'orientation et ne peuvent donc s'amarrer eux-mêmes à la station.
La navette permet également d'assurer la relève de l'équipage permanent de la station : elle peut théoriquement transporter par vol.
Du fait du rôle critique joué par la navette dans l'assemblage de la station, l'interdiction de vol de la flotte des navettes à la suite de la catastrophe de Columbia en février 2003 entraine le report de l'assemblage de la station de plusieurs années.
Plusieurs expériences scientifiques qui devaient être installées dans la station sont même annulées.
Fichier
Shuttle
-Mir Approach (29053887780).jpg|L'orbiteur Atlantis en approche de la station russe
Mir lors de STS-74.
File:
STS-133
Discovery seen from the Cupola.jpg|L'orbiteur Discovery amarré à la station spatiale internationale
File:
STS-116
- P5 Truss hand-off to ISS (NASA S116-E-05765).jpg|La
poutre P3 de la station spatiale est extraite de la soute cargo
Les orbiteurs
La flotte
La NASA a construit cinq orbiteurs opérationnels.
Chaque orbiteur présente des caractéristiques différentes :
* Columbia est le premier orbiteur mis en service opérationnel.
Il effectue 28 vols entre 1981 et 2003 avant d'être détruit durant son retour dans l'atmosphère le .
Columbia pèse de plus que les orbiteurs suivants : les ailes et le fuselage sont plus lourds ;
Columbia est équipé d'une instrumentation utilisée pour contrôler le comportement de la navette durant ses premiers vols et elle conserve le sas interne plus lourd qui, sur les autres orbiteurs, a été abandonné pour un sas externe rendu nécessaire pour la desserte des stations spatiales.
* Challenger (1982) est le deuxième orbiteur construit
Il vole pour la première fois en 1983 dans le cadre de la mission STS-6 avant d'être détruit durant le lancement de son dixième vol STS-51-L le .
* Discovery effectue son premier vol en 1984 dans le cadre de la mission STS-41-D et aura accompli 39 missions.
Son dernier lancement s'est déroulé le 24 février 2011.
C'est l'orbiteur qui a effectué le plus grand nombre de missions.
* Atlantis effectue son premier vol en 1985 dans le cadre de la mission STS-51-J et a accompli 33 vols.
Son dernier lancement a eu lieu le 8 juillet 2011.
* Endeavour effectue son premier vol en 1992 dans le cadre de la mission STS-49.
Il est construit après la destruction de Challenger et aura effectué 25 vols.
Son dernier vol s'est achevé le juin 2011 (STS-134).
Deux autres exemplaires ont été construits pour la mise au point de la navette :
* Enterprise ou OV-101 (
Orbital Vehicle-101) livrée à la NASA en 1977 est utilisée d'abord pour valider le transport de la navette sur le dos du Boeing 747 porteur.
Cinq vols sans équipage et trois vols avec équipage sont effectués en 1977.
La même année, la navette est lâchée à cinq reprises depuis le dos du 747 en vol et atterrit par ses propres moyens après un vol plané.
Au cours des années suivantes, Entreprise est utilisée pour des tests de vibration et valider les procédures d'assemblage avant le lancement de la navette au centre spatial Kennedy.
En 1985, la navette, qui n'a pas été équipée pour effectuer des missions en orbite, est remise au Musée National de l'Air et de l'Espace à Washington, D.C. pour y être exposée.
En 2012, elle est transférée à New York au Intrepid Sea-Air-Space Museum.
* Pathfinder construite en 1977 par le centre spatial Marshall est une maquette en acier dont le poids, la taille et la forme sont similaires à un orbiteur.
Elle est utilisée pour valider les manutentions et le gabarit des bâtiments et des routes empruntées.
Bilan
La navette spatiale américaine n'a pas révolutionné le transport spatial en abaissant comme prévu par ses concepteurs les coûts de lancement en orbite.
On estimait en 2008, alors que le programme de la navette était en voie d'achèvement, que chaque vol de la navette spatiale américaine revenait à en intégrant les coûts de développement : un prix non concurrentiel par rapport à celui d'un lanceur classique.
La souplesse opérationnelle n'est pas non plus au rendez-vous : la cadence de lancement atteint 5 % de celle prévue initialement.
La navette spatiale devait abaisser le risque couru par les astronautes au même niveau que celui des passagers des avions.
C'est en se basant sur cette hypothèse que la navette a été conçue sans système de sauvetage contrairement aux lanceurs classiques.
Mais la navette est un engin beaucoup plus complexe qu'un lanceur classique et donc plus susceptible de connaître une défaillance même avec des procédures de contrôle très lourdes.
La décision de retrait de la navette découle en grande partie de ce constat.
Il est acquis que les engins qui remplaceront la navette dans ses différents rôles seront des vaisseaux spatiaux
« classiques »
comme la capsule Apollo : la navette spatiale américaine est aujourd'hui généralement considérée comme une impasse dans le domaine du vol spatial habité .
Les orbiteurs conservés dans les musées
Les quatre orbiteurs opérationnels ayant survécu jusqu'à l'arrêt du programme sont désormais exposés dans différents musées aux États-Unis :
* Discovery est exposée au National
Air and
Space Museum de Washington, D.C.
* Atlantis est présentée dans la partie muséale du Centre spatial Kennedy en Floride.
* Endeavour est exposée au California Science
Center de Los Angeles
* Fin 2011, Enterprise qui était exposée jusque là au Musée National de l'Air et de l'Espace à Washington, D.C. est cédée au Intrepid Sea-Air-Space Museum de New York.
Par ailleurs, les deux laboratoires spatiaux Spacelab embarqués dans la soute cargo au cours de nombreuses missions de la navette spatiales sont visibles respectivement à l'aéroport de Brême en Allemagne et au National Air and Space Museum à Washington.
Une réplique de la navette Endeavour se trouve au Cosmodôme, et sert à faire des simulations de mission.
Galerie
Fichier:
STS-125 external tank offloading from barge.jpg
Fichier:
STS-125 and STS-400 on Launch Pads.jpg
File:
Space shuttles Atlantis (STS-125) and Endeavour (STS-400) on launch pads.jpg|Vue d'ensemble des installations de lancement
Fichier:
Endeavour PadB.jpg
Fichier
Shuttle mate demate
facility.jpg
