Histoire de Paris|Moyen Âge
La cour des Miracles était, sous l'Ancien Régime, un ensemble d'espaces de non-droit composé de quartiers de Paris, ainsi nommés car les prétendues infirmités des mendiants qui en avaient fait leur lieu de résidence ordinaire y disparaissaient à la nuit tombée, « comme par miracle ».
En réalité, une partie d'entre eux ne souffrait réellement d’aucun handicap.
Venus des campagnes pour chercher, en vain, du travail, ou miséreux des villes, les plus défavorisés grossissaient les rangs des cours des Miracles au , sous les règnes de et .
Territoires
La plupart des grandes villes possédaient une cour des Miracles.
Paris en comptait une douzaine :
* Cour Brissel, rue de la Mortellerie ;
* Deux autres près de la porte Saint-Denis, sur une « butte aux gravois » ;
* La Grande cour des Miracles, fief d'Alby, entre la rue du Caire et la rue Réaumur, dans l’actuel .
C'est à cette dernière, la plus célèbre, que Victor Hugo fait allusion dans Notre-Dame de Paris.
Prenant des libertés avec l'histoire afin de nourrir sa vision «
romantico
médiévale
, l'écrivain situe la cour des Miracles au , à la fin du règne de Louis XI.
Hugo a néanmoins puisé ses sources dans les descriptions d'Henri Sauval, elles-mêmes reprises en partie du Jargon ou Langage de l'Argot reformé, livret populaire facétieux écrit vers 1630 par Ollivier Chereau, de Tours.
Selon les descriptions carnavalesques de cet auteur, les mendiants membres de l'Argot (corporation des gueux), qui étaient hiérarchisés et parfaitement organisés, avaient des lois, une langue.
Ils allèrent jusqu’à élire un roi des argotiers.
Celui-ci s’appelait « le grand Coësre » ou « roi de Thunes ».
Ce roi commandait à tous les mendiants de France.
Les mendiants de chaque province obéissaient aux « cagous », c’est- à-dire aux lieutenants du grand Coësre ;
c’étaient eux qui instruisaient les mendiants débutant dans le métier.
Au-dessous de ceux-ci venaient, dans la hiérarchie, les « archisuppôts », qui étaient les savants du royaume des mendiants.
C’étaient pour la plupart d’anciens étudiants ;
ils enseignaient l’argot aux mendiants nouveaux venus dans l’association et jouissaient du privilège de ne payer aucun impôt au grand Coësre.
Composée de trois places successives communiquant par des boyaux, l'endroit était si dangereux que les « lapins-ferrés » (les soldats du guet) n’osaient pas y entrer.
En 1630, sous Louis XIII, lorsqu'on voulut y percer une rue qui traverserait la grande cour des Miracles de part en part, les maçons furent assassinés avant d’avoir pu faire aboutir le projet.
Selon Paul Bru :
Victor
Hugo en dit :
Historique
D'après le bibliothécaire et historien Alfred Franklin, l'appellation « cour des Miracles » est indiquée sur les plans établis respectivement par Jacques Gomboust en 1652 et Jean Boisseau en 1654.
Aucune cour des Miracles n'apparaît sur les plans topographiques parisiens antérieurs au .
On relève la première description de la grande « cour des Miracles » dans Le Carabinage et matoiserie soldatesque (Paris, 1616), une farce écrite par Drachir d'Amorny alias Richard de Romany.
La Cour des Miracles de la rue des Forges à Paris
Au pied de l'enceinte de Charles V se trouvait le principal repaire de mendiants et de voleurs, la plus grande cour des miracles parisienne.
Elle occupait l'espace délimité par les actuelles rues de Damiette et des Forges.
Dans son ouvrage Histoire et recherches des antiquités de la ville de Paris, Henri Sauval décrit cette cour des Miracles : .
Cette population de filous et de prostituées possède un roi qui prend habituellement le nom de «
Coesre », quelquefois celui de «
Roi de Thunes »
, flanqué d'une caricature de cour, de courtisans, officiers appelés Archisuppôts de l'Argot, Cagoux, Coquillarts, , Calots, Capons, Francsmitoux, Malingreux, Marcantiers, Riffaudés etc...
Cette cour des miracles détruite en 1667 sur ordre du lieutenant de police Nicolas de la Reynie se reconstitua car elle figure sur les plans du premier tiers du XVIIIe siècle.
Les différents mendiants et voleurs
Selon Sauval, qui reprend une édition postérieure du texte d'Ollivier Chereau en le trahissant, les mendiants et voleurs étaient répartis en un certain nombre de catégories :
Les « » : faux soldats simulant des mutilations reçues au service du roi.
Les « rifodés » : fausses victimes du feu du ciel.
Les « francs mitoux » : faux malades simulant des crises d’épilepsie.
Les « mercandiers » : faux marchands ruinés par les guerres, par le feu, ou par d’autres accidents.
Allaient d’ordinaire par deux.
Les « capons » : chargés de mendier dans les cabarets et dans les lieux publics et de rassemblement, ils poussaient les passants au jeu auprès de quelques camarades à qui ils servaient de compères.
Les « » : mendiants qui n’avaient le droit de mendier que pendant l’hiver.
Les « millards » : voleurs à la tire de provisions.
C’étaient les pourvoyeurs de la société.
Les « orphelins » : jeunes garçons presque nus, chargés de paraître gelés et trembler de froid, même en été.
Les « hubains » : porteurs d’un certificat constatant qu’ils avaient été guéris de la rage par l’intercession de saint Hubert.
Les « cagoux » ou Ducs : lieutenants du chef-coësre.
Les « coquillards » : faux pèlerins arborant une coquille Saint-Jacques.
Tout le monde ne pouvait être coupeur de bourse : pour être admis dans cette profession, il fallait faire deux chefs-d’œuvre en présence des « maîtres ».
Sauval raconte en quoi consistaient ces deux chefs-d’œuvre :
Disparition des cours des Miracles
Le 15 mars 1667, par l'édit de Saint-Germain-en-Laye, Louis XIV a créé la charge de lieutenant général de police de Paris et l'a confié à Gabriel Nicolas de La Reynie.
D'après le littérateur et journaliste
Horace Raisson (1798-1854)
, La Reynie se serait rendu personnellement dans le Fief d'Albye, faisant ouvrir six brèches dans l'enceinte de Charles V et y disposant ses maigres forces de façon à faire croire qu'elles étaient les premiers rangs de troupes plus nombreuses.
Le lieutenant de police se serait ensuite avancé seul sur la place en annonçant avec un porte-voix que le Roi ordonnait l'évacuation du lieu et que « les douze derniers seraient pendus ou envoyés aux galères », ce qui provoqua la fuite générale des truands.
Bien que fréquemment cité, cet épisode n'est mentionné nulle part avant la parution en 1844 de l'ouvrage d'Horace Raisson, la Police de Paris 1667-1844.
L'historien Roger Chartier conteste l'authenticité de la dispersion de la cour des Miracles par La Reynie, soulignant qu'aucune source ne l'atteste.
Il s'agit probablement d'une invention littéraire de Raisson.
Les rues « de la Grande-Truanderie » et « de la Petite-Truanderie » (entre le boulevard de Sébastopol et le Forum des Halles) perpétuent le souvenir des cours des Miracles.
Sources imprimées
* Noël du Fail,
Propos rustiques de maistre Léon Ladulfi, Champenois, Lyon, Jean de Tournes, 1547.
* Drachir d'Amorny (Richard de Romany), Le Carabinage et matoiserie soldatesque, Paris, 1616.
Réimpression augmentée d'un avant-propos et de notes par Philomneste junior, Genève, J. Gay et fils éditeurs, 1867, .
* Ollivier Chereau, Le Jargon ou Langage de l'Argot reformé, édition critique annotée et commentée à partir des éditions lyonnaises complètes (1630, 1632, 1634)
avec des documents complémentaires et un dictionnaire-glossaire du jargon du livret par Denis Delaplace, Paris, Honoré Champion, «
Textes de la Renaissance », 2008.
* Henri Sauval, Histoire et recherches des antiquités de la ville de Paris, 3 tomes, Charles Moette et Jacques Chardon, 1724,
Reproduction en offset de la première édition (Paris, 1724), introduction de Michel Fleury, Paris, Éditions du Palais-Royal, et Genève, Minkoff Reprint, 1974, 3 in-8°, XXI-11-672, 759 et 682-91-40, .
* Louis Lafaist Cimber, Félix Danjou, Archives curieuses de l'histoire de France, depuis Louis XI jusqu'à Louis XVIII, ou Collection de pièces rares et intéressantes, telles que chroniques, mémoires, pamphlets, lettres, vies, procès... : ouvrage destiné à servir de complément aux collections Guizot, Buchon, Petitot et Leber, , Paris, 1837, , .
* Roger Chartier, Figures de la gueuserie, textes présentés par Roger Chartier, Montalba, «
Bibliographie
* Michel Aubouin, Arnaud Teyssier, Jean Tulard (dir.
), Histoire et Dictionnaire de la police du Moyen Âge à nos jours, Robert Laffont, « Bouquins », 2005.
* Robert Chesnais, SDF, truands et assassins dans le Paris du Roi-Soleil, Paris, L'Esprit frappeur, 1998.
Réédition augmentée sous le titre Crimes, fastes et misères dans le Paris du Roi-Soleil, Paris, Éditions Nautilus, 2008, .
* Pierre Clément, La police sous Louis XIV, Paris, Librairie académique
Didier & Cie
, .
* Dominique Kalifa, Jean-Claude Farcy, Atlas du crime à Paris.
Du Moyen Âge à nos jours , Parigramme, 224 p., 2015.
* Éric Le Nabour, La Reynie, le policier de Louis XIV, Perrin, 1991.
* Horace Raisson, Histoire de la Police de Paris 1667-1844, Paris, B. Dusillion
Éditeur
, 1844,
, .
* André Rigaud, Paris,
ses rues et ses fantômes.
La vraie cour des Miracles, Berger-Levrault, 1972, .
* Jacques Saint-Germain, La Reynie et la police au Grand Siècle d'après de nombreux documents inédits, Paris, Hachette, 1962.
* Lazare Sainéan,
Les sources de l'argot ancien.
Tome premier.
Des origines à la fin du , Paris, Librairie ancienne Honoré et Édouard Champion Éditeurs, 1912.
Réédition (fac-similé) : Genève, Slatkine, 1973, .
* Valérie Toureille
, «
Les royautés du crime.
Entre mythe et réalité », dans T. Hiltmann (dir.
), Les "autres" rois.
Études sur la royauté comme notion hiérarchique dans la société du bas Moyen Âge, Munich Institut historique, Ateliers des DHIP, 4, 2010, , .
* Maurice Vloberg, De la cour des Miracles au gibet de Montfaucon, Paris, éditions Jean Naert, 1928 (8 décembre 1930), 248 p., in-4°
