Championnats du monde d'athlétisme|*|Compétition fondée en 1983|Atlétisme championnat
monde
Les Championnats du monde d'athlétisme sont une compétition biennale en plein air organisée par l'IAAF qui désigne un champion du monde pour chaque discipline majeure de l'athlétisme.
Il s'agit du troisième plus grand événement sportif dans le monde après les Jeux olympiques et la Coupe du monde de football en termes de téléspectateurs et d'impact médiatique.
À leur création en 1983, les championnats avaient lieu tous les quatre ans, ils ont lieu tous les deux ans depuis 1991.
Par ailleurs, les Championnats du monde d'athlétisme en salle et les Championnats du monde juniors sont disputés en alternance.
Usain Bolt et Allyson Felix sont les athlètes les plus titrés des championnats du monde, avec onze médailles d'or remportées entre 2009 et 2015.
Entre les éditions de 2005 et de 2017, Allyson Felix remporte un nombre record de seize médailles dont onze en or,
alors que le perchiste Sergueï Bubka devient le seul champion du monde à conserver un titre pendant six championnats consécutifs.
Historique
Depuis la création de l'IAAF en 1912, il a été considéré que les épreuves d’athlétisme disputées lors des Jeux olympiques serviraient également de championnats du monde (les vainqueurs en étaient déclarés «
champions olympiques et champions du monde »).
Dans les années 1960, de nombreux membres de la Fédération internationale militent pour l'instauration d'une compétition distincte des Jeux.
En 1976, lors d'un conseil tenu à Porto Rico, l'IAAF adopte la création des premiers championnats du monde dès 1983.
La ville d'Helsinki est alors désignée ville hôte au détriment de Stuttgart.
Cependant, précédemment, des championnats du monde avaient été organisés pour l’épreuve masculine du 50 km marche (en 1976) et pour les épreuves féminines du 400 mètres haies et du mètres (en 1980) (épreuves non insérées, respectivement, au programme des Jeux olympiques de Montréal et de ceux de Moscou).
Éditions
Épreuves
En 1983, les premiers championnats du monde comportent 41 épreuves au total, dont 17 féminines.
À partir de l'édition suivante, de nouvelles disciplines féminines s'ajoutent peu à peu : le m et le 10 km marche en 1987, le triple saut en 1993, le m en 1995.
En 1999, les femmes concourent pour la première fois aux épreuves de saut à la perche et du lancer du marteau, alors que le 20 km remplace le 10 km marche.
En 2005, le m steeple féminin fait sa première apparition dans cette compétition.
En 2017, la parité est respectée dans toutes les épreuves puisque le 50 km marche féminin est intégré au programme des championnats du monde de Londres.
Hommes
Femmes
Athlètes
Le Jamaïcain Usain Bolt est l'athlète ayant remporté le plus de victoires (11) et le plus de victoires individuelles (7).
Il a remporté trois titres sur 100 m, en 2009, 2013 et 2015, et quatre sur 200 m, de 2009 à 2015.
Il a par ailleurs réalisé trois triplés (avec le relais 4x100m) en 2009, 2013 et 2015.
Côté féminin
, c'est Allyson Felix qui compte le plus de médailles d'or (11) avec notamment quatre victoires individuelles sur 200 m (2005, 2007, 2009) et 400 m (2015).
Sergueï Bubka est l'athlète le plus victorieux dans une discipline avec 6 victoires consécutives en saut à la perche de 1983 à 1997.
Avec 16 médailles (11 en or, 3 en argent et 2 de bronze), Allyson Felix est l’athlète qui a remporté le plus de médailles lors des Championnats du monde.
Avec 14 médailles (dont 11 en or), le Jamaïcain Usain Bolt est l'athlète masculin le plus médaillé de l'histoire de la compétition.
Parmi les fédérations, celle des États-Unis a remporté au total 318 médailles dont 144 en or.
Le premier champion du monde de l'IAAF a été Veniamin Soldatenko (URSS) qui a gagné le 50 km marche à Malmö en 1976.
La première championne du monde dans un championnat « complet » est Grete Waitz (Norvège) à Helsinki.
Cependant, jusqu'aux Jeux olympiques de 1980 à Moscou, tous les champions olympiques étaient également considérés, faute de championnats du monde, comme étant « champions olympiques et champions du monde », texte proclamé lors des podiums.
Le marcheur espagnol Jesús Ángel García
a participé à tous les championnats sur 50 km de 1993 à 2015 soit 12 éditions, ce qui fait de lui l'athlète avec le plus de participations.
La marcheuse portugaise Susana Feitor est l'athlète féminine qui a participé au plus grand nombre d'éditions (11 de 1991 à 2011).
À 40 ans et 268 jours, la Biélorusse Elina Zverava
est l'athlète la plus âgée à remporter un titre mondial (en 2001).
Le Néerlandais Troy Douglas remporte une médaille sur l'épreuve du 4 × 100m en 2003 à 40 ans et 274 jours.
La plus jeune médaillée d’or est l'Éthiopienne Tirunesh Dibaba (17 ans et 333 jours) alors que Sally Barsosio demeure à ce jour l'athlète la plus précoce en montant sur le podium à 15 ans et 153 jours.
Records
Records des championnats
Hommes
Femmes
Records du monde battus
Tableau des médailles
Tableau entièrement remis à jour en août 2017, à la suite des multiples sanctions prises pour dopage.
Bilan des médailles obtenues par nations après les Championnats du monde 2017 de Londres, non comprises celles attribuées à Malmö (1976) et à Sittard (1980).
