Tramway de Genève|*|Tramway transfrontalier
Le tramway de Genève constitue un des trois réseaux de transport en commun de la ville de Genève et de son canton en Suisse.
Il est mis en service en 1862 sous forme de tramway à traction hippomobile, remplacé en 1889 par la traction à vapeur puis en 1894 par la traction électrique.
Jusqu'à la création de la Compagnie genevoise des tramways électriques (CGTE) en 1900, remplacée par les Transports publics genevois (TPG) en 1977, le réseau était exploité par plusieurs compagnies.
Le réseau, après avoir compté une quinzaine de lignes à son apogée dans les années 1920, déclina au profit du tout-automobile jusqu'à ne plus compter qu'une ligne en 1969.
Sa reconstruction est entreprise à partir des années 1990 pour compter jusqu'à sept lignes puis quatre après la réorganisation de 2011.
Le réseau est exploité par 117 rames de tramways pour une longueur totale de .
Histoire
Genève vit les premiers tramways suisses en 1862, la troisième ligne construite en Europe et fut le deuxième réseau d'Europe derrière celui de Paris.
La ville et le canton possédèrent dans les années 1920 le plus grand réseau suisse de tramways, urbains et suburbains confondus : près de .
Les premiers tramways
Les premières lignes (Genève-Carouge) et (Genève-Chêne) ouvrent en 1862 et 1864, remplaçant les anciens omnibus en service depuis 1833.
Exploitées de façon distinctes par deux compagnies, avec une première tentative d'unification par la Société anonyme des Tramways de Genève, c'est finalement la Compagnie générale des tramways suisses (TS) qui unifie cette ligne à partir de 1877, qui n'est d'autre que l'actuelle ligne 12.
Ce réseau de 14 lignes, auquel il faut ajouter le réseau de la Société du chemin de fer Genève
- Veyrier et le chemin de fer Carouge
- Croix de Rozon est hétéroclite car les TS exploitaient un réseau à voie normale à la traction à vapeur tandis que le VE exploitait un réseau de de long à voie métrique
partiellement électrifié.
En 1907 les voies ex-VE sont renouvelées au profit du rail à gorge et des évitements sont créés sur les lignes à voie unique, les lignes à fort trafic passent quant à elles en double voie.
Le réseau ne mesurait plus que ;
elle marque le début du déclin du tramway à Genève, car en 1926-1927 une convention entre la CGTE et l'État de Genève fut signée, permettant de remplacer les lignes vicinales déficitaires par un service d'autobus ;
la CGTE manque de peu de se déclarer en faillite en 1926
, l'État renforce son poids dans la gestion de l'entreprise :
La ligne
6 devint une transversale les jours ouvrables qui reliait Vernier à Veyrier.
, Rive
- Veyrier
, ne fut exploitée que les dimanches et les jours fériés.
La ligne 5 prit un nouveau tracé,
B.I.T.
- Sécheron
- Cornavin
- Molard.
En 1949, le réseau de tramway ne mesurait plus que .
Renouveau du tramway et projet de métro abandonné
Le , le Conseil d'État, à la suite des préoccupations du Grand Conseil sur les problèmes de circulation à Genève, décide d'étudier la création d'un plan directeur des transports qui aboutit le par une demande de crédit de 2,5 millions de francs suisses pour mener à bien sa création.
Un projet de loi en ce sens est voté le .
Le la ligne 13 est rallongée de de Cornavin jusqu'à la place des Nations par la réalisation du tronçon dit « Sécheron » entamée en 2001.
Ensuite, deux extensions supplémentaires ont lieu : le , le tronçon dit «
Acacias » entre Plainpalais et Lancy
-Pont Rouge (, en construction depuis 2002) et le , le tronçon Lancy
-Pont
Rouge
- Palettes (, en construction depuis 2004).
Extensions des années 2000
En 2003, la concession fédérale du Tramway Cornavin-Meyrin-CERN (TCMC) est obtenue, permettant d'entamer en décembre 2005 la construction du tronçon de ouvert en trois tranches : de Cornavin jusqu'aux Avanchets le , jusqu'à Meyrin-Gravière le et enfin la branche Jardin Alpin-CERN le , passant d'un système d'axe (avec plusieurs lignes sur un même tronçon) à un système de lignes individuelles.
À l'instar des lignes 15 et 16 de Bâle, les tramways genevois changent de lignes arrivés à certains de leurs terminus.
Ainsi, le 12 devient 17 au Bachet-de-Pesay, et le 13 devient 15 aux Palettes, et vice-versa.
Pour l'inauguration de la nouvelle ligne TCOB (Cornavin - Bernex), une commande de 32 tramways bidirectionnels Tango du suisse
Stadler a été passée par les Transports publics genevois.
Le réseau depuis décembre 2011
Le , le tronçon TCOB (Tram Cornavin-Onex-Bernex) entre Coutance et le P+R Bernex est mise en service et le réseau simplifié.
Le réseau passe d'un système d'axe (avec plusieurs lignes sur un même tronçon) à un système de lignes individuelles afin de faciliter la gestion du réseau et éviter qu'un incident isolé ne perturbe par effet domino une importante partie du réseau.
Les lignes 13, 16, 17 et 18 sont supprimées pour ne conserver que les lignes 12 et 15, inchangées, et la ligne 14, reprenant la desserte du CERN sous forme d'une branche d'une part et prolongée à Bernex par le TCOB d'autre art.
Des pôles d'échanges entre les lignes sont situés aux arrêts suivants.
Le la ligne 18 est remise en service, entre Stand et le CERN afin de simplifier la ligne 14 qui était la seule ligne à branches du réseau.
Ce retour ne règle pas pour autant l'absence liaison directe vers la gare, que les TPG tentent de combler par la création de la ligne de bus 27 mais, devant la pluie de critiques contre cette ligne, elle est finalement remplacée le par un prolongement de la ligne 18 jusqu'à Carouge, rétablissant ainsi cette liaison.
Le refus de la population, à plusieurs reprises en 2014 et 2017, par votation de la hausse des tarifs entraîna en 2014 la réduction de l'offre du réseau de tramway jusqu'au 9 avril 2018 où le réseau retrouve finalement son offre antérieure grâce à une modification de la loi cantonale fixant un seuil de prestations minimum ;
de plus, les services partiels de la ligne 12 et la ligne 18 abandonnent le terminus de Carouge-Rondeau au profit du Bachet-de-Pesay, site de la future gare de Lancy-Bachet du CEVA.
Le réseau actuel
Lignes
Le réseau comprend quatre lignes, toutes exploitées par la régie de droit cantonal
Transports publics
genevois (
TPG
, s'étendant sur à travers Genève et ses communes limitrophes et est donc entièrement situé dans la zone 10 de la communauté tarifaire Unireso.
Il est exploité à l'aide de 117 rames de tramways qui ont assuré 90,926 millions de voyages en 2018.
Les lignes se rejoignent autour des trois pôles d'échanges du centre-ville.
Le réseau voit une cohabitation de matériels uni et bidirectionnels mais dans les faits la ligne 12 est la seule à voir cohabiter les deux types de matériels car étant la seule possédant des boucles à ses trois terminus.
Contrairement à d'autres réseaux de tramway en Suisse ou en Europe, la plateforme n'est pas engazonnée mais goudronnée, à l'exception d'un court tronçon à titre expérimental vers le Bachet-de-Pesay.
En 2015, des élus écologistes ont présenté une motion au Grand Conseil pour que l'État prévoit l'engazonnement de la plate-forme des futures lignes.
Aménagement des stations
Les stations sont implantées en moyenne tous les et possèdent, de façon générale et d'après les recommandations des TPG, des quais de 45 à de long, larges de 2,5 à et hauts de , avec des variations en fonction de la desserte ou non de l'arrêt par des trolleybus ou des autobus ou de la largeur de la voirie.
Des bandes podotactiles signalent aux personnes malvoyantes la bordure du quai.
En 2017, le bureau fédéral de prévention des accidents a classé les stations Plainpalais et Butini comme les et stations de tramways les plus accidentogènes du pays, ce classement regroupe les stations cumulant le plus d'accidents entre tramways et piétons entre 2010 et 2016.
Depuis le , les portes des trams des lignes 14 et 18 peuvent s'ouvrir de part et d'autre à l'arrêt Gare Cornavin.
Genve
genf
tpg-tram-712592.jpg|Une station rue de la Terrassière en 1990, implantée avec un totem (ancien modèle) et un DATT, sur un quai étroit
Station Plainpalais, tramway de Genève.
JPG|Les abris spécifiques de la station Plainpalais
Art&tram
MonochromeRose-6.jpg|Un totem de type A
Campus des Nations
Unies
- Genève
- arrêt de bus.
JPG|Tête d'un totem type C, similaire à ceux qu'on peut trouver aux arrêts de tramway
Affichage temps d'attente tramways Genève.
JPG|Une borne d'information sur mât
Arrêt TPG
11 72 Charmilles.jpg|Illustration d'un DATT et d'un totem ancien modèle, similaires à ceux qu'on peut trouver aux arrêts de tramway
Tram and
trolleybus at Servette stop.
JPG|Tramways, trolleybus et autobus peuvent partager les mêmes quais
Matériel roulant
En , le matériel roulant du tramway est constitué d'un parc de 117 rames datant de 1987 à 2018.
Les matériels mono et bidirectionnels cohabiteront jusqu'en 2030, date de réforme prévue du matériel monodirectionnel.
Fichier
Straßenbahn in Genf
Linie 13 2010-06-30.jpg|Duewag-Vevey 2 caisses
Fichier
Genf Straßenbahn 2010-07-01.jpg|Bombardier
Cityrunner
Du matériel ancien est aussi conservé, à Genève ou en dehors du canton.
En voici quelques images :
Fichier
Blonay-Chamby
Compagnie Genevoise de Tramways Electriques
- 01.jpg|Remorque
Fichier:
Trams de Genève (Suisse) (5101149387).jpg|Motrice
Fichier
Blonay-Chamby
Compagnie Genevoise de Tramways Electriques
- 01.jpg|Motrice
Fichier
Tram AGMT
Fichier
Tram AGMT
Be 4-4 729 + remorque B 308 (22659229226).jpg|Motrice n°729
Infrastructures
Ligne aérienne de contact
Le réseau de tramway genevois est alimenté en en courant continu par une ligne aérienne de contact placé de façon standardisée à du sol et alimentée par deux feeders placés entre les deux fils de contact et reliés entre eux tous les environ.
Fixée aux mâts par des câbles transversaux ou des consoles de fixation de part et d'autre ou depuis un seul côté des voies
, elle peut être remplacée par un rail rigide fixé au plafond par une pièce isolante.
Ce nombre important de poteaux s'explique notamment parce que le feeder est aérien.
Pour une aiguille électrique, il se compose, de haut en bas.
Un panneau est placé au niveau de la ligne aérienne et indique le numéro de l'aiguille, la voie directe (flèche verte) et la voie déviée (flèche rouge).
Accidents et déraillements
Le tramway est parfois victime d'accidents, tels des collisions avec des piétons, d'autres véhicules voir avec un autre tramway ou véhicule des TPG ou de déraillements, parfois à la suite d'une collision ou d'un problème technique à une aiguille.
Quelques cas remarquables :
En , la « plate-forme centrale » se couche sur le flanc au rondeau de Carouge ;
En , les convois normalisés composés pour l'un de la motrice 721 et de la remorque 301 et pour l'autre de la motrice 718 et de la remorque 304 se percutent et déraillent rue du Conseil-Général dans le quartier de Plainpalais à Genève ;
En , les motrices normalisées se percutent à une aiguille place Favre ;
En , un problème d'aiguille provoque un bi-voie, une rame partant en partie sur une voie et l'autre continuant sur une autre voie, sur la rame Bombardier , en service sur la ligne 14, vers la gare de Genève-Cornavin bloquant le trafic sur le réseau ;
En , un adolescent traversant sans regarder et écoutant de la musique a été mortellement percuté par un tramway de la ligne 15 vers la station Butini.
Tramway touristique
Chaque année, d'avril à octobre
à raison d'un dimanche par mois, l'association genevoise du musée des tramways (AGMT) effectue une liaison touristique à l'aide des motrices et remorques qu'elle préserve.
Le trajet s'effectue entre Nations et Carouge-Rondeau, en suivant les voies des lignes 12 et 15 avec un passage par Bel-Air vers Nations et par le pont de la Coulouvrenière dans l'autre sens ;
la ligne dessert aussi les stations Carouge-Marché, Plainpalais, Place de Neuve et Gare Cornavin, deux des quatre lignes du réseau ont des projets d'extensions et une cinquième ligne sera créée, à des stade d'avancement très divers.
Le projet d'extension de la ligne 18 à Saint-Genis-Pouilly est abandonné en 2018.
Une extension de et quatre stations du parc relais de Bernex jusqu'au quartier Vailly de cette même commune, prévue initialement en 2014, voit sa construction débuter en février 2019 pour une mise en service en .
Une extension de , dont en territoire français, et dix stations entre les Palettes et la gare de Saint-Julien-en-Genevois en France est prévue en deux phases, la première devrait être livrée en 2022, initialement en 2019 puis 2021, jusqu'à un terminus provisoire au niveau de l'autoroute A1 et la seconde jusqu'à la gare de Saint-Julien vers 2023.
Au nord, une extension au Grand-Saconnex est prévue pour fin 2024.
La construction de la première phase de cette extension est officiellement lancée le , la construction de la seconde phase débutera en 2020 : les tramways passeront tous à l'est de la place, le trafic automobile passera à l'ouest ;
de même, la ligne 15 empruntera la rue des Terreaux-du-Temple dans les deux sens et abandonnera le boulevard James-Fazy, mis à double sens, au seul trafic automobile.
