Le mai est le de l'année du calendrier grégorien, le en cas d'année bissextile.
Il reste avant la fin de l'année.
C'est le jour de la journée internationale des travailleurs dans de nombreux pays, qui commémore les luttes pour la journée de .
C'était généralement le du mois de floréal dans le calendrier républicain français, officiellement dénommé jour du sainfoin.
Dans la tradition celtique, le est le jour de la fête de Beltaine, date à laquelle les Celtes passaient de la saison sombre à la saison claire.
Elle est en opposition à Samain, ou Halloween.
30 avril
- mai
2 mai
Événements
* 305 (Empire romain)
: abdication des empereurs romains Dioclétien et Maximien.
* 1328 : ratification du Traité d'Édimbourg-Northampton signé entre les royaumes d'Angleterre et d'Écosse.
* 1574 : début du siège de Saint-Lô, où, après la Saint-Barthélemy, Montgommery et Colombières se sont enfermés.
* 1707 : la Grande-Bretagne est constituée par l'union de l'Angleterre et de l'Écosse.
* 1820 (Grande-Bretagne) : exécution des militants radicaux, dont Arthur Thistlewood qui ont organisé le complot de la Rue Cato destiné à assassiner les membres du Cabinet et à prendre le pouvoir.
* 1862 : durant la guerre de Sécession, prise de La Nouvelle-Orléans par les troupes Nordistes.
* 1865 : début de la guerre de la Triple Alliance, opposant l'Argentine, le Brésil et l'Uruguay au Paraguay.
à l'appel de l', débrayent aux États-Unis
pour réclamer la journée de travail de huit heures
Le massacre de Haymarket Square à Chicago constitue le point culminant de cette journée de lutte et un élément majeur de l'histoire de la fête des travailleurs du .
** création du qui porte aujourd'hui le nom d'Arsenal FC.
* 1889 : première journée internationale de revendication des travailleurs instituée par la deuxième Internationale ouvrière qui adopte le comme jour de revendication.
* 1891 : en France, fusillade de Fourmies
À Fourmies (Nord), lors de la première célébration française et internationale de la journée d'action du , la troupe tire sur les grévistes.
** prise de Sikasso
aujourd'hui
au Mali
, par l'armée française.
** bataille de la baie de Manille durant la guerre hispano-américaine.
* 1904 : officiel de l'Équipe de France de football face à la Belgique match nul 3-3
** Paris
le conseil municipal s'est prononcé le pour que le soit férié, c'est sa première application.
** Paris : un anarchiste russe
, Jacob Law, est arrêté pour avoir tiré sur les cuirassiers qui réprimaient une manifestation.
* 1924 : première représentation de la tragédie en quatre actes «
d'Arrigo
Boito
à la Scala de Milan
* 1925 :
Chypre est déclarée colonie de la couronne britannique .
* 1930 : la planète naine Pluton reçoit son nom officiel.
* 1937 : le président Franklin Delano Roosevelt signe
le .
* 1942
: les Japonais occupent la ville birmane de Mandalay.
* 1945 : l'amiral Karl Dönitz devient Président du Reich à la suite du suicide d'Adolf Hitler et de Joseph Goebbels, lors de l'éphémère gouvernement de Flensbourg.
* 1953 : Entrée en vigueur de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) pour l'acier.
* 1956 : la Constitution péroniste est abolie en Argentine.
* 1959 : Floyd
Patterson perd son titre de champion du monde des poids lourds contre Brian London Indianapolis, États-Unis .
* 1960 : un avion espion américain Lockheed U-2, qui survole l'Oural à d'altitude et piloté par Francis Gary Powers, est abattu au-dessus de l'URSS.
* 1961 : Fidel Castro annonce la nationalisation des écoles privées à Cuba.
* 1962 : accident de Béryl, un nuage radioactif s'échappe à la suite d'un essai nucléaire souterrain à In Ecker.
* 1963 : la Nouvelle-
Guinée
néerlandaise, ancien territoire néerlandais sous mandat des Nations unies
, passe sous souveraineté indonésienne et prend le nom d'Irian
Jaya occidental (puis Irian Jaya).
* 1964 : le premier programme informatique écrit
en langage BASIC est exécuté au .
* 1967 :
au Cambodge, Son Sann est nommé Premier ministre.
* 1972 : la Cour suprême déclare l'alcootest valide au Canada.
* 1974 : Déclaration concernant l’instauration d’un nouvel ordre économique international, et le Programme d’action concernant l’instauration d’un nouvel ordre économique international
** suppression des commissions fixes sur les transactions sur titres aux États-Unis, qui déclenche la spectaculaire croissance des marchés financiers
* 1977 : La manifestation syndicale est attaquée à Istanbul par la milice d'extrême-droite des Loups gris.
Des snipers tirent dans la foule, faisant 38 morts et plusieurs dizaines de blessés.
* 1985 : l'administration Reagan annonce des sanctions contre le Nicaragua sandiniste.
* 1979 : indépendance des Îles Marshall vis-à-vis des États-Unis.
** Andrés
Rodríguez Pedotti, qui avait renversé le président Alfredo Stroessner le
, est élu président du Paraguay.
** ouverture du parc Disney-MGM Studios, à thèmes de
* 1990 : Mikhaïl Gorbatchev, hué par des milliers de manifestants sur la place Rouge, quitte la tribune avant la fin du traditionnel défilé du .
* 1991
: publication de la troisième encyclique sociale de Jean-Paul II, , qui conclut à la défaite du communisme, tout en refusant d'y voir la victoire du capitalisme.
** le président sri-lankais
Ranasinghe Premadasa est |assassiné à Colombo dans un attentat-suicide commis par un kamikaze à vélo.
l'ancien premier Ministre français Pierre Bérégovoy se suicide à Nevers (
Nièvre)
ville dont il est le maire.
* 1994 : Ayrton Senna est victime d'un accident mortel au du Grand Prix de Saint-Marin, au volant de sa Williams.
Déjà très populaire, le triple champion du Monde brésilien devient un mythe, une légende.
* 1995 : les armées de la Croatie reprennent la Slavonie, perdue au profit de la Serbie en 1991.
** large victoire du Parti travailliste de Tony Blair aux élections britanniques mettant fin à de règne conservateur en Grande-Bretagne.
* 1998 : le Conseil européen de Bruxelles, réunissant les chefs d'État ou de gouvernement, décide de la liste des onze pays de l'Union économique et monétaire ou zone euro : Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, France, Irlande, Italie, Luxembourg, Pays-Bas et Portugal.
Le Royaume-Uni et le Danemark, préfèrent encore attendre en vertu de la clause d'«
La Grèce n'est pas retenue car elle ne respecte pas les critères de convergence (elle rejoindra la zone euro le ).
La Suède se prononce contre une adhésion à l'Union économique et monétaire dans l'immédiat.
Wim Duisenberg est nommé président de la Banque centrale européenne.
*** le président américain Bill Clinton décrète un embargo commercial contre la Serbie.
** les autorités yougoslaves remettent au révérend Jesse Jackson les trois soldats américains qu'elles avaient fait prisonniers pendant trente-deux jours.
* 2001 : l'administration Bush promet de doter les États-Unis d'un système de bouclier antimissile.
** plus d' de personnes descendent dans les rues de plusieurs dizaines de villes de France pour marquer leur opposition à l'extrême droite, arrivée au second tour de l'élection présidentielle ;
** Madrid : un attentat de l'ETA fait dix-sept blessés près du stade où se tient un match
Real
Madrid / FC
Barcelone.
* 2003 : le président américain George W. Bush, depuis le porte-avions Abraham Lincoln, annonce la fin des et déclare que la défaite de Saddam Hussein .
* 2004 : l'Union européenne accueille dix nouveaux membres : Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lettonie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie et la Slovénie.
Elle compte désormais vingt-cinq États membres, cent quatre-vingt-huit régions, quatre cent cinquante millions de citoyens et vingt langues officielles.
Arts, culture et religion
* 1900 (Paris)
: publication du Rire de Henri Bergson.
* 1901 (Bruxelles) : publication de « La vie des abeilles » de Maurice Maeterlinck
* 1916 : le terme de Jazz est reconnu aux États-Unis comme décrivant un style musical.
* 1941 : sortie à New York du film d'Orson Welles, .
* 2015 : ouverture de l’exposition universelle à Milan.
Sciences et techniques
* 1851
: L'Exposition universelle ouvre ses portes à Londres.
* 1878 (Paris) : inauguration de l'Exposition universelle, à l'occasion de laquelle est construit le palais du Trocadéro.
* 1896 : ouverture de l'Exposition nationale suisse à Genève.
* 1899 :
la Jamais Contente du belge
Camille
Jenatzy dépasse les à l'heure.
La date du est donnée par certaines sources.
* 2008 : entrée en vigueur du Protocole de Londres sur les brevets.
Économie et société
* 1967 : le mariage d'Elvis Presley et Priscilla Beaulieu est célébré à Las Vegas.
* 2009
: légalisation du mariage homosexuel en Suède.
Naissances
du Saint-Empire, empereur romain germanique († )
* 1285 : Edmond FitzAlan, , homme politique anglais († ).
* 1582 : Marco da Gagliano, compositeur italien († ).
* 1633 : Sébastien Le Prestre de Vauban, ministre de († ).
* 1672 : Joseph Addison, politicien et auteur britannique († ).
* 1698 : Francesco Robba, sculpteur italien de la période baroque († ).
* 1743 : Claude Alexis Cochard, juriste et homme politique français, député du tiers état aux États généraux de 1789 († ).
* 1769 : date de naissance probable d'Arthur Wellesley de Wellington, général britannique et Premier ministre († ).
* 1792 : Thomas Gousset, cardinal et théologien français († ).
* 1831 : Emily Stowe, médecin canadien et pionnière du mouvement pour les droits des femmes au Canada († ).
** Martha Jane Cannary (Calamity Jane)
, figure légendaire du Far West († ).
** Santiago Ramón y Cajal
, médecin espagnol, prix Nobel de médecine, connu pour ses travaux sur le système nerveux († ).
* 1853 : Pierre Giffard, homme de lettres et grand reporter français († ).
* 1881 : Pierre Teilhard de Chardin, jésuite, chercheur, théologien et philosophe français († ).
* 1887 : Alan Gordon Cunningham, officier de l'armée britannique († ).
Heinz Roemheld, compositeur de musique de films américain († ).
** Antal Szerb, auteur hongrois, historien de la littérature († ).
* 1908 : Giovannino Guareschi, journaliste italien et auteur des livres de Don Camillo († ).
* 1912 : Otto Kretschmer, officier allemand de marine († ).
** Max
Pol Fouchet, poète, écrivain, critique d'art et homme de télévision français († )
** Hanns Martin Schleyer, président de l'Association des employeurs allemands († )
** Aimé Barelli, musicien et chef d'orchestre français († ).
* 1918 :
Jack Paar, présentateur télé américain († ).
Art Fleming, présentateur de jeux télévisés américain († ).
** Grégoire Kayibanda, premier président du Rwanda († ).
** Chuck Bednarik, joueur de football américain († ).
* 1928 : Sonny James, chanteur et compositeur américain de country († ).
Ralf
Dahrendorf, sociologue et homme politique germano-britannique († )
* 1930
: Richard Riordan, maire de Los Angeles, en Californie.
* 1931 : Jacques Languirand, animateur de radio et de télévision, dramaturge et enseignant universitaire québécois († ).
Shirley
Horn, chanteuse et pianiste de jazz américaine († ).
* 1943 : Georges Pontier, évêque catholique français, archevêque de Marseille.
** John Woo, directeur, producteur, auteur, acteur et réalisateur chinois de Hong Kong.
* 1947 : Jacob Bekenstein, physicien israélien († ).
* 1949 : , bassiste canadien (April Wine
- Bachman
Turner
Overdrive) († )
* 1953 : Françoise Laborde, présentatrice française de journaux télévisés.
** Frédéric Chichin, musicien français, guitariste de Les Rita Mitsouko († ).
* 1961
Clint Malarchuk, joueur de hockey sur glace canadien.
* 1963 : Stefan Schwartz, acteur, réalisateur et scénariste américain.
* 1966 : Abdelhakim Belhadj, entrepreneur, politicien et djihadiste libyen.
Wes
Anderson, réalisateur et scénariste américain
** José Miguel
Arroyo Delgado dit «
Joselito », matador espagnol.
* 1981 : Aliaksandr Hleb, joueur de football biélorusse.
* 1983 : Alain Bernard, nageur français.
Médaillé d'or aux Jeux olympiques 2008
à Pékin en Chine
David
Backes
joueur de hockey sur glace américain.
* 1986 : Christian Benítez, footballeur équatorien († ).
* 1996 : William Nylander, hockeyeur sur glace canadien.
Décès
* 408 : Flavius Arcadius, premier empereur romain d'Orient (° v. 377).
* 1118 : Mathilde d'Écosse, reine consort d' d'Angleterre (° 1080).
* 1358 : Jean de Parthenay, gouverneur de Saintonge (° v. 1280).
* 1731 : Johann Ludwig Bach, compositeur allemand (° ).
* 1774 : William Hewson, chirurgien, anatomiste et physiologiste britannique (° ).
* 1813 : Jean-Baptiste Bessières, maréchal d'Empire, duc d'Istrie, mort au combat (° ).
* 1850 : Henri-Marie Ducrotay de Blainville, zoologiste et anatomiste français (° )
* 1896 : Charles van Caloen, homme politique belge (° ).
* 1918 : Grove Karl Gilbert, géologue américain (° ).
* 1920 : Margaret de Connaught, petite-fille de la reine Victoria, princesse héritière de Suède, première épouse du roi Adolphe (° ).
* 1945 : Joseph Goebbels, ministre allemand d'Adolf Hitler (° ).
* 1951 : Takashi Nagai, docteur et écrivain japonais, témoin de la bombe atomique de Nagasaki (° ).
* 1965 : Spike Jones, musicien et chef d’orchestre américain (° ).
* 1968 : Jack Adams, joueur, entraîneur et dirigeant de hockey sur glace canadien (° ).
* 1976 : Aléxandros Panagoúlis, homme politique et poète grec (° ).
* 1978 : Aram Khatchatourian, compositeur russe (° ).
* 1980 : Henry Levin, réalisateur, acteur et producteur américain (° ).
* 1984 : Gordon Jenkins, arrangeur, compositeur et pianiste américain (° ).
* 1986 : , compositeur et réalisateur artistique américain (° ).
* 1989 : Patrice Tardif, homme politique québécois (° ).
* 1990 : Sergio Franchi, ténor populaire américain d’origine italienne (° ).
* 1991 : Richard Thorpe, réalisateur américain (° ).
** Pierre Bérégovoy, homme politique, ancien premier ministre français (° ).
** Ranasinghe Premadasa, premier ministre du Sri Lanka (° ).
* 1994 : Ayrton Senna, coureur automobile brésilien, décédé au cours du grand prix de de Saint-Marin (° ).
* 1996 : Lionel Boulet, ingénieur et enseignant universitaire québécois (° ).
* 1997 : Fernand Dumont, sociologue, enseignant universitaire, essayiste et poète québécois (° ).
* 2004 : Larkin Kerwin, scientifique québécois (° ).
* 2006 :
Raúl Primatesta, cardinal argentin, archevêque de Córdoba (° ).
Anthony Mamo, premier président de Malte (1974-1976) (° ).
Frédéric H. Fajardie, romancier et scénariste français (° ).
* 2009
Danny Gans, chanteur et humoriste américain (° ).
* 2012 : Jean-Guy Moreau, humoriste imitateur québécois (° ).
Célébrations
* La Fête du Travail, (ou Fête des travailleurs)
célébrée dans de nombreux pays du monde pendant la journée du porte les revendications sociales du travail.
L'origine de cette célébration serait liée à la fois au mouvement syndical lancé le en faveur de l'instauration de la journée de huit heures aux États-Unis et qui culmina avec le massacre de Haymarket Square de Chicago ainsi qu'en France, à la fusillade de Fourmies de 1891 au cours de laquelle l'armée tire sur des grévistes pacifistes.
* Muguet de mai :
le 1561, le roi de France initie cette tradition : ayant reçu à cette date un brin de muguet en guise de porte-bonheur, il décida d'en offrir chaque année aux dames de la cour ;
c'est au début du que cette tradition se confond avec celle de la Fête du Travail, supplantant alors l'églantine rouge, symbole de la Gauche.
* Euromayday, Euro-signal de détresse,
jour de solidarité pour tous les ouvriers du monde.
* Nuit de Walpurgis : en Europe du Nord et de l'Est (Allemagne, Finlande, Est de la France, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Suède) : fête d'origine païenne, identifiée au sabbat des sorcières, est surtout le symbole de la fin de l'hiver et est parfois associée à la plantation de l'arbre de mai ou l'embrasement de grands feux dans la nuit du au .
* Îles
Marshall :
, Fête de la constitution, commémore l'indépendance complète du pays en 1979 après la fin du protectorat américain.
** Maharashtra : , Fête du Maharashtra, commémore
la création de cet État indien en 1960.
** Gujarat : Gujarat Day, Fête du Gujarat, commémore la création de cet État indien en 1960.
* Fêtes religieuses romaines :
Fête féminine en l'honneur de Bona Dea.
* Fête religieuse celtique :
Beltaine (ou Bealtaine ou Beltane ou Beilteine), marque la fin de la saison sombre et le début de la saison claire.
** Jérémie
le prophète dans le lectionnaire de Jérusalem ;
lectures : Jér.
1, 1-10 + 45 (38), 1-13;
Mt.
2, 16-18 (citation de Jér.
31, 15) (mots communs : enfant, mettre à mort).
Saints des Églises chrétiennes
Saints catholiques et orthodoxes du jour
* Andéol du Vivarais († 208)
diacre martyr sous Septime Sévère.
* Arey († 610) ou Arige, de Gap
, lutta contre la simonie.
* Asaph de Llan
Elwy († 600)
fondateur du monastère de Llan-Elwy qui prit le nom de Saint-Asaph.
* Berthe d'Avenay († 690)
abbesse fondatrice de l'abbaye d'Avenay, épouse de saint Gondelbert, assassinée par ses proches.
* Blandin († 651) ermite près de Meaux, époux de sainte Salaberge et père de sainte Astrude.
* Brieuc († 510) de Saint-Brieuc, fondateur de monastères en Bretagne.
* Cariulphe († ) et Domard, disciples de saint Marcoult à Nanteuil.
* Colombe d'Evora († 303)
martyre avec sa sœur à Evora.
* Evermar († 700) pèlerin frison, martyr avec six compagnons assassinés à Russon.
* Germaine († 451)
vierge et martyre et sa parente
Honorée à Bar-sur-Aube.
* Gertrude († 480)
vierge et martyre
à Vaux-en-Dieulet
* Jérémie († av. J.-C.)
l'un des prophètes majeurs de la Bible hébraïque ou Ancien Testament.
* Joseph († ?
) fils de Jacob alias Israël, patriarche du peuple juif, d'après l'Ancien Testament.
* Marcoult († 558) fondateur de l'abbaye de Nanteuil
* Marthe († )
femme de saint Amateur d'Auxerre, elle conserva sa virginité dans le mariage.
* Torquat d'Acci († )
apôtre de l'Espagne, évêque d'Acci et martyr.
Saints et bienheureux catholiques
* «
De la pluie le premier jour de mai, ôte aux fourrages de la qualité.
* «
Quand le premier mai, la pluie oint, il n’y aura pas le moindre coing.
* «
Quand il pleut le premier jour de mai, les vaches perdent la moitié de leur lait.
» (Poitou)
* «
Quand il tonne le premier jour de mai, les vaches auront du bon lait.
* «
il pleut le premier jour de mai, les coings ne seront qu’aux haies.
* «
il pleut le premier mai, le bœuf gagne et le cochon perd.
* «
il pleut le premier mai, le cheval gagne son procès et la truie le perd.
* «
il pleut le premier mai, peu de coings, s’il pleut le deux, ils sont véreux, s’il pleut le trois, il n’y en a pas.
Astrologie
* Signe du zodiaque : du signe astrologique du Taureau.
