Appellation fromagère française|Fromage au lait de vache|Fromage au lait cru|Fromage à pâte pressée
cuite|Fromage fermier|Fromage
industriel|Fromage AOP|Fromage de la Haute-Savoie
Abondance est une appellation d'origine désignant un fromage au lait cru français fabriqué dans la Haute-Savoie.
Ce fromage à pâte pressée cuite est exclusivement issu de la transformation de laits crus de vache produits dans le département.
Il partage son nom avec la vallée qui l'a vu naître, le val d'Abondance, et la race bovine qui lui donne son lait, l'abondance.
Son goût de noisette le fait apprécier tel quel ou fondu dans de nombreux plats cuisinés.
Description
Ce fromage se présente en disque appelé « meule ».
D'une hauteur de 7-8 centimètres, il présente un talon concave.
Le diamètre varie, donnant des fromages de 6 à .
Histoire
Terroir d'élaboration
Aire d'appellation
L'aire délimitée correspond approximativement au terroir du Chablais français.
Elle s'étend sur tout ou partie des communes suivantes de Haute-Savoie :
Abondance, Alex, Allèves, Allonzier-la-Caille, Amancy, Andilly, Annecy-le-Vieux, Arâches-la-Frasse, Arbusigny, Arenthon
, Armoy
, Aviernoz
, Ayse, Balme-de-Thuy (la)
, Baume, Beaumont, Bellevaux, Bernex, Biot (le), Bluffy, Boëge, Bogève, Bonnevaux, Bonneville, Bouchet (le)
, Brenthonne, Brizon, Burdignin, Cercier, Cernex, Cervens, Chainaz-les-Frasses, Chamonix-
Mont
Blanc
, Champanges
, Chapelle-d'Abondance (la), Chapelle-Rambaud (la), Chapelle-Saint-Maurice (la), Charvonnex, Châtel, Châtillon-sur-Cluses, Chevaline, Chevenoz, Choisy, Clefs, Clusaz (la), Cluses, Collonges-sous-Salève, Combloux, Cons-Sainte-Colombe, Les Contamines-Montjoie, Contamine-sur-Arve, Copponex, Cordon, Cornier,
Côte-d'Arbroz (la), Cruseilles, Cusy, Cuvat, Demi-Quartier, Dingy-Saint-Clair, Domancy, Doussard, Duingt, Entremont, Entrevernes, Essert-Romand, Etaux, Évires, Faucigny, Faverges, Fessy, Féternes, Fillinges, Forclaz, Gets (les), Giez, Grand-Bornand (le), Groisy, Gruffy, Habère-Lullin, Habère-Poche, Héry-sur-Alby, Houches (les), Larringes, Lathuile, Leschaux, Lucinges, Lugrin, Lullin, Lyaud, Magland, Manigod, Marcellaz, Marignier, Marlens, Marnaz, Megève, Mégevette, Meillerie, Menthon-Saint-Bernard, Menthonnex-en-Bornes, Mieussy, Montmin, Montriond, Mont-Saxonnex, Morillon, Morzine, Muraz, Mûres, Nancy-sur-Cluses, Nâves-Parmelan, Novel, Ollières, Onnion, Orcier, Passy, Peillonnex, Pers-Jussy, Petit-Bornand-les-Glières (le), Praz-sur-Arly, Présilly, Quintal, Reposoir (le), Reyvroz, Rivière-Enverse (la), Roche-sur-Foron (la), Saint-André-de-Boëge, Saint-Blaise, Saint-Eustache, Saint-Ferréol, Saint-Gervais-les-Bains, Saint-Gingolph, Saint-Jean-d'Aulps, Saint-Jean-de-Sixt, Saint-Jean-de-Tholome, Saint-Jeoire, Saint-Jorioz, Saint-Laurent, Saint-Martin-Bellevue, Saint-Paul-en-Chablais, Saint-Pierre-en-Faucigny, Saint-Sigismond, Saint-Sixt, Sallanches, Samoëns, Sappey, Saxel, Scionzier, Serraval, Servoz, Sévrier, Seythenex, Seytroux, Sixt-Fer-à-Cheval, Talloires, Taninges, Thyez, Thollon-les-Mémises, Thônes, Thorens-Glières, Tour (la), Vacheresse, Vailly, Vallorcine, Verchaix, Vernaz (la), Vers, Veyrier-du-Lac, Villard, Les Villards-sur-Thônes, Villaz, Ville-en-Sallaz, Villy-le-Bouveret, Villy-le-Pelloux, Vinzier, Viuz-la-Chiésaz, Viuz-en-Sallaz, Vougy et Vovray-en-Bornes.
Climatologie
Le système de production de ce fromage est un pastoralisme montagnard.
La zone d'appellation concerne les parties les plus hautes du département de Haute-Savoie.
Le relief crée de multiples microclimats en fonction de l'altitude, de l'exposition ou de l'orientation des vallées et des vents dominants.
Mont blanc depuis cuchet.jpg|Pâturage au printemps (avril).
Grand Bornand
Slopes.jpg|En hiver, les alpages sont le domaine des skieurs.
Pédologie, orographie et paysage
Fichier:
ÉrosionSurpâturageLesGetsvers1900.jpg|Illustration de 1900 sur les méfaits du surpâturage.
Fichier
Entrevernes et Doussard.jpg|Exemple de paysage pastoral : villages entourés de prairies conquises sur la forêt
Les vaches laitières
L'élevage bovin dans les Alpes occidentales est séculaire.
L'apparition de l'ancêtre de la race locale abondance en Valais et dans le Chablais remonte à l'arrivée des Burgondes dans la région.
Le pastoralisme montagnard date déjà de cette époque.
Au Moyen Âge, les monastères d'Abondance et d'Aulps sont les initiateurs de la sélection raciale.
Leur rôle économique était basé sur la fabrication fromagère.
En 1381, les moines expédièrent quinze quintaux de fromage à un conclave d'Avignon.
Le troupeau est constitué de vaches des races abondance, montbéliarde et tarine.
Une preuve de l'appartenance des animaux à ces races doit pouvoir être présentée.
D'ici 2022, la proportion de la race abondance devra être d'au moins 55 % de chaque troupeau.
L'abondance, originaire du Val d'Abondance en Haute-Savoie, est une race pie rouge.
Elle porte une robe rouge sombre, acajou, gardant la tête, le ventre et les pattes blanches.
Les taches rouges sur ses yeux la rendent facilement reconnaissable.
Ce « maquillage oculaire » est une adaptation à la violente lumière du soleil en altitude : la couleur sombre réverbère moins la luminosité et préserve la santé des yeux.
Race de taille moyenne, elle pèse environ .
Son squelette fin mais solide et ses onglons durs en font une bonne marcheuse, apte à la recherche de sa pâture dans les alpages d'altitude.
Elle supporte sans mal l'été en alpage avec de fortes amplitudes thermiques quotidiennes.
Elle produit par lactation environ d’un lait dont la composition est particulièrement bien adaptée pour la transformation fromagère.
La tarine est originaire de ce pays, plus précisément de la vallée de la Tarentaise qui lui a donné son nom.
Elle porte une robe uniformément fauve (marron clair) avec les extrémités et muqueuses foncées (tour des yeux, oreilles, cornes, queue, mufle).
Ces parties sombres lui donnent une meilleure résistance aux rayonnement solaires.
Elle est adaptée depuis des siècles à son rôle de mise en valeur des alpages.
Ses onglons durs la rendent apte à la marche en montagne et sa robustesse lui permet de supporter l'élevage estival en plein air intégral.
Ses aptitudes laitières sont bonnes, avec de lait par période de lactation.
Une étude de l'INRA a découvert que cette vache produit une caséine typique.
Le variant C de la caséine β confère donc au beaufort des caractéristiques organoleptiques et de textures particulières.
Image:
Abondance cows 2.jpg|Vaches de race abondance dans un alpage fleuri.
Fichier
Abondance cow profile.jpg|Vache abondance en alpage.
Fichier:
Montbeliarde.jpg|Vache montbéliarde.
Fichier:
Montbeliarde SDA2010.JPG|Tête de montbéliarde au concours général agricole en 2010.
La production laitière
L'alimentation des vaches doit comporter au moins 65 % de fourrages issus de la zone d'appellation.
La ration est constituée d'herbes de prairies artificielles ou de pâtures naturelles, de maïs vert, de foin, de betteraves fourragères et de luzerne déshydratée.
Ce dernier aliment est limité à par vache et par jour.
Les aliments fermentés (ensilage) sont interdits pour le troupeau laitier, mais toléré à la ferme pour d'autres animaux : mâles, autres espèces, à condition que toutes les mesures soient prises pour séparer les systèmes d'alimentation.
Les aliments issus de végétaux transgéniques (OGM) sont aussi prohibés, non seulement pour l'affouragement, mais pour l'ensemble de la ferme.
Les planches développent une flore particulière au contact des fromages et leur usage contribue à l'affinage du goût de l'abondance.
Leur nettoyage consiste en un vigoureux brossage à l'eau, sans détergent, puis elles sèchent au soleil
Consommation
Ce fromage peut se consommer nature avec un morceau de pain, en apéritif, à la fin d'un repas ou n'importe quand.
Détaillé, il peut agrémenter une salade.
Il peut aussi être intégré à des recettes comme le berthoud ou la croûte au fromage.
Folklore autour du fromage abondance
Architecture
Le chalet de montagne fait partie intégrante du mode de production traditionnel du fromage.
Le troupeau vivait autrefois dans le même bâtiment que les producteurs.
À Combloux, le musée de la pente occupe la ferme
à Isidore
du nom de son dernier occupant.
Cette ferme de 1832 n'a subi aucune modification.
Elle renferme l'étable et des ustensiles de fabrication du fromage.
Musée
De nombreux petits musées présentent les outils anciens de ferme, notamment ceux destinés aux sons du troupeau et ceux servant à la transformation du lait en fromage.
À Évian, le temple du fromage accueille un musée expliquant la fabrication de l'abondance.
Fête des fromages de Savoie
L'abondance participe à la fête annuelle des fromages du pays de Savoie Cette manifestation, qui inclut la dégustation et la vente de fromage, donne aussi lieu à des activités ludiques multiples destinées aux adultes et aux enfants (traite de vaches, exposition, visite de lieux touristiques, etc.).
C'est une fête tournante car chaque année, le lieu de la manifestation change : Beaufort-sur-Doron en 2005, Thônes en 2006, Yenne en 2007, Semnoz près d'Annecy en 2008, Abondance en 2009, Minzier en 2010 et à La Chambre en 2011.
Fêtes locales
La montée à l'alpage, ou montagnée, comme la redescente, ou démontagnée, donne localement lieu à des décorations de troupeau, marches d'accompagnement des troupeaux, et bien sûr, dégustation du produit phare.
Fichier:
Chalet vallée d'Abondance France.
JPG|Chalet traditionnel du Val d'Abondance.
Fichier:
Châlets de Nifflon d'en Haut, Bellevaux.
JPG|Châlets d'alpage.
Fichier
Descente des alpages Bernex3.JPG|Redescente d'alpage (démontagnée) à Bernex.
Fichier:
Meules d'abondance.jpg|Meules d'abondance sur un marché.
Sources
Notes
Références
Articles connexes
Liens externes
* http:/ agriculture
door fromage
Abondance,
site des fromages
AOP
* http:/ public
detailProduit.php?ID_PRODUIT=3262 Abondance
site de l'INAO
* http:/ agriculture
door/list.html?&recordStart
0&filter.comboName
abondance Abondance, base de données DOOR,
* relatif à l'appellation d'origine contrôlée «
Abondance »
cwrzlxy974i2vpe0vnoaysjbngdea5d
