Lac des Alpes françaises|Lac dans les Alpes-de-Haute-Provence|Lac
dans les Hautes-Alpes|Lac de barrage
en Provence
Alpes
Côte d'Azur|Vallée de l'Ubaye|Barrage en enrochement avec noyau central|Système hydrologique de la Durance|Lac de Serre-Ponçon
Le lac de Serre-Ponçon est un lac artificiel situé dans le sud des Alpes françaises à la limite des départements des Hautes-Alpes et des Alpes-de-Haute-Provence.
Il a été créé par la construction d'un barrage sur la Durance, deux kilomètres à l'aval de son confluent avec l'Ubaye.
Communes riveraines
Dans les Hautes-Alpes :
* Embrun, rive droite de la Durance ;
l'étendue de la retenue située dans la commune d'Embrun a été ceinturée et transformée en un plan d'eau aménagé dont le niveau est maintenu constant ;
un port flottant et une plage sur le lac proprement dit ont été aménagés du côté du Club nautique alpin.
Le port ne permet un mouillage qu'en été, lorsque le niveau du lac est suffisamment élevé ;
* Crots, rive gauche de la Durance,
sur ;
deux zones de loisirs en bordure du lac de part et d'autre du torrent de Boscodon (plages de Chanterenne, plage des Eaux-Douces) ;
* Puy-Sanières, rive droite de la Durance, sur , pas d'accès aménagé au lac depuis les villages, mais l'accès se fait par Embrun en direction du Chadenas ;
* Savines-le-Lac, seule commune dont le territoire
est situé sur les deux rives du lac, sur environ sur chaque rive ;
plusieurs zones de loisirs aménagées sur la rive gauche, promenades sur le lac en saison ;
* Prunières, rive droite de la Durance, sur , plusieurs accès au lac depuis la RN 94, zone de loisirs aménagée dans la baie Saint-Michel ;
* Chorges, rive droite de la Durance, sur non compris la baie des Moulettes ;
plage sur la baie Saint-Michel, site aménagé à Chanteloube ;
* Rousset, rive droite de la Durance, sur , petits accès aménagés sur la baie des Lionnets ;
* Le Sauze-du-Lac, entre Durance et Ubaye
, sur 6 kilomètres, site aménagé à Port-Saint-Pierre (unique accès au lac) ;
depuis la mise en eau de la retenue, la commune n'a plus de contact terrestre avec les autres communes de son département.
Dans les Alpes
Haute
Provence
* Pontis
, rive gauche de la Durance, sur , accès au lac difficile ;
* le Lauzet
Ubaye
, rive droite de l'Ubaye, sur ;
pas d'accès aménagé ;
* la Bréole (commune déléguée
de Ubaye
Serre
Ponçon
, rive gauche de l'Ubaye, sur , un seul accès au lac, spécialisé dans les loisirs nautiques ;
* Saint-Vincent-les-Forts (commune déléguée de Ubaye-Serre-Ponçon)
, rive gauche de l'Ubaye, sur ;
zone de loisirs.
La chapelle Saint-Michel
Aux environs de l'an 1020, l'abbaye Notre-Dame de Boscodon possédait un prieuré qui dominait la vallée de la Durance sur sa rive droite, entre Chorges et Prunières.
Barrage de Serre-Ponçon
Historique
Pour essayer d’assagir la Durance, notamment après les crues dévastatrices de 1843 et 1856, la construction d’un barrage est envisagée, avait proposé la construction d’un barrage-poids et à partir de 1909, il avait présenté plusieurs variantes, enrochement, maçonnerie, béton.
La même année une demande de concession est déposée par la Société pour la Régularisation de la Durance, en vue de créer un barrage au lieu-dit Serre-Ponçon.
Aux États-Unis, les études de Terzaghi sur les grands barrages en terre longtemps jugés dangereux
- une trentaine de ruines en une centaine
d’années
- avaient permis la construction rationnelle et sûre de ces ouvrages ;
en France, la possibilité d’un aménagement hydroélectrique du site a relancé les études en 1946, par EDF maître d'ouvrage et le bureau d'étude Coyne et Bellier maître d'œuvre.
Ainsi, le barrage projeté aurait quatre fonctions principales, écrêtement des crues, production hydroélectrique, tête de l’aménagement hydroélectrique de la vallée de la Durance et irrigation agricole, ce qui justifiait largement sa construction ;
il a eu ensuite une fonction accessoire devenue importante, l’aménagement touristique de sa retenue.
Le barrage est déclaré d'utilité publique par une loi du 5 janvier 1955, dans le cadre de l'aménagement de la Durance.
Les aménagements de la Durance, dont le barrage de Serre-Ponçon, sont concédés à EDF par un décret du 28 septembre 1959.
Le cahier des charges de la concession est approuvé par un décret le 26 septembre 1961.
Le barrage ne fut pas inauguré, en raison des événements d’Algérie.
Alors que sa construction fut achevée en 1961, le Général de Gaulle qui devait présider la cérémonie de lancement n’a pas pu remplir cet office.
Pourtant l’édifice
est à sa mesure puisqu’il représentait à l'époque le « plus grand barrage d'Europe en capacité ».
Étude et construction du barrage
Des compléments d’étude géotechnique ont permis de tracer le profil en travers du verrou, montrant que la profondeur maximum du rocher est de .
Un grand barrage « en terre »
était envisageable, mais il fallait tout d'abord injecter sous le barrage un large et profond rideau d’étanchéité dans les alluvions sablo-graveleuses et des éboulis de pente ;
compte tenu des dimensions du barrage, ce rideau devait être entièrement et définitivement réalisé avant sa construction puisqu'il ne serait plus possible de le compléter et/ou de le renforcer, la moindre fuite au travers de la construction aurait pu entrainer la ruine du barrage provoquant un gros retard sur lequel on n’aurait pas pu intervenir.
Le succès au lac Noir du procédé des forages d’injection équipés de tubes à manchettes garantissait le contrôle rigoureux du rideau avant d’entreprendre la construction de la digue et donc permettait cette construction.
Les essais expérimentaux d’injection ont débuté en 1951 ;
le rideau a été achevé et contrôlé en 1955.
Construit d’avril 1957 à novembre 1959, le barrage est un massif zoné en « terre » haut de , large de en pied, de en crête, long de à la base dans le sens du lit, d’un volume total de de mètres cubes dont deux millions pour le noyau étanche ;
pour l’adapter à une irrégularité morphologique et structurale du versant gauche
- courbe d’ancien méandre encaissé -, sa crête est concave vers l’amont.
Le massif est constitué de grave sableuse prélevée en aval dans la plaine alluviale d’Espinasses ;
ses talus à pentes d’environ 20° à l’amont et 25° à l’aval sont protégés par une couche superficielle d’enrochements épaisse d’environ ;
le noyau étanche est constitué d’argile provenant d’une carrière ouverte à cet effet en amont, dans les terres Noires de la retenue, préalablement épurées ;
il comporte sur chaque face un écran filtre anticontaminant et sur la face aval, un écran drainant prolongé jusqu’au pied aval ;
le rideau parafouille injecté d'argile colloïdale selon le procédé des tubes à manchette, prolonge le noyau jusqu’au substratum à de profondeur.
Au rythme de d’argile du noyau et de de grave du massif par jour, le chantier occupait environ trois mille spécialistes (pour l’essentiel, conducteurs d’engins
- dragues, pelles, bouteurs, chargeurs, dumpers, compacteurs, niveleuses…) de deux heures du matin à dix heures du soir (l’arrêt de quatre heures étant nécessaire à l’entretien des engins).
Dimensions du barrage
Le barrage de Serre-Ponçon est un barrage en remblai de de hauteur.
Il mesure de longueur, sa largeur en pied est de et sa largeur en crête est de .
Il représente un volume de remblais de de mètres cubes.
La crête du barrage est à l'altitude de .
La cote d'exploitation du plan d'eau est fixée à l'altitude de , avec une variation saisonnière pouvant l'abaisser jusqu'à .
Il est encore souvent écrit que le lac de Serre-Ponçon est la plus grosse retenue d'Europe.
Même si cela a pu être vrai dans le passé, beaucoup d'autres retenues artificielles sont aujourd'hui plus importantes.
Par exemple, au Portugal, le Barrage d'Alqueva sur le río Guadiana, plus grande retenue d'Europe, a un volume d'eau trois fois supérieur à celui de Serre-Ponçon et sa superficie est neuf fois plus importante.
Ouvrages annexes
Deux galeries au rocher de de long et de diamètre avaient préalablement été forées en rive gauche pour assurer la dérivation provisoire de la rivière ;
dès le début des travaux, elles ont étalé la crue du 14 juin 1957
- s.
La centrale électrique
- architecte Jean de Mailly aidé de Jean Prouvé
- est installée dans deux grandes chambres au rocher sur la rive gauche.
Le bassin de compensation a été aménagé dans la fouille d’extraction de grave d’Espinasses, barrée à l’aval par le pont-barrage de la fondé sur un rideau de pieux sécants, ancêtre des parois moulées ;
c’est un barrage en béton au fil de l’eau équipé de quatre vannes permettant le passage des grandes crues et assurant la prise du canal de la chute de Curbans, premier bief de l’aménagement hydroélectrique de la Durance.
L’aménagement de la retenue du barrage principal, en grande partie dans les terres Noires marneuses, a imposé la destruction de deux villages et le déplacement d’environ - Ubaye non reconstruit et Savines reconstruit plus haut sur la rive gauche, la restructuration des réseaux ferroviaire (~) et routier (~), avec en particulier pour traversée de la retenue par la devant le nouveau Savines, la construction d’
un pont-poutre de de long, comportant 24 fines demi-travées précontraintes en encorbellement de , portées par fondées dans la marne, ouvrage exceptionnel à l’époque, toujours remarquable aujourd’hui.
En 1958
, l'évacuation des habitants et la mise en eau de la retenue inspirèrent le film L'Eau vive de François Villiers, sur un scénario de Jean Giono.
La chanson
L'Eau vive, chantée par Guy Béart est devenue un classique de la chanson française.
Fonctionnement
En amont, la superficie du bassin versant de la Durance et de ses principaux affluents, le Guil et l’Ubaye, est de ;
leur régime est montagnard méditerranéen : en général, étiage hivernal, hautes eaux et violentes crues à la fin du printemps, lors de la fonte des neiges puis au début de l’été ;
violentes crues en automne.
À l’entrée du lac, le débit de la Durance est en moyenne de s à l’étiage et de /s
pour la crue maximum observée (14 juin 1957)
La mise en eau de la retenue a débuté le 16 novembre 1959 pour s'achever le 18 mai 1961.
Le volume maximum de la retenue est de , dont environ un tiers mobilisable pour l'exploitation.
Son niveau maximum est à d’altitude ;
il peut descendre à d’altitude à l'étiage et ou agricole.
Ce marnage annuel plus ou moins rapide qui peut donc approcher , dépend des conditions météorologiques pour l’alimentation et des conditions d’exploitation électrique et agricole pour le prélèvement.
Il gêne évidemment l’exploitation touristique de la retenue ;
à Embrun, pour y remédier en partie
, un plan d’eau endigué à niveau constant a été isolé du lac.
Le risque de rupture du barrage
Très largement surdimensionné pour résister aux deux principaux phénomènes naturels dangereux régionaux, crues et séismes
, le barrage pourrait supporter un séisme de magnitude 7 jamais observé dans la région et un débit de crue maximal de /s, double de la crue catastrophique du 14 juin 1957.
Le lac de Serre-Ponçon est la plus importante retenue d'eau artificielle en France métropolitaine.
La rupture du barrage dont la menace est infime, produirait une onde de submersion catastrophique d'un volume de plusieurs centaines de milliers de mètres cubes et de plusieurs mètres de haut qui, en quelques heures, dévasterait la vallée de la Durance puis inonderait la basse vallée du Rhône ;
la Camargue serait submergée, ainsi qu'Avignon et les autres villes riveraines.
L'onde refluerait aussi dans les vallées adjacentes : Luye, Buëch, Jabron, Vanson, Verdon, Bléone, et dans la vallée du Rhône sur une vingtaine de kilomètres en amont du confluent, sans être arrêtée par l'usine-écluse d'Avignon.
Pour parer à ce risque, en plus des inspections courantes de tous les barrages français, des inspections décennales sous-marines permettent de contrôler l’état du barrage sans vider la retenue.
À la mi-septembre 1971, en première mondiale, on utilisa la soucoupe plongeante de la Calypso (SP-350) : la soucoupe était pilotée par Albert Falco ;
douze plongées d'une durée totale de 16 h 30 furent effectuées.
Aménagements
Aménagements utilitaires
La « loi d'aménagement de Serre-Ponçon et de la Basse-Durance » du 5 janvier 1955 marque la volonté du législateur d'associer l'irrigation à l'hydroélectricité.
Ainsi, à partir de la retenue, un canal, géré par EDF, conduit la plus grande partie de l'eau de la rivière vers des barrages-usines successifs situés tout au long de la vallée, et permet l'irrigation.
Le « grand canal EDF » suit la Durance, sur l'une ou l'autre rive, sur plus de , et ne la quitte qu'à la hauteur de la « trouée de Lamanon », dans le nord des Bouches-du-Rhône, pour se diriger vers l'étang de Berre.
Travaux complémentaires
Les élus des vallées concernées militèrent (au sein du comité d’action et de défense de la vallée de l’Ubaye)
pour ne pas être à nouveau isolés : le barrage coupait de nombreuses routes, supprimait la gare de Prunières.
Ils obtinrent, pour la première fois en France à l’occasion de la construction d’un barrage et du déplacement de villages, une indemnité pour le « préjudice moral causé par l’arrachement d’une population à son milieu naturel ».
Au total, de routes et de voies ferrées sont construites.
Le pont de Savines, d'une longueur totale de , est achevé en 1960.
Il surplombe l'ancien village de .
Enfin, une nouvelle route est construite pour restaurer une liaison directe entre les vallées de l'Ubaye et de la Durance, de Barcelonnette à Embrun : la route nationale 854, à caractère touristique.
Aménagements touristiques
Plusieurs lieux ont été aménagés afin de développer le tourisme sur les différentes communes autour du lac :
* l'accueil du barrage à l'entrée de l'usine : salles d'expositions, histoire et informations sur la construction du barrage et la production d'énergie
hydro-électrique
par EDF
* à Chorges, avec notamment la Baie Saint-Michel, le site de Chanteloube, et le centre de vacances du BTP
* à Embrun, avec le plan d'eau, le port de Chadenas et plusieurs terrains de camping
* au Sauze-du-Lac, plus particulièrement l'aménagement de Port-Saint-Pierre
* à Rousset, avec la plage de Bois-vieux, le Muséoscope du lac, la Maison des énergies EDF et des terrains de camping
* à Savines-le-Lac avec l'aménagement du port, de plages et de terrains de camping
* à Saint-Vincent-les-Forts avec l'aménagement de la mise à l'eau, de la plage et de terrains de camping.
A partir de la base de Saint-Vincent-les-Forts se déroule tous les deux ans le rassemblement des Voiles d'en-haut.
Le SMADESEP
Fondé en 1997, le Syndicat mixte d'aménagement et de développement de Serre-Ponçon (SMADESEP) associe depuis 2003 le Conseil général aux collectivités riveraines des Hautes-Alpes pour assurer la gestion et l'aménagement touristique de la retenue.
Ses statuts ont été modifiés en août 2016 et permettent désormais d'associer, au sein d'une gouvernance ainsi unifiée, les collectivités riveraines du Département des Alpes de Haute-Provence.
Cet établissement public, responsable de l'ensemble des équipements publics
- plages surveillées et installations portuaires, a également vocation à instruire pour le compte d'EDF les demandes d'occupation temporaire du domaine public hydroélectrique.
Le SMADESEP procède ainsi à l'installation de bénéficiaires de droit privé pour une durée maximale
de , en vertu d'un accord conventionnel souscrit en juin 2008 avec EDF (et depuis janvier 2016, avec l'Etat)
Cet accord prévoit non seulement la mise à disposition du SMADESEP du domaine public hydroélectrique, mais également d'autres dispositions comme le respect par EDF d'une cote minimale du lac pendant la période estivale ou l'obligation respective des cosignataires de s'engager dans des logiques d'information mutuelle.
Le lac de Serre-Ponçon, véritable petite mer intérieure avec un balisage nautique de environ gérées par le SMADESEP, offre aujourd'hui neuf plages publiques surveillées, qui disposent toutes en 2017 du label "Pavillon bleu".
Ce palmarès permet aux Hautes-Alpes de pointer à la deuxième place du classement des départements de la Région PACA, faisant de Serre-Ponçon, le lac le plus labellisé de France!
Il dispose d'une capacité portuaire globale de près de répartis dans les différents ports présents sur les 91 km de berge de la retenue.
3 stations
service sur ponton permettent l'avitaillement en carburant jusqu'à -10 à -12 mètres de marnage, alors que l'aire de carénage de la Baie Saint-Michel (Chorges) permet le nettoyage sécurisé des embarcations.
Vues du barrage de Serre-Ponçon et du lac d'Espinasses
Serre poncon barrage zoom.
JPG|Vue du barrage de Serre-Ponçon depuis l'aval.
Serre poncon barrage.jpg|Vue du barrage et d'une partie du bassin d'Espinasses (en aval) et de Serre-Ponçon (en amont).
Savines
pont
Serre
Ponçon.
JPG|Savines et le lac de Serre-Ponçon
vus depuis le pic de Morgon
Bibliographie
* https:/ promenade
bateau
sur
lac
serre
poncon/
Promenade en bateau sur le lac de Serre-Ponçon
