Vérone|Ville détruite par un séisme
Vérone est une très ancienne ville italienne, dans la région de Vénétie (plaine du Pô), sur les rives de l'Adige, à proximité du lac de Garde.
Fondée au , la ville historique de Vérone a connu des périodes d'expansion aux et sous la République de Venise.
Un nombre remarquable de monuments de l'Antiquité, de l'époque médiévale et de la Renaissance y sont préservés.
À la suite de la tragédie Roméo et Juliette de William Shakespeare parue en 1597, dont l'action se situe dans cette ville, la cité devient la ville romantique la plus célèbre du monde, baptisée la « ville des amants de Vérone » (maison de Juliette à Vérone).
Histoire
Origine et Préhistoire
La ville est supposée être d'origine étrusque, mais les premières références datent du Les Romains y trouvèrent des Cénomans, peuple issu d'une tribu gauloise.
Peu après l'invasion des Cimbres (109 ) commença l'assimilation à la culture latine.
Domination romaine
La ville adopta le droit romain en 89 , et devint une municipalité romaine en 49 en faisant partie de la romaine.
Située au carrefour de trois routes importantes (la via Postumia, la via Gallica et la via Claudia
Augusta
et traversée par un grand fleuve, Vérone retient l'attention des empereurs romains et des souverains qui suivront.
Au , Gallien fait bâtir une muraille pour protéger la ville des raids germaniques.
Moyen Âge
En 476, le dernier empereur romain est déposé par les Hérules d'Odoacre.
Vingt ans plus tard
, il capitule lui-même devant le roi des Ostrogoths, Théodoric le Grand.
La bataille de Vérone (489) voit la défaite d'Odoacre, poursuivi jusqu'à Ravenne, où il est tué par Théodoric en 493.
Théodoric fait de Vérone sa ville préférée et un centre militaire important : il y bâtit aussi un grand château.
Après une reconquête par Justinien (553), les Lombards guidés par Alboïn occupent le nord de l'Italie (568).
En 774, Charlemagne défait Didier de Lombardie.
Plus tard, Pépin d'Italie, fils de Charlemagne, en fera sa demeure.
Le Saint-Empire romain germanique
la cédera enfin à son vassal, le duc de Bavière.
La ville sera le centre d'une Marche de Vérone confiée à un margrave.
Ce titre sera souvent attribué en union personnelle avec le duché de Carinthie.
La cité elle-même est administrée par des comtes à partir de Guglielmo en 806 jusque vers 1112 puis par des Podestats.
Pendant la Diète d'Empire de 983, une donation d'Otton II du Saint-Empire l'alloue à Willigis, l'archevêque de Mayence, par la Donation de Vérone.
Les premiers statuts démocratiques (1136) qui font de la ville une commune la poussent à défier la domination allemande.
La constitution de la Ligue véronaise, suivie plus tard par la Ligue lombarde, porte à la défaite de Frédéric Barberousse à Legnano (1166).
L'expansion des communes se manifeste par un essor économique remarquable, qui entraîne une expansion territoriale correspondant à peu près aux régions italiennes actuelles : la naissance des premières seigneuries comporte pourtant la suppression des libertés républicaines.
En 1232, Ezzelino da Romano annexe Vérone à la Marche Trévisane et porte encore une fois la ville du côté de l'Empire.
L'alliance est célébrée par le mariage de Ezzelino avec Selvaggia, fille de Frédéric II de Hohenstaufen, dans la Basilique
San Zeno de Vérone.
Après la mort d'Ezzelino III da Romano en 1259 et la chute des Gibelins, la ville redevient république.
Mastino Della Scala, dernier capitaine du peuple, assassiné en 1277, est suivi d'Alberto, son frère, qui fait de Vérone une principauté sous le contrôle de la famille des Scaligers.
Il est suivi de ses fils, Bartolomeo, Alboino et Cangrande : ce petit État connaît alors sa plus grande splendeur avec Mastino II.
Après un siècle, la seigneurie s'effondre sous son poids : dévastée par les luttes intestines, elles la précipitent dans les mains des Visconti (1387), suivis des ducs de Carrare au début du .
Époque moderne
Le changement de garde de 1405 avec la dédition à Venise, assure, à l'exception de l'occupation impériale (1509-1517)
, une longue période de stabilité et de prospérité, marquée d'une floraison exceptionnelle des arts pendant la Renaissance.
Presque quatre siècles plus tard, la décadence économique de la République de Venise la voit s'écrouler sous l'armée de Napoléon (1796) ;
mais après une insurrection populaire, les Véronais le chassent (1797).
C'est alors qu'il la cède aux Autrichiens (traité de Campoformio, 1797).
La présence des Autrichiens est pourtant éphémère :
Napoléon reprend Vérone en 1805, mais la défaite de l'armée française en Europe, quelques années plus tard, induit une redistribution des influences.
Depuis le Congrès de Vienne (1815) jusqu'en 1866, la ville de VERONA fait partie de la monarchie autrichienne (Royaume lombardo-vénitien), gouvernement de Vénétie, chef-lieu de la province de même-nom.
Un congrès européen a eu lieu dans cette ville en 1822.
En 1833, Franz Scholl prend le poste du directeur du génie de Vérone.
Avec la domination autrichienne, Vérone renforce son rôle militaire.
Il faut attendre 1866, à cinq ans de l'unification nationale italienne, pour que Vérone soit libérée ( Guerre d'Indépendance).
Suivant un plébiscite, le roi de Sardaigne l'annexe au Royaume d'Italie.
Époque contemporaine
Le voit un grand renouveau urbain et industriel : les vieux moulins à eau de l'Adige, qui avaient survécu intacts depuis le Moyen Âge disparaissent, remplacés par des bâtiments industriels.
La Grande Guerre gâte cette prospérité :
de nombreux Véronais sont envoyés au front, les premières bombes explosent en Piazza Erbe.
On compte déjà plusieurs morts, mais l'année 1918 apporte la chute de l'Empire autrichien.
La répartition de ses territoires vaudra à l'Italie l'annexion du Trentin-Haut-Adige et du Frioul.
La Seconde Guerre mondiale impose à la ville un tribut encore plus lourd : destruction de la plupart des églises, destruction de 25 % des habitations.
Après l'arrestation de Mussolini (25 juillet 1943) et l'armistice du Général Badoglio avec les Anglo-Américains, l'Italie est divisée en deux.
Peu après, les fascistes libèrent Mussolini et le portent au Nord où ils fondent la République de Salò, en opposition au Royaume d'Italie (Sud).
Vérone devient son centre stratégique : le Procès de Vérone contre le beau-fils de Mussolini et ses officiers les plus fidèles, accusés de conspiration, se termine avec leur fusillade sur l'Adige.
L'ancienne forteresse autrichienne de San Lorenzo est destinée à la persécution des anti-fascistes et des Juifs.
Enfin, pressés par les Alliés qui viennent d'entrer à Milan après l'exécution de Mussolini par les partisans, les Allemands en retraite détruisent les ponts : le pont gothique de Castelvecchio et le Ponte Pietra, chef-d'œuvre romain qui était demeuré intact pendant , s'écroulent dans le fleuve.
La même année (1945), les Alliés et les partisans entrent à Vérone : c'est la libération et la fin de la guerre.
La reconstruction du patrimoine artistique est massive, mais la prospérité de l'après-guerre permet la création d'un énorme quartier industriel.
La nouvelle zone de Vérone-Sud s'accroît lors d'une foire agricole (1948), que le président Luigi Einaudi inaugure avec la Station Centrale de Porta Nuova en 1949, et du marché des fruits et des légumes (Mercato Ortofrutticolo, 1952).
En 1959, on assiste à l'inauguration de l'Université (Faculté d'Économie).
L'effort de pacification porte à la reconversion de la vieille prison de San Lorenzo dans une église vouée à la Vierge (Santuario della
Madonna
di Lourdes
Carlo Scarpa est chargé de la restauration de Castelvecchio, transformé alors en musée (1957-1964).
En 1969 se termine la construction de la ligne ferroviaire Vérone-Mantoue, de l'autoroute du Brenner, axe qui connecte la ville avec l'Autriche, la tranche du réseau routier qui relie l'Italie à l'Europe centrale.
Opération très importante, celle-là, dont bénéficient aussi les touristes nord-européens qui investissent surtout dans le lac de Garde et le Ente Lirico Veronese (Opéra).
Suivant l'expansion de l'industrie, les dernières années du siècle voient l'essor du pôle pharmaceutique, lié au bâtiment de la nouvelle Faculté de Médecine et du complexe hospitalier de Borgo Roma (Vérone-Sud).
Monuments et patrimoine
Vérone possède la plus riche collection de vestiges romains de toute l'Italie du Nord.
Elle est notamment réputée pour son amphithéâtre, appelé Arena (voir Arènes de Vérone), dont la forme et l'usage rappellent le Colisée de Rome.
Son pont de pierre a survécu intact jusqu'au second conflit mondial .
L’Arena est actuellement un important théâtre lyrique.
Le bâtiment fut construit vers le milieu du sur un site qui, à l'époque, était situé en dehors des murs de la ville.
Au , alors que les invasions barbares menaçaient de détruire la ville, l'empereur Gallien fit bâtir en hâte une seconde enceinte d'une grande épaisseur.
On utilisa à cet effet les matériaux les plus hétérogènes : briques, gros et petits cailloux de fleuve, pièces de marbre provenant d'autres bâtiments ou de lapides.
Un seul élément de ce mur subsiste encore aujourd'hui.
Il se trouve derrière les arènes en venant de la Piazza delle Erbe.
Les jeux (ludi en latin) y étaient si renommés que les spectateurs venaient parfois de très loin pour les voir.
L'amphithéâtre pouvait contenir plus de et l'attraction la plus recherchée était les combats de gladiateurs.
La façade était originellement en calcaire blanc et rose de Valpolicella, mais durant le Moyen Âge, l'Arena servit comme carrière pour construire d'autres bâtiments.
L'exploitation dura jusqu'au début du .
De ce fait, la plus grande partie du mur extérieur a disparu mais les ailes, qui ont subsisté, donnent une juste idée de l'architecture et des dimensions de l'édifice.
Les premières interventions pour retrouver sa fonction théâtrale commencèrent à la Renaissance.
Le premier opéra fut donné en 1913, pour le centenaire de la naissance de Giuseppe Verdi.
Aïda fut présentée dans les arènes de Vérone, qui devinrent alors un théâtre lyrique.
D'autres monuments romains sont présents dans la ville, comme le théâtre construit au et restauré au grâce à Andrea Monga, un riche habitant de Vérone qui racheta toutes les maisons construites sur le théâtre et les fit démolir, ce qui sauva le monument.
L'arche de Gavi (arco de Gavi), dédiée à l'importante famille romaine des Gavii, fut construite au et est connue pour porter le nom de l'architecte Lucius Vitruvius
Cordone gravé dessus ;
quelque chose de très rare pour l'architecture de l'époque.
Elle fut démolie par les troupes françaises en 1805 et fut reconstruite en 1932.
La cathédrale Santa Maria Matricolare (Cattedrale Santa
Maria Matricolare), de style roman,
est construite au après le séisme de 1117.
Autres bâtiments remarquables : la basilique
San Zeno (agrandissement d'une église de 963) et la basilique sainte Anastasie aux fresques remarquables, L'église de St Pierre de Vérone.
Vérone fut complètement inondée en 1239 et fut rapidement reconstruite.
Le Castelvecchio fut construit au Moyen Âge entre 1354 et 1356 par Cangrande II della Scala, d'après le projet des Scaligeri.
L'objectif était de défendre la ville des invasions de l'extérieur et des révoltes du peuple.
À partir de 1404, date à laquelle Vérone est rattaché à la République de Venise, le château est exclusivement utilisé comme dépôt militaire.
Au , il accueillit l'Académie militaire.
En 1797, il fut le théâtre d'affrontements au moment des Pâques véronaises.
C'est au cours du que le Castelvecchio connut un profond changement.
En 1925, le château devint un musée.
À la fin des années 1950, le musée fut rénové par l'architecte Carlo
Scarpa (1906-1978
Le musée de Castelvecchio est un chef-d’œuvre de la muséographie italienne d'après-guerre.
Arena andrea
vico.jpg|Les
Arènes de Vérone dans une gravure d'Enea Vico.
Verona Adige.jpg|L'Adige.
Casa Giulietta.jpg|Balcon de la maison de Juliette à Vérone, de la tragédie Roméo et Juliette.
Verona SZeno1 tango7174.jpg|Basilique San Zeno.
Piazza Sant'Anastasia (Verona)
- Basilica di Santa Anastasia
- Chiesa di San Giorgetto.jpg|Basilique Sant'Anastasia, le tombeau de Guglielmo da Castelbarco, l'église de St Pierre de Vérone.
Duomo (Verona)
- Facades.jpg|La cathédrale.
Culture
Vérone est aussi la ville où Luigi da Porto, dans son Istoria novellamente ritrovata di due Nobili Amanti (Histoire nouvellement retrouvée de deux nobles amants), situa l'histoire fictive de Roméo et Juliette.
Masuccio Salernitano, dans Il Novelino (1476)
, n'avait pas spécifié Vérone comme le lieu de cette histoire.
La version de Da Porto fut reprise en 1554 par Mathieu Bandello dans sa Novelle, puis fut versifiée par Arthur Brooke dont le poème narratif Tragicall Historye of
Romeus and Juliet, écrit en 1562, fut la source utilisée par William Shakespeare pour sa pièce Roméo et Juliette.
L'histoire raconte l'amour tragique d'un jeune homme et d'une jeune fille appartenant à deux familles rivales, les Capuleti (Capulet) et les Montecchi (Montaigu), dans la Vérone des .
Un balcon reconstitué de la maison de Juliette à Vérone (Casa di Giulietta), est devenu à Vérone une importante attraction touristique pour les amoureux du monde entier.
Le balcon s'ouvre sur une petite cour à laquelle on accède par la Via Cappello : au fond de la cour se trouve une statue en bronze de Juliette, vénérée par certains comme une icône, car selon une amusante tradition populaire, toucher la poitrine de cette statue porterait bonheur à l'amoureux en quête d'une épouse.
Vérone est le lieu où naquirent Catulle et Vitruve et la ville que choisissait Jules César pour ses séjours de détente.
Certains l'identifient aux restes de la ville romaine de Sirmione (sud du lac de Garde).
Vérone a été le centre du développement, entre le Moyen Âge et la fin du , de l'école véronaise de peinture.
Tout au long de son histoire, Vérone fut le siège de nombreux événements importants pour l'histoire de l'Europe et le lieu de passage de nombreux personnages célèbres comme Théodoric le Grand, le roi des Ostrogoths, Alboïn, le roi des Lombards, Charlemagne, Pépin d'Italie, Dante ou encore Napoléon, qui y résida plusieurs fois entre 1797 et 1805 et fit de Castelvecchio, l'ancien château des Scaligers, son quartier général pour ses séjours.
D'autre part, ce grand bâtiment de briques rouges permit de contrôler le trafic fluvial (pont gothique de Castelvecchio, 1376, auquel on accède par la porte centrale) d'un côté, et le trafic routier de l'autre (entrée principale sur Corso Cavour).
En 1932, l'arche fut rassemblée côté droit de Castelvecchio : c'est là que l'on peut l'admirer dans toute sa splendeur, quoique l'opération ait comporté la perte de nombre de pierres originales.
Le château, qui abrite, côté fleuve, l'association des officiers de Vérone, conserve une précieuse collection d'œuvres d'arts, d'armes anciennes et de témoignages importants de ses premières populations : parmi eux, des outils Lombards, la statue équestre emportée du tombeau de Cangrande della Scala, des tableaux importants de Pisanello, Véronèse, Tiepolo.
Partant d'une collection provenant des réquisitions de Napoléon (1812), le musée a été agrandi et complété récemment grâce au travail de Carlo Scarpa.
Des conclaves et des congrès importants y furent tenus.
Vérone est présente dans les carnets de voyage de Goethe, Stendhal et Paul Valéry.
Le musée d'histoire naturelle de Vérone contient une des plus grandes collections de fossiles et de vestiges archéologiques d'Europe.
En 2013, les Arènes de Vérone célèbrent le centenaire de leur utilisation comme théâtre lyrique.
Pour l'occasion, une nouvelle mise en scène de Aida de Verdi est présentée.
Vérone est inscrite au patrimoine culturel mondial de l'UNESCO pour sa structure urbaine et son architecture, son développement ininterrompu sur deux mille ans et comme exemple exceptionnel de ville fortifiée lors de plusieurs étapes déterminantes de l'histoire européenne.
Sports
* Il y a trois clubs de football : le Hellas Verona Football
Club et l'Associazione Calcio
ChievoVerona, qui disputent le célèbre Derby de Vérone, mais aussi le Virtus Vérone qui évolue en Série D.
* Vérone a accueilli les Championnats du monde de cyclisme sur route en 1999 et 2004.
Événements
Administration
Hameaux
Avesa
, San Michele Extra,
San Massimo all'Adige, Veronetta, Quinzano, Quinto di Valpantena, Poiano di Valpantena, Parona di Valpolicella, Montorio Veronese, Mizzole, Marchesino, Chievo, Cà di David, Avesa, Boscomantico, Borgo Trento, Borgo Roma, Borgo Milano, Borgo
San Pancrazio, Borgo Venezia, Santa Lucia, et Moruri.
Communes limitrophes
Bussolengo
, Buttapietra
, Castel d'Azzano, Grezzana
, Mezzane di Sotto, Negrar, Pescantina, Roverè Veronese, San Giovanni Lupatoto,
San Martino
Buon Albergo,
San Mauro di Saline, San Pietro in Cariano, Sommacampagna, Sona, Tregnago, Villafranca di Verona.
Évolution démographique
Personnalités nées à Vérone
* Honorius II, (Pierre Cadalus) (v. 1009-1072), homme d"Église, qui fut évêque de Parme, puis antipape de 1061 à 1072.
* Francesco Bonsignori (v. 1460-1519), peintre de l'école véronaise.
* Giovanni Maria Falconetto (
v. 1468-1535), peintre de l'école véronaise et architecte italien de la Renaissance
* Girolamo dai
Libri (v. 1474-1555), peintre et enlumineur italien de la Renaissance véronaise.
* Girolamo Fracastoro (1478-1553), médecin ayant travaillé sur les maladies infectieuses, dont la syphilis.
* Zenone Veronese (Vérone, 1484
- Salò, après 1552/1554), peintre italien de la Renaissance.
* Paolo Caliari dit Véronèse (1528-1588), peintre du mouvement maniériste.
* Nicola Mazza (1790-1865)
, religieux reconnu vénérable.
* Emilio Salgari (1862-1911
, écrivain, auteur de romans et nouvelles d'aventures.
* Achille Italo Forti (1878-1937), botaniste et mécène.
* Romano Guardini (1885-1968), théologien catholique et philosophe de la religion.
* Carlo Rovelli (1956), physicien spécialisé en gravité quantique, professeur à l'université de la Méditerranée à Marseille.
Jumelages
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
* Liste des grandes villes d'Italie classées par leur nombre d’habitants
Liens externes
* http:/ Site
sur l'histoire de Vérone et son inscription au patrimoine mondial de l'UNESCO
Références
92nolk1m1p4um82qzzdajem3c3dl7c3
