Naissance en juin 1964|Naissance
à San Antonio|Romancier américain du XXe siècle|Romancier américain du XXIe siècle|Écrivain américain de fantasy|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur américain de roman policier|Étudiant de l'université du Texas à Austin|Lauréat du prix
Edgar-Allan-Poe|Lauréat du prix
Anthony
Richard Russell
Rick Riordan Jr, né le à San Antonio au Texas, est un écrivain américain.
Il est notamment l'auteur des séries Percy Jackson, Héros de l'Olympe, Les Chroniques de Kane, Magnus Chase et les Dieux d'Asgard et Les Travaux d'Apollon.
Il a également aidé à développer la série Les 39 Clés, publiée par Scholastic Corporation, série dont il a écrit le premier tome L'Énigme des catacombes ainsi que le onzième, La Menace Vesper.
Biographie
Rick Riordan est né à San Antonio, au Texas.
L'écrivain est diplômé de l'Université du Texas à Austin où il s'est spécialisé en anglais et en histoire.
Depuis quinze ans, il enseigne dans les écoles publiques et privées en Californie et à San Antonio.
Il a reçu St. Mary's Hall's first
Master Teacher
Award
en 2002
Rick Riordan a été primé à de nombreuses reprises.
Auteur de la série Tres Navarre, mystère pour les adultes ;
son roman The Maze of Bones atteint le numéro un sur la liste des bests-seller du New York
Times le 28 septembre 2008.
Percy Jackson et la série Olympiens, est l'histoire d'un garçon de douze ans qui découvre un jour, qu'il est le fils d'un ancien dieu grec.
Les droits cinématographiques ont été achetés par la Twentieth Century
Fox
et un long métrage
est sorti le .
Œuvres
Série Tres
Navarre
Univers Demi-Dieux
Série Percy Jackson
Cette série devenue culte a connu deux adaptations cinématographiques (Percy Jackson :
Le Voleur de foudre et Percy Jackson : La Mer des monstres) et une adaptation en bande dessinée (Le Voleur de foudre publiée aux Éditions 12 bis pour la France).
Série Héros de l'Olympe
Cette série est une suite de Percy Jackson : elle poursuit la même histoire mais du point de vue de sept nouveaux demi-dieux :
*Jason, Piper, Léo (dans le premier tome
Le Héros perdu)
*Hazel et Frank en plus de celui de Percy
dans le deuxième tome Le Fils de Neptune)
*Le point de vue d'Annabeth est utilisé dans le troisième tome La Marque d'Athéna avec celui de Léo, Piper et Percy,
*Les sept demi- dieux ont leur point de vue dans le quatrième tome La Maison d'Hadès, ,
*Nico et Reyna
ont pour la première fois leur point de vue en plus de celui de Jason, Piper et Léo pour le dernier tome
Le Sang de l'Olympe.
Série Les Chroniques de Kane
Série Magnus
Chase et les Dieux d'Asgard
Série Les Travaux d'Apollon
Recueils de nouvelles
Percy Jackson et Les Chroniques de Kane (crossover)
Univers
Les 39 Clés
Série Les 39 Clés
Série Cahill contre Vesper
Romans indépendants
Liens externes
1fmh0zd96izdv3uozhxcopbohpg62gn
