Hymne
national|Hymne national par titre|Musique italienne|Culture du rugby à XV|Musique militaire
italienne|Symbole de l'Italie
ou ) (en français :
Le Chant des Italiens ») est l'hymne national de l'Italie.
Connu en Italie sous le nom dInno di Mameli («
Hymne de Mameli »)
, il est nommé ailleurs par son incipit Fratelli d'Italia (« Frères d'Italie »).
Il n'est pleinement officiel que depuis le bien qu'ayant un statut provisoire dûment reconnu par la République depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Historique
Cet hymne est né à Gênes à l'automne 1847.
Son auteur, Goffredo Mameli, est un jeune étudiant patriote de 20 ans, clairement inspiré par le texte de la Marseillaise.
Le texte fut mis en musique peu après à Turin par un autre Génois, Michele Novaro.
Le Chant des Italiens est né dans le climat de ferveur patriotique qui précédait la guerre contre l’Autriche.
Le caractère immédiat des vers et la vigueur de la mélodie en firent le chant préféré de l’unification italienne, non seulement pendant le Risorgimento mais également dans les décennies qui suivirent.
Ce n’est pas un hasard si Giuseppe Verdi, dans son Inno delle Nazioni de 1862, attribua justement au Canto degl’Italiani
et non à la Marcia Reale (Marche royale, alors hymne officiel du royaume italien)
- le rôle de symbole italien, en le mettant aux côtés du God Save the Queen et de la Marseillaise.
C’est donc très naturellement que le , l’Hymne de Mameli est devenu, d'abord provisoirement, l’hymne national de la jeune République italienne.
En fait, ce n'est que le 17 novembre 2005, que le Sénat de la République approuve, en commission des Affaires constitutionnelles, un décret-loi qui devait être présenté ensuite en séance plénière (ce qui n'a pas été le cas).
Juste après l'armistice de 1943, l'hymne officiel est celui dit du Piave.
Le mercredi 15 novembre 2017, après 71 ans, le Sénat a définitivement approuvé
Il canto
degli Italiani en tant que hymne national officiel de la République italienne.
Texte
