Bande dessinée humoristique|Profs|Série
Bamboo|Profs|Série
publiée dans le journal de Mickey|Bande
dessinée adaptée au cinéma|Prix Jeunesse du festival d'Angoulême|Enseignement dans la bande dessinée
Les Profs est une série de bande dessinée humoristique scénarisée par Erroc (Gilles Corre) et Sti, dessinée par Pica (Pierre Tranchand), Mauricet et Simon Léturgie et colorisée par Jacqueline Guénard.
Elle paraît aux éditions Bamboo Éditions.
Deux adaptations cinématographiques ont été réalisées par Pierre-François Martin-Laval : Les Profs (2013) et Les Profs 2 (2015).
Analyse
Après plusieurs tentatives individuelles, Pica et Erroc s'associent et créent la série Les Profs, publiée d'abord dans Le Journal de Mickey puis en albums dès 2000.
Ils sont édités par Bamboo, qui crée par la suite sa collection «
job » au vu du succès de la série.
Les albums sont constitués de planches indépendantes mettant en scène une équipe pédagogique au sein d'un lycée difficile, chaque enseignant étant plus ou moins caricatural.
Cette bande dessinée tourne en dérision les principaux défauts et les stéréotypes généralement attribués aux enseignants.
Par exemple, avoir comme unique sujet de conversation : leur travail, mais aussi le fait qu'ils ne fréquentent que des enseignants, l'abondance des grèves…
Les histoires, quoique satiriques, sont toujours respectueuses ;
elles donnent des enseignants une image plutôt positive et sympathique, voire farfelue.
L'histoire se déroule au lycée Philippe Rodrigue Octave Fanfaron, nom choisi grâce à un concours paru dans Le Journal de Mickey en 2007 et qui donne le nom «P.R.O.F.».
Personnages
Administration
* Le proviseur : un proviseur assez caricatural, il joue de son autorité, tout en abusant de son statut pour se dégager des problèmes.
Il adore son métier et son lycée au point qu'il met plusieurs heures à quitter son bureau le soir du début des vacances d'été.
Pour lui, un lycée est semblable à un paquebot et il en est le capitaine (ce qu'il prouve dans le tome 5).
À la fin de l'album 14, il quitte le lycée pour acheter une auberge en Ardèche quand sa femme gagne au loto.
Mais il a parfois le mal du pays et refait quelques apparitions au lycée quand ce dernier lui manque trop.
* Madame la proviseure : remplaçante de l'ancien proviseur
, elle s'est mis en tête de changer le lycée.
Plusieurs personnes l'appellent par erreur «
Madame la Proviseuse », ce qui l'énerve, et fait peur aux autres.
Elle représente la caricature de la femme d'affaires stressée et stressante, pendue à son portable, férue de nouvelles technologies, et qui considère le lycée comme une entreprise à redresser.
Dans le tome 15, elle va aller jusqu'à habiller Roger, le concierge, en agent secret, sa tenue normale ne lui convenant pas.
* Le CPE : un CPE aussi caricatural, surnommé Mickey par les élèves à cause de ses grandes oreilles.
Il est également affublé d'un grand nez pointu.
Il est amoureux de sa voiture rouge et profite souvent des heures de colle des élèves pour la faire repeindre.
Il est sous le charme de la proviseure, quoique, la proviseure également se moque de ses oreilles.
Les professeurs dans l'assemblée avaient trouvé cela une "excellente mesure" à mettre en oeuvre.
* Roger, le concierge : il est craint par tous les élèves, à cause de son chien Bruno.
Il déteste spécialement Boulard, car il doit en permanence effacer ses tags.
Il vit au lycée, il est solitaire et personne ne l'aime.
Il aurait des idées politiques penchant plutôt à l'Extrême droite et possède un pistolet caché sous son matelas.
De plus, il est mort de trouille lorsqu'il parle à « Madame la Proviseuse ».
Parfois, c'est lui qui prend la place des professeurs pour obliger les cancres à obéir en les terrifiant.
Son deuxième prénom est Pierre.
* Gérard alias Gégé :
surveillant nouvellement recruté au lycée, il est particulièrement mou et niais.
Les élèves profitent beaucoup de son esprit de copinage et de sa nonchalance.
Ses phrases fétiches sont «
Ah, ouais !
», et « D'accord »
* L'infirmière : personnage récurrent qui soigne aussi bien les élèves que les profs
On se demande si elle n'en a pas marre de soigner les profs qui ne veulent pas faire les matchs de foot profs-élèves.
* La cantinière :
fait toujours ou presque les mêmes menus, à savoir frites, boudin ou purée.
* La femme de ménage :n'apparaît pas très souvent, et traite tout le monde de «
tas d'feignants
Elle mange la plupart des mots.
* La gestionnaire / intendante : son bureau ressemble à celui d'un chef d'État mais les enseignants peinent pour obtenir une craie.
Avec elle, il faut remplir x formulaires de xy pages.
Le psy scolaire : il harcèle les gens sur leurs prétendus problèmes psychologiques.
Il dit tout le temps : «
Tu devrais venir me voir...
Les professeurs
Le prénom et Cancres
* Thierry Boulard : cet élève est la caricature du cancre, mais est aussi une figure emblématique et très humoristique du lycée.
Ses notes ne dépassent pas 3/20 , et il est régulièrement envoyé chez le proviseur ou le CPE qu'il considère comme un Cauchemar Pour Élèves, que ce soit pour ses retards ou pour ses tendances à taguer les murs du lycée (ce qui lui attire la haine féroce du concierge).
Malgré sa condition de cancre, Boulard n'en est pas moins intelligent, ayant une repartie à toute épreuve (qu'il réserve souvent à Louis Guilleme), et se sortant sans problèmes de la plupart des situations inconfortables.
Par ailleurs, malgré ses notes et ses bêtises, Boulard est très apprécié, aussi bien par les élèves que par certains profs.
Il est amoureux d'Amina, la prof de français sexy.
La majorité des profs craignent son père, un homme très costaud.
Un spin off du même nom
lui a été dédié en 2013.
* Nitchinsky : autre cancre et ami de Boulard.
C'est souvent lui qu'on désigne pour aller au tableau, ou bien comme lanceur de boules de papier.
Il a déjà fait un duel de purée à la cantine avec Boulard, dont la victime innocente fut le proviseur lui-même.
Contrairement à Boulard, on ne connaît pas son prénom.
* Tessier : cancre obèse, dans le premier album, il paraît beaucoup moins gros, ses parents sont aussi obèses que lui.
* Boudini : élève détestant particulièrement les cours d'EPS.
Ce sont pour lui de vraies tortures.
Éric le trouve d'ailleurs mou.
Son père tient un garage qui accueille les voitures de certains profs (ironiquement, son principal client est Éric).
Cependant, il déploie une énergie extraordinaire pendant les cours, si son MP3 est en jeu.
* Lebrec : délégué de classe
, il prend son rôle à cœur et est toujours là pour défendre ses camarades, ce qui a le don d'énerver prodigieusement ses professeurs.
* Brochand :
élève sérieux mais travaillant très mal.
Il est nul en anglais, et voudrait devenir chirurgien, sous l'œil inquiet de Gladys, qui s'imagine la situation à l'hôpital et qui, en fin de compte, déclare que la copie d'anglais de Brochand est excellente.
* Romain Treille
élève en première S3, il se fait souvent tyranniser par Albert, car ce dernier lui demande de garder des éprouvettes qui peuvent exploser à tout moment.
* Laetitia : élève de Polochon
, elle a une vie remplie de malheur.
Depuis que son petit-ami Cédric l'a larguée pour Léa, et qu'elle a eu un 18/20 en histoire, elle se met en tête de se marier avec Polochon.
* Ludivine : élève de Stéphanie, qui fond en larmes car elle n'a pas réussi son interro
On découvre qu'il s'agit en fait d'un stratagème pour obtenir une meilleure note de Stéphanie, qui ne peut pas lui mettre plus de 15/20.
* Gautier :
élève provocateur faisant tout pour pousser les profs à bout.
À la fin de la planche, Antoine lui-même provoque les policiers.
* Lopez : Élève de Maurice, très discret
il ne parle jamais en classe ce qui inquiète beaucoup Maurice.
* Sandra: élève de Stéphanie, elle panique à chaque fois qu'elle a une interro.
Même quand elle a une bonne note, elle se remet à angoisser juste après.
* Vanessa Kouglof :
Élève rousse et très séduisante d'Antoine, ce dernier est charmé par cette dernière.
Il fait même une erreur en corrigeant sa copie en mettant "string" à la place de "style".
* Laetitia Bourguignon : excellente élève, tous les profs l'adorent
Elle a d'excellentes notes dans toutes les matières, et réussit même à émouvoir Gladys.
On apprend dans une planche que, après le conseil de classe, le proviseur vient lui donner de l'argent en récompense, ce qui a pour but de motiver Boulard.
* Martinez : élève extrêmement nul, il parvient à obtenir les félicitations étant donné que son père est un ami d'enfance du proviseur.
* Larbier :
élève malmené par Éric, étant donné que celui-ci a une guerre contre la machine a café, et qu'il s'agit du travail du père de Larbier d'entretenir la machine à café.
* Wilfrid : élève malmené par le concierge car une fille, Sandra, est folle amoureuse de lui et qu'elle tague le mur pour savoir si celui-ci l'aime aussi.
Autres personnages
* Le ministre de l'Éducation nationale : on ne voit jamais son visage (comme souvent pour les personnages emblématiques de bande-dessinée, le père du petit Spirou, Monsieur Dupuis dans Gaston Lagaffe, etc.)
, excepté dans une histoire qui lui est consacrée dans le tome 1, et lors d'une apparition à la télévision dans le tome 2.
Vénéré par le proviseur qui rêve et craint en même temps de le rencontrer, il fait des visites surprises au mauvais moment, et exaspère ses collaborateurs par ses propositions de réforme (menacer de mort des gens pour qu'ils deviennent profs, sponsoriser les cours, payer les élèves, etc.).
* Nénesse :
c'est le patron du café situé en face du lycée et qui sert de repaire aux professeurs (qu'il appelle "les pédagos") et aux élèves.
Tirocul adore ce bar en disant aux élèves (surtout lors des contrôles) : "Je vais faire mon loto chez Nénesse !
Je compte sur vous pour ne pas tricher, hein ?
Il est mortifié à l'idée que son jeune fils se lance dans la profession plutôt que de reprendre l'entreprise.
* Monsieur Régis Bilan : il fait des bilans dans le but d'économiser le budget du lycée.
Mais ses propositions sont toujours disproportionnées (supprimer la poubelle de la salle des profs car personne ne l'a utilisée pendant 45 secondes).
* Jean-Pierre Sécure : spécialiste chargé de faire le bilan des besoins en sécurité du lycée.
Il est également employé d'une entreprise qui pose des systèmes de sécurité.
Événements et détails extérieurs de la BD
* Dans plusieurs planches, on peut voir de la publicité : "Shopping Prof" et "Shopping Lycéen", qui vend des gadgets, outils, faux papiers d'arrêt de travail, et aussi des personnes pour animer les cours (ou pour les éviter).
Cependant, il y a quelques "effets secondaires" après l'utilisation des objets, puis la planche se termine par la phrase ironique : "Merci Shopping Prof !" ou "Merci Shopping Lycéen !" (Shopping Lycéen n'apparaît que deux fois (dont une fois dans le tome 13).
* Dans plusieurs planches se déroulant dans la salle des professeurs, on peut voir écrit sur le paperboard "Grève le 12"
*Dans plusieurs planches, dans les nouveaux tomes , il y a des pages "Vive les élèves", montrant quelques élèves (la pleurnicheuse, le lunaire, le parano, la râleuse) en scène, et la réaction du prof face à cette personne.
Toujours de manière comique.
* La machine à café et la photocopieuse de la salle des profs tombent souvent (pour ne pas dire toujours) en panne.
* Gladys partira bientôt à la retraite (J-375 dans le tome 15).
, la nouvelle proviseure est brune.
Or, dans le tome 15, elle est blonde.
Albums
# Interro surprise (2000) Alph-Art jeunesse 9-12 ans au festival d'Angoulême 2001
# Loto et Colles (2001)
# Tohu-bahut (2001)
Rentrée des artistes (2002)
# Chute des cours (2003)
Classe touriste (2004)
Mise en examen (2005)
# Fenêtre sur cours (2005)
# Rythme scolaire (2006)
# Motivation 10/10 (2007)
Tableau d'horreur (2008)
Grèves
Party (2009)
# Devoir surveillé (2010)
# Buzz scolaire (2011)
# Bulletin météo (2012)
# 1, 2, 3 rentrée (2013)
# Sortie scolaire (2015)
# Hors Sujet (2016)
Note
to be (2017)
# Lycée Boulard (2017)
Rentrée des clashs (2018)
Tour de contrôles (2019, planches prépubliées dans Le Parisien de juillet à août)
Hors-séries
Les Profs :
Les inédits (2006)
Les Profs refont l'histoire (2008)
Roman Jeunesse
Best
Les Profs (Spécial 10 ans Bamboo) (2008)
"Best-Or"
# Gladys, Prof d'Anglais (2011)
# Boulard, Super Cancre (2011)
Les Profs en Vacances (2012)
# Amina, Prof de Français
Antoine Polochon, Prof d'histoire
Publication
Éditeurs
* Mondadori France :
Tome 1 à 8 (édition spéciale pour Télé Star).
Adaptation au cinéma
Pierre-François Martin-Laval a réalisé deux films de cette œuvre, qui ont connu un succès :
