Années 1920|Entre-deux-guerres|1925
1925 est une année commune commençant un jeudi.
En bref
* 19 juillet : début de la grande révolte syrienne dans le djebel Druze.
Événements
Afrique
* 6 février
, Thysville : interdiction du kimbanguisme par le gouverneur de la province Congo-Kasaï, au Congo belge.
Le mouvement se développe dans la clandestinité et devient de plus en plus anticolonialiste.
* 30 mars : institution de collèges électoraux indigènes en Afrique Noire française introduisant quelques membres élus africains au sein des conseils placés auprès du gouverneur.
* 9 avril : les troupes d’Abd el
Krim
pénètrent au Maroc français.
Début de la bataille de l’Ouergha, proclamée en juillet 1921.
* 17 juin-25 juillet : conférence de Madrid entre la France et l’Espagne sur la question du Maroc ;
les négociations débouchent le 11 juillet sur des propositions de paix avec les Rifains ;
les deux pays s’engagent à intervenir conjointement pour étouffer la rébellion et à ne pas signer d’accord séparé.
* 17 juillet : le maréchal Pétain arrive à Rabat en mission spéciale auprès du maréchal Lyautey.
* 28 juillet :
Pétain rencontre le dictateur espagnol Primo de Rivera à Tétouan pour coordonner leur offensive conjointe contre les Rifains.
* 18 août : nouveau voyage de Pétain au Maroc.
Il prend en main les opérations militaires au détriment de Lyautey et réorganise les forces françaises ( le 14 septembre) pour mener la contre-offensive dans la guerre du Rif, au côté des Espagnols, contre les troupes de Abd el-Krim.
Le capitaine Charles de Gaulle fait partie de son état-major.
* 18 août : début de l’offensive de Pétain sur l’oued Ouergha.
* 9 septembre : création de l’Église des Chérubins et des Séraphins par Moses Orimolade au Nigeria.
* 24 septembre :
démission de Lyautey, résident général au Maroc, opposé à la coopération militaire franco-espagnole.
Il quitte le Maroc pour la France le 10 octobre.
Un civil, Théodore Steeg lui succède le 11 octobre.
* 12 -17 novembre, Tunisie : procès commun des dirigeants communistes et de la Confédération générale des travailleurs tunisiens, dont le fondateur Mohamed
Ali
El Hammi est condamné à l’exil.
El Madani, secrétaire du parti du Destour (la « constitution »), accusé de collusion avec les communistes, est également expulsé en Algérie.
* 11 décembre : rébellions sur le chantier de la ligne de chemin de fer de Thiès-Kayes à Guinguinéo.
* Jomo Kenyatta rejoint la Kikuyu Central
Association pour la libération du Kenya.
* Grèves dans les mines de charbon d’
Enugu au Nigeria
Le Comité Consultatif sur l’Enseignement dans les Colonies (britanniques) déclare que « l’enseignement doit être adapté à la mentalité et aux traditions des différents peuples, en conservant autant que possible tous les éléments sains dans la mise en place de leur vis sociale ».
À partir de 1927, l’enseignement se fait dans la langue maternelle pendant les deux premières années, puis en anglais pour le reste de la scolarisation.
* Développement du mouvement religieux de Wellington Buthelezi, basé sur la promesse que les Noirs américains viendraient en libérateurs en Afrique du Sud et la désobéissance civile.
Buthelezi est déporté par les autorités en mars 1927 mais le mouvement continue.
Amérique
* : début du mandat de Carlos José Solórzano (conservateur), président du Nicaragua.
* 23 janvier,
Chili : révolte des officiers de la garnison de Santiago qui renversent le triumvirat de la Junte de Septembre et rappellent Alessandri.
* 12 février : au Panama, création de la république de Tulé par les indiens
Kuna révoltés par la politique assimilationniste du gouvernement.
Le dimanche du carnaval du 22 février, les Kunas attaquent et tuent plusieurs policiers et travailleurs latinos ou les obligent à fuir.
Le 4 mars un accord de paix est signé avec la médiation des États-Unis.
* 20 mars, Chili : le général Carlos Ibáñez del
Campo réinstalle Arturo
Alessandri
Palma
au pouvoir pour sept mois
Le président peut lancer des réformes avec le soutien de l’armée : il instaure le scrutin direct, crée un Tribunal électoral et fait adopter une nouvelle Constitution qui établit un régime présidentiel.
Les marines commencent à se retirer le 4 août.
* 9 juillet : de jeunes officiers lancent la « Revolución Juliana » en Équateur (fin en 1931).
* 30 août : un plébiscite approuve
la Constitution politique de la République du Chili, promulguée le 18 septembre.
* 12 décembre : ouverture du tout premier motel à San Luis Obispo : le Milestone Mo-Tel.
Asie
* 2 janvier : création de l’oblast autonome du Haut-Badakhchan au sein de la République socialiste soviétique autonome du Tadjikistan.
* 20 janvier :
traité de Pékin.
Accord Japon-Union soviétique.
* 17 avril : création à Séoul du parti communiste coréen.
* 5 mai : un cabinet libéral dirigée par Katō Takaaki promulgue
la loi sur les élections législatives qui aboli le suffrage censitaire et instaure le suffrage universel masculin au Japon (le projet de loi est adopté le 2 mars par 292 voix contre 98 à la Chambre des représentants et voté à la Chambre des pairs le 29 mars)
* 11 mai : une nouvelle loi de préservation de la paix, promulguée le 22 avril, entre en vigueur au Japon.
* 13 mai :
résolution du troisième Congrès des soviets de l’Union qui rattache la République socialiste soviétique du Turkménistan et la République socialiste soviétique d’Ouzbékistan à l’URSS.
* 30 mai :
manifestation anti-impérialiste à Shanghai qui dégénère en grève générale.
* 23 juin :
Constitution coloniale des Indes néerlandaises (Indische Staatsregeling).
Le Volksraad ou "Conseil du peuple" reçoit un certain pouvoir législatif (statut appliqué en 1927).
* 28 juillet :
nomination d’
Alexandre Varenne au poste de gouverneur général de l’Indochine française.
* 22 septembre :
émeute opposant musulmans et hindous à Aligarh, la plus importante des seize émeutes signalées en Inde en 1925.
* 27 septembre : fondation du parti nationaliste hindou
Rashtriya
Swayamsevak Sangh (RSS
, «
Association des volontaires nationalistes »), en réaction à la mobilisation provoquée par le mouvement du Califat.
Issu du Hindu Mahasabha, son objectif est de rassembler les Hindous pour qu’ils puissent faire face aux Musulmans.
Le parti se dote d’une organisation paramilitaire et les cadres, formés comme prédicateurs, consacrent leur vie à la cause.
* 28 novembre : face à l’augmentation du nombre des grèves et de la violence armée, le gouvernement des Indes orientales néerlandaises décide de suspendre le droit de réunion dans presque toute l’Indonésie pour le Parti communiste, le Sarekat Islam, et la plupart des organisations syndicales contrôlée par les communistes.
En décembre, le congrès du Parti communiste indonésien réunit à Prambanan décide un soulèvement armé.
L’insurrection, qui commence en novembre 1926 à Java et en janvier 1927 à Sumatra, est réprimée.
Proche
Orient
* 2 janvier : arrivée de Maurice Sarrail à Beyrouth ;
à la suite la victoire électorale du Cartel des gauches, Maxime Weygand est rappelé et remplacé comme haut-commissaire en Syrie par le général Sarrail, qui promet des élections en Syrie mais refuse la réunification du pays.
* 9 février : le Dr Shahbandar fonde en Syrie le Parti du peuple, composé de notables, qui organise des manifestations de masse le 8 avril lors du passage de lord Balfour à Damas.
Le 5 juin, lors de la cérémonie de constitution officielle à l’Opéra de Damas qui rassemble un millier de personnes, le Parti du Peuple se dote d’un programme qui réclame la souveraineté nationale, l’unité de la Syrie dans ses frontières naturelles et le retour des libertés individuelles.
* 13 février
- 27 avril : Révolte islamiste et pro-calife du kurde Cheikh Saïd en Turquie contre le pouvoir kémaliste républicain et laïc d'Ankara.
Le soulèvement est écrasé par l'armée.
* 12 mars
, Égypte : nouvelle victoire du Wafd aux élections législatives.
Quand Saad Zaghloul est élu le 23 mars à la tête de la nouvelle assemblée, le roi Fouad dissout la chambre et un gouvernement acquis au roi gouverne par décrets sans tenir compte de la Constitution.
* 14 mars,
Irak : l’État irakien doit accorder une concession de 75 ans à la Turkish Petroleum Company sur l’exploitation pétrolière en Mésopotamie.
* : en Égypte, un magistrat,
Ali
Abd al-Raziq
, publie L’Islam et les fondements du pouvoir, ouvrage qui souligne qu’il n’est jamais fait mention du califat dans le Coran en tant qu’institution politique,
et que ce n’est qu’une institution imposée par la force et relevant de l’État
Il est condamné le 14 août par l’université al-Azhar, qui s’insurge contre le fait que la loi islamique puisse ne pas avoir de rapport avec le pouvoir.
* 13 juillet
, Syrie : des représentants des grandes familles de la montagne des Druzes viennent protester auprès de Maurice Sarrail contre la politique de leur gouverneur français, le capitaine Carbillet, qui s’efforce de démanteler la féodalité druze au profit de l’émancipation et de la modernisation de la paysannerie.
Le haut-commissaire les fait emprisonner.
* 18 juillet :
une révolte dirigée par Sultan el
-Atrache éclate dans le djebel Druze.
* 16-17 septembre,
Syrie : les légionnaires français repoussent une attaque druze à Mousséifré (Al-Musayfirah) ;
Soueïda est dégagée le 25 septembre, puis abandonnée.
Le général Gamelin parvient à évacuer les soldats français de la montagne druze.
La révolte embrase le pays.
* 31 octobre, Perse :
Ahmad Shah, dernier des Kadjars est officiellement déposé.
* 25 novembre : le parlement turc adopte la loi sur les chapeaux et l'habillement, avec interdiction de port du fez et du foulard islamique
* 12 décembre : début du règne de Reza Pahlavi, chah d’Iran.
Le dernier Hachémite, Ali, fils de Hussein, quitte le Hedjaz fin décembre.
* L’
Université égyptienne est nationalisée et se dote de nombreuses facultés (droit, médecine).
Europe
* : la capitale de la Norvège Christiania reprend son ancien nom d’Oslo.
* 21 janvier : proclamation de la république albanaise ;
Ahmed Zougu est élu président le 31 janvier.
* 9 février :
Gustav Stresemann envoie un mémorandum aux Alliés où il propose que le Royaume-Uni, la France, l’Italie et l’Allemagne prennent un engagement pour ne pas se faire la guerre, que la France et l’Allemagne signent un traité d’arbitrage pour le règlement pacifique des différends, que l’Allemagne garantisse les frontières de la zone rhénane.
* 10 février :
concordat entre la Pologne et le Vatican.
* 27 février : le NSDAP, à nouveau autorisé
, est reconstitué.
Hitler en prend la tête.
* 10 mars :
Chypre devient une colonie de la couronne britannique.
* 4 avril :
création des Schutzstaffel (SS), agence chargée de la protection rapprochée d’
Adolf
Hitler
* 10 avril : la ville de Tsaritsyne est renommée Stalingrad (littéralement : « la ville de Staline »), aujourd’hui Volgograd.
* 18 avril
, Portugal : révolte militaire à Lisbonne.
Mouvements de force à droite (monarchiste, nationalistes appuyés par l’armée et certains milieux ouvriers) en Avril et en juillet.
Actions anarchistes de la Légion rouge ().
Le 15 mai, un double attentat contre un commandant de police, le colonel João Ferreira do Amaral, échoue.
Une centaine de membres de cette organisation sont déportés en Afrique.
* 23 avril : rapprochement Beneš-Skrzyński.
Traité de conciliation et d’arbitrage entre la Pologne et la Tchécoslovaquie, pacte d’
assistance mutuelle en cas d’agression allemande, convention commerciale, conclus à Varsovie.
* 26 avril : Paul von Hindenburg devient président de la République de Weimar.
Sa victoire à la présidentielle est aussi celle du comte Westarp, chef des nationaux-allemands (DNVP) qui entend imposer une orientation conservatrice et monarchiste.
Le DNVP est appuyé par le Stahlhelm (casque d’acier), mouvement paramilitaire nationaliste hostile au traité de Versailles et au parlementarisme, antimarxiste et antisémite.
* 27-29 avril : adoption, lors de Conférence du PCUS, de la thèse du socialisme dans un seul pays.
* 5 mai : vote du Gold Standard Act.
Churchill rétablit l’étalon
or au Royaume
Uni ;
les régionalistes catalans passent dans l’opposition.
* 15-31 juillet :
en application du plan Dawes, les troupes françaises achèvent d’évacuer la Ruhr.
* 18 juillet :
Adolf Hitler publie le premier volume de Mein Kampf.
* 4 août :
Hendrikus Colijn, Premier ministre aux Pays-Bas (fin le ).
* 14 août : souveraineté norvégienne sur le Spitzberg (application du traité du Svalbard de 1920).
- 29 août : première conférence œcuménique, à Stockholm, rassemblant des représentants des religions anglicane, protestante et grecque orthodoxe, organisée par l’archevêque luthérien suédois Nathan Söderblom.
* 18 septembre, Allemagne :
publication du programme de Heidelberg à l’issue du congrès du SPD ;
le parti social-démocrate se prononce pour la .
- 16 octobre : conférence de Locarno qui réunit Briand, Stresemann, Chamberlain, Vandervelde et Mussolini.
* 12 octobre : traité de commerce entre l’Allemagne et l’Union soviétique.
Ils visent à assurer la sécurité collective en Europe ;
amorce d’une période de détente.
La Tchécoslovaquie signe un traité d’assistance militaire avec la France.
* 19 octobre :
incident de Pétritch à la frontière gréco-bulgare.
L’intervention de la Société des Nations le 24 octobre évite la guerre.
* 10 novembre : nuit de Kersten.
Aux Pays
Bas
, le député protestant ultra-orthodoxe propose de supprimer l’ambassade néerlandaise au Vatican, ce qui provoque l’éclatement de la coalition des partis confessionnels et la chute du gouvernement.
* 8 novembre : majorité au parti démocrate à la chambre et au sénat au Portugal.
* 3 décembre
, Espagne : la junte militaire est remplacée par un directoire civil (le royaliste José Calvo Sotelo aux finances).
* 11 décembre : les attaques des nationalistes forcent le président du Portugal Manuel Teixeira Gomes à démissionner.
Bernardino Machado le remplace comme président de la république (fin en 1926).
* 28 décembre : le prince héritier de Roumanie, le futur Carol II, est contraint par son père de renoncer à ses droits dynastiques.
Il préfère s’exiler.
* Le SDAP accepte la monarchie aux Pays-Bas
* L’Abwehr devient le service de renseignements de l’état
major allemand
Fondations en 1925
* Monastère de Ciney, monastère fondé à Ciney, en Belgique, par des moniales Colettines.
Naissances en 1925
Décès en 1925
