Mortel de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Lydie|Métamorphose
dans la mythologie grecque|Araignée
légendaire|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)|Tissage dans la mythologie grecque
Arachné ou Arachne (en grec ancien / ), dans la mythologie gréco-romaine
, est une jeune fille originaire de Lydie qui excellait dans l'art du tissage.
Mythe
Intriguée par la grande réputation d’Arachné, Athéna se déguise en vieille femme pour rendre visite à la jeune tisseuse et observer son magnifique travail.
Arachné, n'ayant point reconnu la déesse, prétend devant celle-ci qu'elle est la meilleure tisseuse du monde, meilleure qu'Athéna elle-même.
La déesse entre alors dans une grande colère en constatant qu'une simple mortelle peut prétendre être aussi adroite qu'elle.
Elle révèle à Arachné sa véritable identité et organise un concours avec la jeune femme.
La déesse illustre sur sa toile les divers dieux de l'Olympe tandis qu'Arachné préfère tisser Zeus avec ses nombreuses amantes.
Arachné sait qu'elles étaient toutes les deux à égalité mais Athéna est quand même jalouse.
Furieuse, elle déchire l'ouvrage d'Arachné et la frappe.
Ainsi humiliée, Arachné décide de se pendre.
La déesse décida d'offrir une seconde vie à Arachné, mais cette fois-ci en araignée suspendue à son fil, pour qu'elle puisse à nouveau tisser sa toile pour l’éternité.
Représentation
* Les Métamorphoses d’Ovide, plus ancienne attestation connue de ce mythe.
* Dans le chant XII (vers 43-45) du Purgatoire de la Divine
Comédie de Dante Alighieri.
* Les Fileuses ou La légende d'Arachné par Diego
Vélasquez
, musée du Prado.
*: Arachné et Minerve sont reperve utilise le rouet et Arachne le dévidoir.
En arrière-plan, Minerve casquée fait face à Arachné.
* Dans l’épisode L’
Araignée
de la série télévisée Hercule, Arachné est jouée par Josephine Davison
* Dans le manga Soul Eater, Arachné (, ) est une sorcière
hérétique
et la grande sœur de Médusa
* Dans le jeu vidéo SMITE, il y a une représentation d'Arachné qui est un dieu jouable.
Elle apparaît également dans le jeu vidéo Shin Megami Tensei en tant que démon pouvant être enrôlé dans l'équipe.
Hommage
Arachné est une des 1 038 femmes représentées dans l'œuvre contemporaine de Judy Chicago, The Dinner Party, aujourd'hui exposée au Brooklyn Museum.
Cette œuvre se présente sous la forme d'une table triangulaire de 39 convives (13 par côté).
Chaque convive étant une femme, figure historique ou mythique.
Les noms des 999 autres femmes figurent sur le socle de l'œuvre.
Le nom d'Arachné figure sur le socle, elle y est associée à Sophie, sixième convive de l'aile I de la table.
Culture populaire
Dans les premiers mois qui ont suivi son annonce, le jeu vidéo Overwatch a nommé la snipeuse française
Amélie Lacroix
Arachnée,
avant de la renommer Fatale quelques mois plus tard .
Le Seigneur des Anneaux de J.R.R. Tolkien y fait allusion aussi à travers l'araignée Arachne ou Araigne selon les traductions (originalement Shelob).
Annexes
