Infection bactérienne de l'homme|Infection en oto-rhino-laryngologie
La diphtérie est une maladie infectieuse contagieuse due à Corynebacterium diphtheriae ou bacille de Löffler-Klebs, susceptible de produire une toxine touchant d'abord les voies respiratoires supérieures, puis le cœur et le système nerveux périphérique.
Elle débute le plus souvent par une angine à fausses membranes, d'où son nom (diphtera ou « membrane » en grec), pouvant entraîner la mort par suffocation en l'absence de traitement, une complication connue historiquement sous le nom de croup.
Maladie historique redoutable au et dans la première moitié du , en voie de disparition dans les pays développés dans les années 1980, elle réapparait dans les pays de l'ex-URSS à partir de 1991 à la suite d'une politique vaccinale insuffisante et de troubles socio-politiques.
Au début du , il apparait que si la maladie régresse, C. diphtheriae et d'autres corynébactéries apparentées continuent de circuler en restant une menace, laquelle nécessite d'être contrôlée par des systèmes de surveillance et prévenue par le maintien d'une couverture vaccinale à des taux élevés.
Histoire
La maladie
La première description probable de diphtérie se trouverait chez Arétée de Cappadoce qui décrit en Égypte, au après J.-C., des ulcères des amygdales accompagnés de concrétions épaisses qui s'étendent, entrainant une voix rauque, puis l'aphonie et la mort par suffocation.
Au , Ǣtius d'Amida observe une épidémie analogue mais moins grave, les malades guérissant plus souvent.
Au , la maladie réapparaît en Europe.
Une observation de Guillaume de Baillou est douteuse.
Les observations les plus précises sont celles de médecins espagnols, qui l'appellent Morbus suffocans ou garrotillo.
Au , de graves épidémies apparaissent en Italie où la plupart des enfants atteints succombent (Naples 1617, Messine 1625, Palerme 1632).
À partir du , la diphtérie devient pandémique, liée à l'expansion commerciale dans le monde entier.
On la retrouve en Allemagne, en Irlande et en Amérique du nord.
En France, plusieurs auteurs signalent des épidémies « d'angines gangréneuses » ou « d'esquinancies » : Orléans 1747, Montpellier 1746, Versailles 1758, Paris 1762.
En 1765, F. Home, médecin écossais, donne le nom populaire de croup (croassement du corbeau) à la forme suffocante de la maladie.
Mais il ne décrit que des cas sporadiques et ne fait pas de rapport avec les épidémies d'angine.
La plupart des médecins ne comprennent pas l'unité de la diphtérie (angines plus ou moins sévères et complication grave
- croup -).
En 1771, l'Américain , au cours d'une épidémie à New York, décrit les différentes variétés d'angines liées au croup, mais ses travaux restent méconnus », du grec diphtera signifiant « membrane », tout en introduisant la trachéotomie dans le traitement du croup.
Armand Trousseau, dans sa Clinique médicale de l'hôtel-Dieu de Paris , fixe la description de la diphtérie et de ses différentes complications, dont les paralysies diphtériques.
En 1858, Eugène Bouchut réalise un tubage laryngé, première forme de l'intubation.
Le tube de Bouchut est perfectionné en 1890 par Joseph O'Dwyer.
Trachéotomie ou tubage s'appliquent alors aux formes suffocantes de diphtérie, les autres formes étant traitées par saignées et topiques.
À la fin du et jusqu'à la Seconde Guerre mondiale la diphtérie exerce ses ravages.
Les hôpitaux ont des pavillons, ou des services entiers, consacrés aux enfants atteints de croup appelés « tubards » ou enfants intubés que l'on ne pouvait libérer de leur canule sous peine d'œdème de la glotte immédiatement consécutif.
Les jeunes internes et infirmières, qui n'avaient pas eu la diphtérie, payaient aussi un lourd tribut dans ces services.
Bactérie et sérothérapie
En 1883, Théodor Klebs démontre, dans la fausse membrane diphtérique, la présence d'une bactérie spéciale en forme de bâtonnet, renflé aux extrémités.
En 1884, Friedrich Löffler l'isole et le cultive dans un milieu de culture spécial : le sérum coagulé, de bœuf ou de cheval, de Löffler.
Ce bacille est appelé Corynebacterium diphtheriae ou bacille de Klebs-Löffler.
En 1888, Roux précise que le bacille est l'unique cause de la diphtérie.
En 1889, confirmant une conjecture de Löffler, il démontre avec Yersin que la maladie n'est pas provoquée directement par le bacille, mais par la toxine qu'il produit.
Dans le prolongement de ces travaux, il s'attache au développement systématique de diagnostics bactériologiques, tant à des fins cliniques que statistiques.
En 1890, Behring et Kitasato
Shibasaburō reconnaissent la présence d’antitoxine dans le sang d'animaux vaccinés par des doses croissantes de toxines.
Cette antitoxine confère passivement à d'autres animaux une résistance à la diphtérie.
Pour cette découverte, Behring sera couronné du premier prix Nobel de médecine en 1901.
En 1894, Roux et ses collaborateurs mettent au point, à partir de sérum de cheval vacciné contre la diphtérie, une méthode de traitement, la sérothérapie qui réduit la létalité de 73 % à 14 % : efficace en laboratoire (animaux d'expérience), il est impraticable sur le terrain, car trop dangereux.
C'est Gaston Ramon qui développe le premier vaccin efficace en 1923 grâce à des toxines rendues inactives mais gardant leur propriété antigénique (anatoxine diphtérique).
Cette anatoxine apporte une protection efficace contre la toxine diphtérique mais n'agit pas contre la bactérie elle-même.
Les laboratoires Connaught, au Canada, auraient été les premiers à réaliser sur le terrain des essais d’immunisation par l’anatoxine diphtérique, qui permirent d’en démontrer l’efficacité.
En France, dès 1927, l'Académie de médecine émet le vœu d'une vaccination antidiphtérique systématique dans les écoles.
La vaccination des enfants est d'abord individuelle, ou à l'échelle d'une collectivité municipale.
La vaccination est obligatoire au service militaire en vertu de la loi du 21 décembre 1931 (complétée le 15 avril 1936).
La loi du 25 juin 1938 (modifiée le 24 novembre 1940 puis le 7 septembre 1948 et enfin le 12 août 1966) étendra cette obligation à tous les enfants de moins de 18 mois.
Dans les années 1930, la vaccination tend à se généraliser dans la plupart des autres grands pays industrialisés en Europe (Allemagne, Belgique, Grande-Bretagne, Italie, Suisse, Hongrie, U.R.S.S), en Égypte et en Turquie, aux Amériques, au Japon et en Australie.
Bactériologie et pathogénie
Corynebacterium diphtheriae
L'agent de la diphtérie est une bactérie, un bacille gram positif appartenant aux corynébactéries.
L'homme est le seul hôte naturel de C. diphtheriae, porteur transitoire au niveau des muqueuses (pharynx surtout) et de la peau.
La bactérie en elle-même reste locale et superficielle (peau, muqueuses...) mais sa toxine, absorbée localement, diffuse dans tout l'organisme en agissant plus particulièrement sur le cœur et le système nerveux périphérique.
Toutes les souches de C. diphtheriae ne produisent pas de toxines.
Pour être toxinogène, la bactérie doit être infectée par un virus bactériophage, dit « phage β », on parle alors de « conversion lysogène ».
Les bactéries qui ne produisent pas de toxines sont dites «
tox- », celles qui en produisent «
tox+
Les bactéries tox- provoquent des diphtéries relativement bénignes, lorsque la diphtérie apparait sous des formes plus graves, elle signe un transfert de gène tox+ à des bactéries tox-.
La production de toxine entraine une mort cellulaire au niveau local puis général expliquant les différentes formes successives de la maladie : 1.
présence de fausses membranes sur le pharynx et les amygdales 2.
extension des fausses membranes 3.
formes associées ou compliquées (troubles cardiaques, paralysies).
C. diphtheriae se subdivise en 4 biotypes : gravis, mitis, intermedus et belfanti.
Autres corynébactéries
À partir de 2003, la définition des cas de diphtérie a été étendue à d'autres corynébactéries (en sus de C. diphtheriae) car susceptibles de devenir « tox+ » :
Corynebacterium ulcerans et Corynebacterium pseudotuberculosis qui sont aussi la cause de certaines formes de diphtérie d'origine animale (animaux de compagnie ou de ferme).
C. ulcerans peut produire les mêmes tableaux cliniques que C. diphtheriae
mais essentiellement chez les personnes âgées ou immunodéprimées
- alors que C. pseudotuberculosis n'entraîne le plus souvent qu'une lymphadénite.
Il existe donc trois espèces de corynébactéries, susceptibles d'être tox+, et de produire la même toxine diphtérique.
Mode de transmission
Le réservoir de C. diphteriae est purement humain.
Le bacille reste habituellement localisé dans les voies aériennes supérieures (gorge).
En milieu extérieur, où elle peut persister plusieurs mois, la bactérie est résistante au froid et à la sècheresse.
Dans les pays tempérés, il s'agit d'une maladie saisonnière, le plus souvent en saison froide.
La diffusion du germe se fait à partir des malades (en l'absence de traitement, durant 2 semaines environ).
Dans la plupart des cas, la transmission à des sujets sensibles n'entraine qu'un portage pharyngé transitoire.
Il existe ainsi des porteurs sains, porteurs possibles durant quelques semaines à plusieurs mois.
Épidémiologie
En France, en Belgique et au Canada, cette maladie est sur la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire.
Épidémiologie historique
La diphtérie est signalée comme maladie courante partout en Europe, et touchant surtout les enfants, au .
Son extension épidémique devient maximum au .
Dans les pays tempérés, une personne sur 20 était atteinte de diphtérie (le plus souvent avant l'âge de 15 ans) et 5 à 10 % d'entre elles en mouraient, et jusqu'à 50 % dans les épidémies les plus graves.
Le taux de mortalité lié à la diphtérie atteignait des taux de 50 à 100 pour cent mille habitants et par an.
La diphtérie est alors avant tout une maladie infantile, surtout des enfants d'âge préscolaire : les enfants de moins de 5 ans représentent 40 % des cas de diphtérie, et ceux de moins de 15 ans, 70 % .
Ce schéma a été observé en Europe et aux États-Unis durant la première moitié du .
En France, durant la même période, on comptait environ 20 000 cas par an.
On observe toutefois, au début du une gravité moindre, des épidémies plus clairsemées, et un début de glissement des cas vers des tranches d'âge plus élevées.
Cette évolution est attribuée à des facteurs socio-économiques : amélioration du niveau de vie, familles avec moins d'enfants, promiscuité moindre.
De même le taux de létalité (mortalité chez les malades) chute de 50 à 15 % des années 1880 aux années 1910, ceci est attribué à la sérothérapie (sérum antidiphtérique).
Recrudescence au cours de la Seconde Guerre mondiale
À l'exception du Royaume-Uni, l'Europe connaît une nouvelle grande épidémie de 1941 à 1945, avec plus de 200 cas pour 100 000 habitants.
Elle est maximum en 1943 avec un million de cas et près de .
Toutes ces épidémies évoluent de la même manière, elles touchent d'abord les jeunes enfants de moins de 10 ans (couverture vaccinale insuffisante), puis quand cette couverture infantile augmente, les adolescents et les adultes sont plus souvent touchés.
Une deuxième se produit à partir de 1990 avec, cette année-là, de diphtérie soit presque 0,5 cas pour 100 000 habitants.
À partir de 1991, et lors de la dislocation de l'URSS, le nombre de cas double à peu près tous les 8 à 12 mois.
La diphtérie touche particulièrement les zones urbaines ou densément peuplées.
L'épidémie, qui a débuté dans la région de Moscou, s'étend à l'Ukraine et à la plupart des nouveaux états issus de l'ex-URSS.
Moscou reste la ville la plus touchée avec 28 % des cas signalés en ex-URSS.
En 1994, on enregistre plus de 47 000 cas dont 1104 décès.
L'OMS s'attend alors à plus de 150 000 nouveaux cas en 1995, avec un risque d'extension en Europe, mais l'épidémie se stabilise en 1995 à un maximum de près de 50 000 cas.
En 1990, la couverture vaccinale est insuffisante : 66 % dans la région de Moscou, moins de 50 % selon les régions.
Une réaction coordonnée, appuyée sur un effort
- sans précédent
- de vaccination a finalement pu juguler l’épidémie.
Par exemple, en Russie, 80 millions de doses pour adultes en 1995, contre moins de 6 millions en 1992, 95 % de couverture vaccinale des enfants de 1 an en 1995 contre moins de 69 % en 1991.
Durant cette période, plus de 20 cas, en lien avec l'épidémie en ex-URSS, sont survenus dans plusieurs pays voisins ou proches : Finlande, Norvège, Pologne, Allemagne, Bulgarie, deux citoyennes américaines ont contracté la maladie sur place.
Cette épidémie de 1991-1997 a montré que la diphtérie peut revenir dans un pays développé dès que la couverture vaccinale tombe au-dessous d'un seuil critique.
Les pays avec le plus grand nombre dans la période 2010-2015 ont été l'Inde (18350 cas sur 5 ans), l'Indonésie (3203 cas) et Madagascar (1633 cas).
Europe
En France, de 2001 à 2014, 9 cas importés par C. diphtheriae ont été notifiés, plus 8 cas à Mayotte.
En 2002, la définition des cas devant être déclarés a été élargie aux souches de Corynebacterium ulcerans toxinogènes.
En Europe, de 2000 à 2006, 7 pays ont signalé des cas sporadiques de C. ulcerans toxigéniques : France, Allemagne, Italie, Pays-Bas, Roumanie, Suède, Royaume-Uni.
Le , un enfant de six ans dans un état grave est diagnostiqué en Espagne, à Barcelone.
Il aurait présenté les premiers symptômes le 23 mai.
C'est le premier cas recensé en Espagne depuis la disparition de la maladie trente ans auparavant.
Description clinique
La diphtérie est causée par des souches toxigènes du bacille Corynebacterium diphtheriae de biotypes gravis, mitis ou intermedius.
La maladie peut présenter des manifestations locales (produites par le germe lui-même) et des manifestations générales (dues à la toxine sécrétée par le germe).
L'angine commune
La diphtérie est une angine qui se caractérise par la formation de fausses membranes à l'entrée des voies respiratoires.
Généralement bilatérale et asymétrique, elle apparaît après une incubation de 2 à 5 jours.
Le début est le plus souvent insidieux et progressif (angine rouge, puis blanche et apparition des fausses membranes en 1 ou 2 jours).
La fièvre est modérée autour de 38°5.
La fausse membrane siège sur tout ou partie de l'amygdale, en étant rapidement extensive.
C'est un élément blanc nacré, lisse et homogène, à contours nets.
Les caractéristiques qui permettent de la reconnaitre
sont : son adhérence (à la muqueuse sous-jacente), sa cohérence, et son caractère envahissant (elle s'étend et se reproduit sur place).
L'angine s'accompagne d'adénopathies cervicales et sous maxillaires, sensibles.
L'état général reste bien conservé.
Dans un contexte épidémique, un traitement d'urgence est institué après les prélèvements de confirmation.
Le nez est aussi très souvent infecté (mais la diphtérie nasale isolée est plus rare et moins grave).
Plus rares encore sont la diphtérie du conduit auriculaire ou la diphtérie d'une plaie cutanée (surtout tropicale).
Cette angine peut se présenter ou évoluer en une forme plus grave : fièvre élevée à , extension des fausses membranes, augmentation de volume des adénopathies, apparitions de signes toxiniques.
L'angine maligne
Elle survient le plus souvent à la suite d'une angine commune ou grave, plus rarement d'emblée, de façon brutale et très rapide (en quelques heures)
Manifestations locales
La localisation des bacilles sur le larynx peut provoquer l'asphyxie par l'obstruction du conduit aérien : c'est le croup.
Fréquente au début
du (tout médecin généraliste avait dans sa trousse le matériel pour pratiquer une trachéotomie à domicile)
, cette complication est devenue rarissime dans les pays développés.
Les cas actuels de laryngites obstructives (« faux-croup ») sont plutôt dus soit à Haemophilus influenzae, soit à un virus parainfluenza.
Le croup ou diphtérie laryngée se manifeste par une gêne respiratoire et pour avaler.
Les fausses membranes forment une couenne épaisse, gris chamois, striée de sang.
La langue est brunâtre avec fétidité de l'haleine.
La toux est rauque, mais la voix éteinte.
Les adénopathies sont noyées dans un volumineux œdème qui déforme le cou.
Sans intervention, l'obstruction progressive du passage de l'air entraine la mort en quelques heures.
Manifestations générales
Elles peuvent accompagner l'angine, ou apparaître alors que l'angine a disparu.
Elles sont dues à la capacité du bacille de produire des toxines diphtériques qui, diffusant par la voie sanguine, ont une affinité surtout pour le myocarde (cœur) et le système nerveux périphérique, plus accessoirement pour les glandes surrénales.
Faute d'un diagnostic précoce, cela peut entraîner des paralysies, voire le décès de la personne infectée (atteinte cardiaque ou trouble du rythme cardiaque).
Ces manifestations générales peuvent débuter par une prostration et des vomissements, des troubles cardiaques, et une paralysie précoce du voile du palais.
On distinguait autrefois : le syndrome malin précoce de Marfan qui survient 7 jours après le début de l'angine (paralysie du voile, myocardite, syndrome hémorragique et insuffisance rénale), et le syndrome tardif de Grenet 4 à 5 semaines après le début de l'angine (paralysies de l'accommodation oculaire et du voile, paralysies de nerfs périphériques des membres inférieurs, d'évolution ascendante avec risque d'insuffisance respiratoire).
Diagnostic
En situation épidémique, le diagnostic clinique basé sur une pharyngite pseudomembraneuse est suffisamment fiable.
Un diagnostic différentiel éventuel pourrait se poser avec la mononucléose infectieuse.
Le diagnostic de confirmation est basé sur la mise en évidence du bacille dans le produit d'écouvillonnage de la gorge et/ou du nez.
Le prélèvement doit se faire à la limite des fausses membranes.
L'écouvillon nasal est surtout important pour la recherche des porteurs de germes ou chez les malades dont la gorge est partiellement désinfectée par des pastilles antiseptiques ou antibiotiques mais il faut, de préférence, faire ces prélèvements avant l'administration d'antibiotiques.
Le traitement ne doit pas être différé en attendant les résultats de laboratoire.
Le diagnostic microbiologique se base principalement sur la mise en culture, la recherche d'une production de toxine, et la détection du gène de la toxine diphtérique par amplification génique (PCR).
Traitement
Le patient est isolé dès la suspicion du diagnostic (éviction scolaire ou du lieu de travail, isolement vis-à-vis des gouttelettes respiratoires).
En attendant la confirmation, l'isolement est maintenu jusqu'à ce que deux prélèvements espacés de 24 heures au moins soient négatifs, au moins 24 heures après arrêt de l'antibiothérapie.
Tous les objets en contact avec le patient doivent être désinfectés avec un désinfectant classique.
L'antibiothérapie est débutée immédiatement après la réalisation des prélèvements Leur utilité principale est d'accélérer la disparition du germe chez les malades et d'interrompre la chaîne de transmission.
Le traitement curatif doit comporter principalement la sérothérapie antitoxique.
Elle ne s'applique que pour les infections liées à des bactérie tox+.
La sérothérapie est instituée en urgence avant la confirmation du caractère tox+ si des signes toxiniques apparaissent.
L'antitoxine diphtérique étant d'origine équine, un test cutané (ou conjonctival) pour exclure une hypersensibilité doit toujours en précéder l'administration.
La sérothérapie est d'autant plus efficace que son administration est plus précoce.
En effet, elle permet de neutraliser la toxine circulante dans le sang et les tissus, mais elle est inefficace sur la toxine déjà fixée sur ses cellules-cibles.
Au-delà du deuxième ou troisième jour, les complications sont d'autant plus fréquentes et la mortalité plus élevée que la sérothérapie est plus tardive.
La vaccination est systématique à la phase de convalescence, car la diphtérie est une maladie pas toujours immunisante depuis la loi du 25 juin 1938 : obligation des trois premières injections et d’un rappel un an après, pratiqués avant l’âge de 18 mois.
Les rappels ultérieurs à 6 ans, 11-13 ans et 16-18 ans puis à 25 ans, 45 ans et 65 ans sont recommandés (avec une dose d’anatoxine diphtérique vingt-cinq fois inférieure à celle appliquée aux enfants pour atténuer les effets indésirables).
La diphtérie est une maladie à déclaration obligatoire et à notification internationale.
La survenue d'un cas impose des mesures prophylactiques et d'isolement pour éviter la transmission du bacille diphtérique.
Les sujets contacts (ayant été en contact avec le malade) doivent être identifiés.
Toutes les personnes ayant été dans les 7 jours précédents en contact rapproché avec un cas de diphtérie sont à risque.
Les contacts proches sont : les membres de la famille sous le même toit, les relations intimes (baisers), les sujets travaillant dans la même classe ou la même pièce, les amis proches, les visiteurs fréquents, les personnels de santé exposés, les passagers voisins lors d'un voyage de plusieurs heures en transport en commun.
Si le cas initial est confirmé, les sujets contacts sont placés sous surveillance clinique et microbiologique.
Les sujets positifs sont isolés.
L'antibiothérapie prophylactique de tous les sujets contacts est systématique pour rompre la chaine de transmission, quels que soient leur statut vaccinal et le résultat microbiologique.
