Homonymie
Tor peut désigner :
Domaine naturaliste
* Tor, fleuve de Nouvelle-Guinée
situé dans la partie indonésienne de l'île ;
* Tor, genre de poisson de la famille des Cyprinidae ;
* Tor, relief résiduel en géomorphologie, correspondant à des volumes rocheux d’échelle décamétrique, constitués par un empilement géométrique de blocs aux arêtes émoussées ou de forme ovoïde, généralement en position d'interfluve (tors de sommets) ou sur le rebord des escarpements (tors de versants), par opposition à leurs produits dérivés que sont les coulées ou les chaos de blocs plus bas, généralement le long des talwegs ;
* Tor, bois de construction tordu, utilisé notamment par les charpentiers de marine (membrures des embarcations) ou d'église (couverture des nefs)
Culture
* Tor, héros préhistorique de comics américains, scénario et dessins de Joe Kubert
* Tor Books, maison d'édition américaine spécialisée en science-fiction et fantasy.
Variante orthographique
* Tor, autre orthographe pour le dieu scandinave Thor
Acronyme et sigles
* Tor, acronyme
pour ou qui désigne un réseau informatique décentralisé permettant l'anonymat des clients, reposant sur des serveurs spécifiques appelés « nœuds »
voir aussi :
Tor Browser, navigateur web utilisant le réseau Tor) ;
* TOR, signe qui désigne le Tiers-Ordre Régulier de saint François.
* Target
of Rapamycin, gène commun aux eucaryotes codant une protéine kinase
, voir mTOR (protéine TOR des mammifères).
* Tools of Rebirth, sigle désignant un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur en 3D isométrique ;
* Tout ou rien, sigle désignant un signal binaire (0 ou 1) ;
* Star Wars:
The Old Republic, sigle désignant un jeu de rôle en ligne massivement
multijoueur développé par Bioware ;
Autres
* Tor, en mathématiques, objet de la théorie des catégories.
Homophones
* Toor, village en Iran et variante de root dans certains Unix ;
2k2fq3v3259zojkrmnlk7bm3ncpm590
