Fréjus|*|Commune du Var|Commune touristique française|Unité urbaine de Fréjus|Aire urbaine de Fréjus|Villes et villages
fleuris
Fréjus (prononcé ) est une commune française située dans le département du Var, en région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
, elle est située sur la rive de la mer Méditerranée, à l’embouchure de l’Argens et du Reyran, c’est le chef-lieu du canton de Fréjus, le siège associé du diocèse, une station balnéaire et touristique de la Côte d’Azur, une ville d’
Art et d’
Histoire et la cofondatrice de l’association des «
Villes et Métiers d’
Art
À l’origine nommée
Forum Julii, la place (publique) de Jules (sous-entendu César), ville romaine fondée en 49 pour s’opposer à la toute-puissance de Massilia, puis colonie voulue par Auguste en 27 sous le nom de Colonia Octavanorum pour accueillir les vétérans de la Legio VIII
Augusta
Équipée sous Tibère, elle déclina jusqu’au , date de la constitution de l’évêché, deuxième de France après Lyon.
Cité d’accueil du triomphe de Charles Quint en 1536, pôle agricole varois depuis le Moyen Âge, ville de garnison depuis le , base aéronavale de départ de Roland Garros en 1913, frappée en 1959 par le cataclysme du barrage de Malpasset, Fréjus est avec la commune de Saint-Raphaël, le pôle économique, culturel et touristique de l’est Var et le site de la plus grande concentration française de vestiges antiques après Arles.
Ses habitants sont appelés les Fréjusiens ou Forojuliens en français, les Frejulencs en provençal selon la norme classique et les Frejulen selon la norme mistralienne.
Fréjus est la du Var avec une population de habitants (2012), au cœur de la Communauté d'agglomération Var Estérel Méditerranée, du département avec habitants (2011).
Géographie
Situation
Fréjus est située à l’extrémité est du département du Var, dans la plaine alluviale commune à l’Argens et au Reyran, entre le massif des Maures à l’ouest et celui de l’Esterel.
Elle cerne d’ouest en est le golfe de Fréjus sur la mer Méditerranée.
La commune s’inscrit dans un croissant orienté du sud-ouest au nord-est autour du golfe et de Saint-Raphaël, qui entrerait dans un rectangle de dix-sept kilomètres et douze kilomètres de côté.
Avec une surface de plus de cent kilomètres carrés, c’est la plus grande ville de l’est-varois.
Le territoire est inégalement occupé, le site historique de Fréjus est au centre, fortement urbanisé, la plaine de l’Argens, marécageuse et occupée par des cultures la sépare de la station balnéaire de Saint-Aygulf au sud-ouest, la forêt de l'Esterel la sépare des villages de Saint-Jean-de-l’Esterel et Saint-Jean-de-Cannes au nord-est.
De plus, sur les dix mille cinq cent vingt hectares que comporte le territoire, cinq mille sept cent soixante-et-onze sont des espaces naturels non agricoles, soit plus de 54 %, en grande partie la forêt de l'Esterel.
Comparativement, les espaces construits ne représentent que 36 % du territoire avec trois mille sept cent quatre-vingt-trois hectares.
L’Institut national de l'information géographique et forestière donne les coordonnées géographiques 43°26'02" N et 06°44'10" E au point central de son territoire.
Elle est en totalité incluse dans l’espace urbain Nice-Côte-d'Azur, dans le Territoire Var Esterel du conseil général du Var.
Elle se trouve au centre de son aire urbaine qui regroupe Fréjus, Saint-Raphaël et Puget-sur-Argens.
Le territoire de Fréjus est traversé au nord par l’autoroute A8 (La Provençale) (le péage du Capitou est situé sur son territoire), au sud par l’ancienne nationale 98 qui parcourt tout le littoral entre La Valette-du-Var et Roquebrune-Cap-Martin, au centre par l’ancienne Nationale 7 qui entre en centre-ville, venant du Puget-sur-Argens en direction des Adrets-de-l’Esterel en empruntant le chemin de l’ancienne voie romaine Via Julia Augusta.
La voie ferrée de la ligne de Marseille-Saint-Charles à Vintimille (frontière) emprunte le même chemin mais s’en écarte pour rejoindre Saint-Raphaël sur le littoral.
L’axe routier composé des départementales D559 (ancienne nationale 98), DN7 (ancienne nationale 7), D 100 et D 37 forme maintenant une rocade pour l’agglomération de Fréjus
- Saint-Raphaël, la D 98 étant la pénétrante qui relie les deux centres-villes.
Fréjus est située à six cent quatre-vingt-onze kilomètres au sud-est de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, cent onze kilomètres à l’est de Marseille, soixante-quatorze kilomètres au nord-est de Toulon, vingt-cinq kilomètres au sud-est de Draguignan, cinquante-cinq kilomètres à l’est de Brignoles, vingt kilomètres au nord-est de Saint-Tropez, vingt-six kilomètres au sud-ouest de Cannes et soixante-quinze kilomètres au sud-ouest de la frontière italienne.
Hydrographie et les eaux souterraines
Le fleuve Argens traverse la commune du nord-ouest au sud, où il se jette dans la mer.
La plaine au sud de la ville est formée par le lit majeur de l'Argens : il s'agit d'une vaste plaine inondable dans laquelle le fleuve, au fil des siècles, s'est déplacé à diverses reprises.
Les étangs de Villepey et celui des Esclamandes sont pour partie les vestiges d'anciens tracés du lit.
L'ancienne base aérienne, devenue « base-nature » a été construite sur certains de ces anciens méandres, et le port moderne de Fréjus se trouve au débouché d'un ancien parcours du fleuve.
Cette plaine inondable est aujourd’hui occupée par de nombreuses installations, notamment des terrains de camping.
A l'amont immédiat de la commune, le débit de l'Argens est mesuré à la station de Roquebrune-sur-Argens.
Le plus grand débit instantané connu y a été de lors de la crue du 6 novembre 2011.
La commune est parcourue par plusieurs autres cours d'eau :
* le Pédégal qui la sépare à l'est de Saint-Raphaël ;
* le Valescure
dans le quartier du même nom, situé le long du cours d'eau
* la Vernède, le Compassis, la Grande et la Petite Garonne, à l'ouest de la ville.
Le Reyran est le plus puissant des cours d'eau de la commune, après l'Argens.
Il a longtemps été un affluent de celui-ci, et il en est le principal dans la commune.
Depuis l'artificialisation totale de son lit, il partage avec le fleuve un petit estuaire commun.
Après la catastrophe de Malpasset, le cours aval du Reyran a en effet subi de lourds travaux d'aménagement : création d'un lit mineur artificiel (gabarit uniforme, fond et berges en béton), construction de deux digues latérales au plus près de lit mineur, protégées par un glacis bétonné côté cours d'eau.
Ces aménagements ont eu pour effet de supprimer totalement la mobilité naturelle du cours d'eau, ainsi que le cortège végétal des berges, et d'empêcher les débordements lors des crues.
Cette situation a favorisé le développement de l'urbanisation le long de la rivière, dans des zones désormais soumises à un risque de rupture éventuelle des digues.
Le débit moyen du Reyran est mesuré par une station hydrométrique gérée par l’État.
Cette station a été créée en 1970 et est couplée à un pluviomètre.
Le module du cours d'eau est de 0,595 s. Son plus fort débit instantané pour la crue biennale est de 52 s pour la crue cinquantennale.
Le plus fort débit instantané de crue est de 237 /s pour la crue du 3 octobre 2015.
Des rigoles ont été aménagées entre l'Argens et le Reyran pour irriguer les cultures.
De nombreux torrents éphémères dévalent les pentes de l’Esterel pour alimenter le Reyran.
Un ruisseau parcourt approximativement le tracé de l'ancien canal du port antique et se jette dans la mer à Fréjus-Plage.
Un autre encadre la base nature et se jette dans le Reyran.
Plusieurs plans d’
eau sont répartis sur le territoire :
* les étangs de Villepey
à l'ouest de l'Argens qui occupent deux cent cinquante hectares protégés, au nord
* l'étang des Esclamandes au sud de l'estuaire actuel de l'Argens, et dont il était l'estuaire au
* le lac de l'Avelan de sept hectares et demi
, réservoir pour la lutte contre les feux de forêt ;
* le lac du barrage de Saint-Esprit dans le quartier de la Tour de Mare ;
* deux petits étangs dans la zone humide qui s'étend entre la base-nature et la plage.
ArgensFréjus.
JPG|L’Argens à Saint-Aygulf.
ReyranFréjus.
JPG|Le Reyran à Fréjus.
Relief et géologie
À l’inverse des communes voisines de Saint-Raphaël et Roquebrune-sur-Argens, le littoral de Fréjus est plat et constitué d’une plage de sable blond presque continue sur une longueur de six kilomètres entre Saint-Aygulf et Saint-Raphaël.
S’ajoutent les plages des Petit et Grand Boucharel et la plage du Pébrier sur la côte découpée des Maures à Saint-Aygulf.
Le mont Vinaigre à est le point culminant de la commune, suivi par le sommet du Marsaou à .
Le site historique de la ville est construit sur un petit promontoire nommé la butte Saint-Antoine dans la plaine du Reyran.
Sismicité
Il existe trois zones de sismicité dans le Var : la zone 0 à risque négligeable ;
la zone 1a à risque très faible (concerne essentiellement les communes comprises dans une bande allant de la montagne Sainte-Victoire, au massif de l'Esterel) ;
la zone 1b à risque faible .
La commune de Fréjus, est en zone sismique de très faible risque « 1a ».
Communes limitrophes
Au sud et au sud-est, Fréjus est baignée par son golfe dans la mer Méditerranée.
Au sud-ouest de la station de Saint-Aygulf se trouve le quartier des Issambres dépendant de Roquebrune-sur-Argens.
À l’ouest se trouve le village de Roquebrune-sur-Argens, toujours à l’ouest et au nord-ouest la commune est limitrophe du Puget-sur-Argens, au nord du quartier militaire de Caïs se trouve Bagnols-en-Forêt et la communauté de communes du Pays de Fayence.
À l’est de Fréjus ville et plage se trouve Saint-Raphaël, du littoral jusque dans les hauteurs de l’Esterel.
Toujours dans l’Esterel, les hameaux de Saint-Jean-de-l’Esterel et Saint-Jean-de-Cannes sont séparés par la route nationale 7 des Adrets-de-l’Esterel au nord-est et de Mandelieu-la-Napoule à l’est.
Climat
Fréjus est située sur la Côte d’
Azur et bénéficie
un climat méditerranéen aux étés chauds et secs et aux hivers doux et humides
Le mistral souffle parfois, bien que la commune soit abritée par les massifs des Maures et de l’Esterel.
Elle peut être plus exposée au levant ou au sirocco qui surviennent heureusement rarement.
En moyenne annuelle, la température s’établit à avec une moyenne maximale de et une minimale de .
Les températures nominales maximales et minimales relevées sont de en juillet-août et en décembre et janvier, valeurs douces grâce à la présence de la Méditerranée.
L’ensoleillement record s’établit à heures par an avec une pointe à 355 heures en août.
Autre valeur importante, caractéristique du climat méditerranéen, les précipitations totalisent 823 millimètres sur l’année, très inéquitablement réparties avec moins de quinze millimètres en juillet et plus de cent quinze millimètres en octobre.
Transports
Fréjus est accessible en voiture, par l’autoroute A8 (E80) avec trois sorties : «
Puget-sur-Argens
- Fréjus quartiers ouest », «
Fréjus-Saint-Raphaël »
et «
Les Adrets-de-l'Estérel » pour les hameaux de Saint-Jean-de-l’Estérel et Saint-Jean-de-Cannes.
L’axe routier composé des départementales D559 (ancienne Nationale 98), DN7 (ancienne Nationale 7), D100 et D37 forme maintenant une rocade pour l’agglomération de Fréjus
- Saint-Raphaël, la D98 étant la pénétrante qui relie les deux centre-villes.
En train, la gare de Fréjus (SNCF) est située sur la ligne de Marseille-Saint-Charles à Vintimille (frontière), desservie par les lignes 03 et 06 du TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
La gare de Fréjus-Saint-Raphaël-auto-couchettes en provenance de Paris-Austerlitz et Paris-Bercy permet encore le transport conjoint des automobiles et des passagers.
La gare de Saint-Raphaël-Valescure permet l’accès aux réseaux TGV, iDTGV et Intercités.
En autobus, la nouvelle gare routière en bas du parking du Clos de la Tour est desservie par la ligne 20 du réseau LER PACA
, les lignes 2601, 2602, 3601, 3602, 3603, 7601 et 7702 du réseau départemental Varlib et les cars C.P.F groupe Beltrame ligne 3003 à destination de l’aéroport de Nice-Côte d’Azur et les lignes 1, 1bis, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 14, 24A et 24B du réseau intercommunal AggloBus Fréjus/Saint-Raphaël exploité par Estérel
Car
Veolia Transport et Rafaël bus.
En avion, l’aéroport de Cannes
- Mandelieu est situé à vingt-deux kilomètres, l’aéroport de Nice-Côte d’Azur à quarante-six kilomètres, l’aéroport de Toulon
- Hyères à soixante et un kilomètres et l'aéroport de La Môle
- Saint-Tropez à trente-trois kilomètres.
En bateau, le service de navettes Bateaux de Saint-Raphaël relie Port-Fréjus, Saint-Aygulf et Saint-Raphaël.
Au départ de Port-Fréjus, des vedettes permettent de rallier Saint-Tropez et Cannes.
Lieux-dits, écarts et quartiers
Fréjus comporte plusieurs quartiers : le centre ancien, Gallieni, Valescure, La Magdeleine, la Tour de Mare, le Capitou, Sainte-Brigitte, les grands ensembles de Villeneuve, de l’Agachon, de la Gabelle et la de Provence, Port-Fréjus et Fréjus-Plage.
S’ajoutent le quartier militaire Lecoq avec les lotissements de Caïs, Vernèdes, Colombier et Montourey, et trois villages éloignés.
La station balnéaire de Saint-Aygulf se trouve au sud-ouest de Fréjus.
Les villages du massif de l'Esterel, Saint-Jean-de-Cannes et Saint-Jean-de-l’Esterel se trouvent au nord-est de Fréjus.
Le quartier de La Gabelle est classé zone urbaine sensible, l’Agachon, Sainte-Croix, Villeneuve et le centre-ville sont des quartiers prioritaires au titre du renouvellement urbain.
Toponymie
Le nom de la commune tire ses origines du nom de la colonie romaine Forum Julii, pouvant se traduire par place (publique) de Jules, devenue Forum Julium au , transformé en Foro Julii depuis la Table de Peutinger et apparaissant sous le nom Frejurio en 1024, la commune trouve son nom actuel à partir de 1416.
Avant 1801, le nom s’écrivait Frejus sans accent aigu.
La commune est parfois donnée pour être la capitale du Fréjurès.
Le nom de la commune s’écrit Frejús en provençal selon la norme classique et Freju (s) selon la norme mistralienne (prononcé ).
Le lieu-dit Malpasset tirerait son nom de l’époque où il était risqué de traverser ce passage à travers l’Esterel en diligence à cause des nombreux brigands présents dans les collines.
Histoire
L’origine de l’occupation de Fréjus remonte peut-être au peuple celto-ligure qui possédait le port naturel d’.
L’Antiquité
Le site de Fréjus présentait de nombreux avantages.
La vaste butte protégeait naturellement des inondations du Reyran et des attaques, l’eau était facilement accessible, la mer Méditerranée à proximité et le nœud de voies de communication formé par la Via Julia Augusta de l’Italie au Rhône
, la Via Domitia qui descendait de Segustero et la route des Maures en faisait un carrefour important.
De plus, si les Phocéens étaient présents à Agathon et Athénopolis, ils n’occupaient pas la vallée de l’Argens.
S’il ne reste que peu de traces d’une cité à cette époque, on sait toutefois que le poète Cornelius Gallus y naquit en 67
Voulue par Jules César pour supplanter Massalia, la fondation de Forum Julii, le place (publique) de Jules, eut lieu à une date incertaine.
La ville existait au moins en 43 puisqu’elle apparaît dans la correspondance entre Plancus et Cicéron et la date de 49 reste la plus probable.
Simple ville romaine, c’est tout de même à Forum Julii
qu’
Octave rapatria les galères prises à Marc Antoine lors de la bataille d'Actium en 31 .
Entre 29 et 27 , Forum Julii devint
colonie sous le nom de Colonia Octavanorum et reçut dès lors les vétérans de la légion.
Elle se transforma alors en un marché important d’écoulement d’une production artisanale et agricole.
Elle fut dotée d’une enceinte de prestige, longue de trois kilomètres sept cents mètres qui protégeait une petite superficie de trente-cinq hectares.
Sous le règne d’Auguste, la ville devint alors Forum
Iulii
Octavanorum colonia, quae Pacensis appellatur et Classica, chef-lieu de la nouvelle province proconsulaire de Gaule narbonnaise en 22 .
À partir de cette époque, la ville commença son développement, son port était la seule base navale de la flotte militaire romaine de Gaule et le second après celui d’Ostie.
Plus tard, sous le règne de Tibère, furent construits tous les grands équipements dont subsistent aujourd’hui les vestiges, l’amphithéâtre, l’aqueduc, le phare, les thermes, le théâtre.
Le territoire de la cité, la civitas forojuliensis, s’étendait alors de Cabasse à l’ouest, à Fayence et Mons au nord d’où partait l’aqueduc, jusqu’à la Siagne à l’est qui la séparait d’Antipolis.
Elle disposait d’une curie et accueillait six mille habitants.
L’agriculture était développée avec des villa rustica à Villepey ou Saint-Raphaël, des exploitations minières de grès vert et porphyre bleu et la pêche en viviers assuraient une économie florissante à la colonie.
En l’an 40, Gnaeus Julius Agricola naquit à Forum Julii.
Il acheva la conquête de l’île de Bretagne.
Beau-père de l’historien
Tacite, le récit de sa vie, un des chefs-d’œuvre de la littérature latine permit d’y évoquer brièvement au début Forum Julii comme une .
La ville a aussi été citée plusieurs fois dans les écrits de Strabon et Pline l'Ancien.
Le vit la constitution de l’évêché de Fréjus, le deuxième de France après celui de Lyon, l’édification de la première église est attestée en 374 avec l’élection de l’évêque Acceptus.
En 400, ce fut saint Léonce
le nouvel évêque, en tant que vicaire apostolique, qui régnait sur une grande partie de la Provence.
Le Moyen Âge
Malgré la constitution de l’évêché, l’ensablement du port entraîna le déclin de Frejus.
En 572, les Lombards ravagèrent la cité, suivis en 574 par leurs alliés saxons.
En 896, les Sarrasins firent des incursions jusqu’à Apt.
Le roi Raoul confirma en 924 les possessions de l’Abbaye de Saint-Martin d'Autun à Fréjus, Vaison-la-Romaine et en pays du Viennois.
À la fin du , la ville était totalement détruite, les habitants avaient fui dans l’arrière-pays et les Sarrasins s’installèrent à Fraxinetum.
Cette situation dura jusqu’en 973 où ils furent vaincus par Guillaume de Provence sur terre et les Byzantins sur mer.
En 990, pour récupérer ses biens, l’évêque et fortifier la ville.
En 1138, le port de Frejus offrit l’abri aux marins génois qui avaient l’habitude d’y venir pour une foire.
En 1235, le bailliage de Frejus fut institué, il s’étendait de Gonfaron à Cotignac et d’Artignosc-sur-Verdon à la frontière italienne d’alors.
Mais sous le règne de Charles de Sicile il fut réduit et le siège transféré à Draguignan.
Quatre foires se tenaient à Frejus, le quatrième dimanche après Pâques, le 10 août, le 21 septembre et le 29 septembre.
En 1299, Jacques Duèze, issu de la famille Duèze de Cahors est nommé évêque de Frejus, puis élu pape en 1316 sous le nom de Jean XXII.
En 1347, la Peste noire ravagea la Provence et donc Frejus.
En 1471, la ville comptait deux cent soixante-six maisons habitées.
Une nouvelle invasion de pirates barbaresques, en 1475, vint à nouveau ruiner les efforts de reconstruction.
Puis en 1482, alors que la ville était de nouveau menacée par la peste, François de Paule intervint et protégea par un miracle la cité.
Dès lors, il devint le saint patron de la commune.
C’est aussi à partir de cette date que la mainmise du roi de France sur la Provence et l’installation du parlement à Aix fit perdre à Frejus une grande partie de son indépendance et des droits seigneuriaux des évêques.
De la Renaissance à l’Empire
Au début du , Frejus était un site important de production et commerce du blé.
La vigne, la pêche, l’élevage de moutons et la poterie représentaient les autres richesses de l’économie communale.
Cette relative richesse permit à Fréjus de croître démographiquement, malgré les invasions de 1524 et 1536, la guerre de religion de 1561 à 1563, la commune comptait ainsi plus de six mille habitants vers , les évêques perdirent peu à peu leurs privilèges au profit de la communauté.
C’est en 1536, au cours
une des guerres qui ont opposé pendant vingt-cinq ans le roi de France François et l’empereur romain germanique et roi d’Espagne Charles Quint, que ce dernier organisa son entrée triomphale dans Fréjus, la rebaptisant «
Charleville » et l’érigeant en duché.
Il y revint en 1537 lors de la signature de la paix de Nice pour ravitailler ses galères.
Au cours du règne d’
Henri
la ville devint une amirauté.
De 1561 à 1563, les protestants étaient pourchassés et massacrés par une population viscéralement catholique dans ce qu'on appela les « Grands Jours de Fréjus ».
Le calme revint en 1564 à l’occasion de la visite de Charles IX et Catherine de Médicis en , et gouverneur de la ville, avait juré de les protéger.
En 1586, l’enceinte fut agrandie, et le roi de France envoya une garnison de gascons.
Bien que fervents catholiques, et en contradiction avec leur réaction moins de vingt ans plus tôt, les habitants de Fréjus firent appel au marquis de Trans, huguenot, pour qu’il les débarrasse de ces soldats considérés comme étrangers.
Ils introduisirent sa troupe de nuit en décembre 1588 et massacrèrent toute la garnison.
En octobre 1590, le duc de Savoie qui s’était fait proclamer comte de Provence par les Ligueurs fit une incursion jusqu’à Fréjus.
De cette époque à la fin du , la cité périclita.
En 1707, le Prince Eugène l’envahit.
En 1789, il n’y avait pas de fontaines publiques mais deux puits.
La main-d’œuvre manquait, les récoltes ne suffisaient plus à nourrir les habitants qui n’étaient pourtant plus que deux mille cinq cents.
Vingt-deux représentants furent choisis pour préparer les États généraux.
Finalement, six d’entre eux allèrent à Versailles, dont l’un eut une importance nationale : Emmanuel-Joseph Sieyès.
À cause des lois promulguées durant cette période, le clergé perdit sa puissance dans la commune qui était le siège d’un évêché important.
Le port qui appartenait à l’évêché était presque totalement ensablé et fut vendu comme bien national.
Le nouvel acquéreur choisit de le combler pour en faire des pâtures.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Le , le général Bonaparte de retour de la Campagne d'Égypte débarqua à Saint-Raphaël et s’installa dans un hôtel de Frejus.
À cette occasion, la communauté choisit un nouveau blason, moins royaliste et clérical que le premier.
Plus tard, en 1808, l’empereur saisit les États pontificaux et ordonna le transfert de Pie VII.
Ce dernier sur le trajet de retour vers Savone séjourna dans un hôtel de la commune.
Il y revint en 1814 durant son voyage de Savone à .
Histoire récente
En 1860, la municipalité décida l’assèchement du marais du Grand Escat, situé entre la vieille ville et la mer.
Ceci fait, en 1882 la commune loua les terrains aux pêcheurs qui y construisirent des cabanes de planches.
Durant la même période, la station balnéaire de Saint-Aygulf se développa, notamment sous l’influence de Carolus-Duran qui y fit construire une villa et décora des édifices, notamment l’église et par la volonté de la Société du Littoral.
Plus tard, les touristes britanniques firent construire des villas et hôtels à Valescure au début du .
En 1905, la nouvelle tradition taurine fit de Fréjus la ville taurine la plus à l’est du Rhône, excentrée de la Camargue.
Le fut décidée la création de la base aéronavale.
Le , Roland Garros passa à la postérité pour avoir réussi la première traversée de la Méditerranée en avion entre Fréjus et Bizerte en Tunisie.
Puis en 1915, grâce au général Gallieni, résident de la commune et nouveau ministre de la Guerre, la commune accueillit les régiments coloniaux dans des camps de « transition climatique ».
Ces installations militaires continuèrent à s’accroître jusqu’en à l’ouest et de la voie ferrée du train des pignes au nord.
En 1942, alors que l’armée allemande traversait la ligne de démarcation, les italiens traversèrent Fréjus le .
Le 27 novembre, la Luftwaffe occupa la base navale.
Les 22, 23 et 24 janvier 1943 fut organisée la rafle de Marseille au cours de laquelle entre vingt et vingt-cinq mille habitants du quartier du Vieux-Port furent déportés vers le camp d’internement aménagé à Fréjus dans le camp militaire de Caïs.
En 1944, une rumeur parcourut la cité : , rumeur confirmée par un message codé diffusé à la BBC : .
Et effectivement, le , dans le cadre du débarquement de Provence, les plages de Fréjus-Plage et de Villepey virent débarquer les forces de la Camel
Red composées de la d’infanterie américaine.
La ville fut fortement bombardée, de nombreux bâtiments furent détruits, mais dès le 18 août, la ville était libérée, l’électricité rétablie pour quelques heures le 22 août, et à partir de la fin du mois, les déblaiements commencèrent.
En 1958, Fréjus perdit le siège de l’évêché au profit de Toulon mais garda la domination sur le diocèse.
Le , après vingt-quatre heures de pluies torrentielles, à 21h13 survint la rupture du barrage de Malpasset et à 21h34, la ville fut dramatiquement touchée par une vague destructrice de quarante mètres de hauteur, qui fit quatre cent vingt-trois morts, soixante-dix-neuf orphelins et détruisit cent cinquante-cinq bâtiments pour des dégâts estimés à vingt-quatre milliards de francs.
La ville fut aidée dans sa reconstruction par l’émission d’un timbre à surtaxe, la Marianne à la nef surchargée.
À la suite de cette catastrophe, deux reportages consacrés à Fréjus furent diffusés dans l’émission «
Cinq colonnes à la une » le et le .
Le , le général De Gaulle vint à Fréjus en voyage officiel, reçu par le maire de l’époque André Léotard.
En 1968, elle devint la ville marraine de l’Escadron de transport 3/60 Esterel lors de sa constitution sur la Base aérienne 107 Villacoublay.
Le , le d’infanterie de marine s’installa jusqu’en 1980, année où la commune récupéra certains terrains militaires et où le d’infanterie de marine s’installait dans le quartier de Caïs.
Le , la convention du dixième anniversaire du Parti républicain se tint à Fréjus alors que le maire d’alors François Léotard en était le président.
Il y annonça sa décision de rester au gouvernement alors que Jacques Chirac lui avait demandé de choisir entre son poste de ministre de la Culture ou de militant politique.
Le , le bassin de plaisance de Port-Fréjus était inauguré, alors que la première évocation du projet datait de .
En 1992, la commune participa à la création du réseau Villes et Métiers d’
Art
En 1993, elle accueillit des épreuves de la Coupe Davis.
Au cours de l’une d’entre elles le , l’équipe indienne battit la France dans les , un vaste espace naturel, sportif et d’exposition.
Le matin du , neuf cent huit clandestins kurdes s’échouèrent sur les plages de Fréjus.
Placés en détention à proximité de la base militaire, trois semaines plus tard, cinq cents d’entre eux avaient déjà échappé à la surveillance des autorités.
Après un long combat administratif avec le maire de Fréjus David Rachline, une deuxième mosquée, cette fois fonctionnelle ouvre dans la ville.
Appelée la Mosquée de Fréjus.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
La démographie de Fréjus depuis le premier recensement des personnes en 1793 laisse apparaître une constante croissance de la population seulement touchée par des « accidents » en 1806 (près de 300 personnes perdues), 1851 (près de 500 personnes perdues).
Entre 1911 et 1921, la population de Fréjus a plus que doublé, en grande partie grâce à l’implantation des quartiers militaires de Caïs et de la base aéronavale, passant de à habitants.
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la population fit un nouveau bond à personnes, puis lors des recensements de 1962 et 1968, les rapatriés d’Algérie firent grimper la population à puis forojuliens.
À partir des années 1970, la construction de nombreux quartiers (Villeneuve, Agachon, Gabelle…) firent augmenter la population jusqu’à dépasser en 2006 les cinquante mille habitants, faisant de Fréjus la commune la plus peuplée de l’est Var.
En 1999, 8,9 % des Forojuliens étaient étrangers, 13,9 % des foyers étaient composés de familles monoparentales.
Parmi cette population étrangère permanente, 2,7 % étaient originaires du Maroc, 1,7 % de Tunisie, 1,4 % d’Algérie, 0,7 % d’Italie, 0,3 % du Portugal et de Turquie et 0,2 % d’Espagne.
Pyramide des âges (2007)
La répartition par âge de la population de Fréjus est relativement homogène, notamment pour une ville située dans une région habituellement prisée des personnes âgées.
En 2006, seulement 26,05 % de la population ayant plus de soixante ans, la commune est bien en dessous de la moyenne de la commune de Saint-Raphaël avec 37,15 %.
La population enfantine et adolescente représente 16,95 %.
En 1999, 28,5 % de la population était âgée de moins de vingt-cinq ans.
Politique et administration
Fréjus est le chef-lieu du canton.
David
Rachline (FN puis RN)
en est le maire depuis le 5 avril 2014.
La commune est rattachée à la cinquième circonscription du Var représentée par le député Georges Ginesta (UMP).
Quarante-trois élus siègent au conseil municipal.
La commune de Fréjus dispose du code postal 83600, le quartier de Saint-Aygulf du 83370.
L’Insee lui attribue le code 83 1 13 061.
La commune dépend des tribunaux d’instance, de commerce et du conseil de prud’hommes situés sur son territoire, du tribunal de grande instance de Draguignan et de la cour d'appel d'Aix-en-Provence.
Elle est la ville marraine du TCD Foudre de la Marine nationale depuis .
Budget et fiscalité
En 2008, la commune gérait un budget de euros dont euros de fonctionnement et euros d’investissements, financés à 44,95 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait la même année à euros.
En 2009, avec une dette par habitant s’élevant à euros, Fréjus se trouvait à la troisième place nationale des communes les plus endettées dans le classement établi par Le Journal du Net.
Elle employait 662 agents territoriaux, disposait d’un parc de logements sociaux de 9 % du parc locatif, loin de l’obligation fixée par la loi SRU.
En 2006, les taux d’imposition s’élevaient à 12,80 % pour la taxe d'habitation, 16,25 % et 30,00 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti), 13,10 % pour la taxe professionnelle établie par l’intercommunalité.
Elle a mis en place un centre communal d'action sociale, un service d’aide à la recherche d’emploi et de logement, un office de tourisme pour l’ensemble de la commune et un syndicat d’initiative consacré à la station balnéaire de Saint-Aygulf.
Budget et fiscalité
En 2016, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d'investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois d'investissement :
, soit par habitant ;
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties : 20,45 %
* taxe foncière sur les propriétés non bâties
30,00 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2015 : médiane en 2015 du revenu disponible, par unité de consommation : .
Intercommunalité
La commune est associée à Saint-Raphaël, Puget-sur-Argens, Roquebrune-sur-Argens et Les Adrets de l'Estérel dans le cadre de la Communauté d'agglomération
Var Estérel Méditerranée pour le développement économique, l’aménagement du territoire, la sécurité et la préservation de l’environnement.
Elle adhère en outre au Syndicat Intercommunal pour la Protection du Massif Forestier et au SMiTOM avec les communes de Saint-Raphaël, Puget-sur-Argens, Roquebrune-sur-Argens, Bagnols-en-Forêt et Les Adrets-de-l'Estérel pour le traitement des ordures ménagères.
Tendances politiques et résultats
Fréjus est ancrée politiquement à droite, donnant à chaque scrutin une large avance aux candidats de droite parlementaire, à l’exception des élections européennes de 2004 où comme sur l’ensemble du territoire, le candidat socialiste est arrivé en tête, avec un écart cependant moindre que sur la circonscription régionale où Françoise Grossetête était créditée de dix points de moins que Michel Rocard contre un point à Fréjus.
Une tendance au vote d’extrême droite se dégage avec en 2002 lors de l’élection présidentielle, comme sur l’ensemble du pays, où le Front National parvient au deuxième tour
, les électeurs forojuliens créditant Jean-Marie Le Pen de 31,88 % des voix, proche du résultat départemental de 28,69 % mais loin des 17,79 % obtenus au plan national
Ce choix pour le vote d’extrême droite se confirme lors des élections législatives de 2002 où une candidate frontiste arriva au deuxième tour et fut créditée de 32,36 %.
Les résultats électoraux dénotent aussi un certain conservatisme de l’électorat, le maire Élie Brun étant réélu dès le premier tour avec 62,70 % des voix après dix ans d’exercice, comme successeur désigné de François Léotard, lui-même resté vingt-et un ans à la mairie.
De même, lors des élections cantonales partielles de 2008, Maurice Accary, candidat désigné par le maire, fut élu très largement avec 67,40 % des voix.
Ce conservatisme se retrouve encore en 2005 à l’occasion du référendum pour la constitution européenne où les électeurs fréjussiens repoussaient le texte à 54,21 %, chiffre équivalent au résultat national mais moindre que le résultat régional (58,79 %) ou départemental (57,54 %).
Ce conservatisme se retrouvait enfin en 1992 où les votants repoussèrent le traité de Maastricht à 56,44 %.
Cependant, le Parti socialiste, le MoDem et Démocratie libérale disposent de permanences en centre-ville.
Élections présidentielles, résultats des deuxièmes tours :
* Élection présidentielle de 2002 : 68,12 % pour Jacques Chirac (RPR), 31,88 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 79,57 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 70,80 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 29,20 % pour Ségolène Royal (PS), 84,73 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 67,25 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 32,75 % pour François Hollande (PS), 80,39 % de participation.
* Élection présidentielle de 2017 : 50,71 % pour Marine
Le Pen (FN), 49,29 % pour Emmanuel Macron (LaREM), 74,76 % de participation
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours :
* Élections législatives de 2002 : 67,64 % pour Georges Ginesta (UMP), 32,36 % pour Évelyne Pierron (FN), 51,51 % de participation.
* Élections législatives de 2007
: 55,61 % pour Georges Ginesta (UMP)
élu au premier tour, 15,95 % pour Elsa
Di Meo (PS), 56,63 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 54,88 % pour Georges Ginesta (UMP), 45,12 % pour David Rachline (FN), 48,48 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections européennes de 2004 : 22,52 % pour Michel Rocard (PS), 21,00 % pour Françoise Grossetête (UMP), 38,79 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 39,53 % pour Françoise Grossetête (UMP), 12,16 % pour Jean-Marie Le Pen (FN), 35,57 % de participation.
* Élections européennes de 2014 : 41,96 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN)
, 23,78 % pour Renaud Muselier (UMP), 45,21 % de participation.
Élections régionales, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections régionales de 2004 : 40,24 % pour Renaud Muselier (UMP), 34,42 % pour Michel Vauzelle (PS), 64,06 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 42,99 % pour Thierry Mariani (UMP), 31,21 % pour Michel Vauzelle (PS), 49,95 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections cantonales de 2004 : 54,76 % pour Élie Brun (UMP)
, 23,14 % pour Angèle Fay (VEC), 64,69 % de participation.
* Élections cantonales partielles de 2008 : 67,40 % pour Maurice Accary (UMP), 32,60 % pour Elsa
Di Meo-Belkhodja (PS), 20,10 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections municipales de 2008 : 62,70 % pour Élie Brun (UMP) élu au premier tour, 24,81 % pour Elsa
Di Meo-Belkhodja (PS), 58,83 % de participation.
* Élections municipales de 2014 : 45,55 % pour David Rachline (FN), 30,43 % pour Philippe Mougin (UMP), 71,46 % de participation.
Élections référendaires :
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 70,80 % pour le Oui, 29,20 % pour le Non
, 26,19 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 54,21 % pour le Non
, 45,79 % pour le Oui, 66,34 % de participation.
Administration municipale
Liste des maires
Enseignement
La commune est rattachée à l’académie de Nice et dispose sur son territoire de treize écoles maternelles (Aulézy, Caïs, Les Moussaillons à Fréjus-Plage, Françoise Dolto, Aurélien, Jean Monnet à Saint-Jean-de-Cannes, Les Lutins, Paul Roux, René Char, Théodore Aubanel, les Oliviers, Valescure et Villeneuve), douze écoles élémentaires (Aurélien, Turcan, des Eucalyptus, Les Chênes, Caïs, de Fréjus-Plage, Théodore Aubanel, Jean Giono, Honoré de Balzac, Jean Monnet à Saint-Jean-de-Cannes, René Char et Paul Roux), trois collèges (des Chênes, André Léotard et Villeneuve), du lycée général et technologique
Albert
Camus
et du lycée professionnel Gallieni
S’ajoutent un institut médico-éducatif et un CFA.
Six centres de loisirs accueillent les enfants, neuf crèches et un réseau d’assistantes maternelles accueillent les jeunes enfants.
La FCPE et deux groupes indépendants de parents d’élèves agissent sur la commune.
Vingt associations participent à l’éducation des jeunes de la commune dont les Guides et Scouts d’Europe et les Scouts et Guides de France.
Fichier:
EcoleTurcanFréjus.
JPG|L’école Turcan.
Fichier:
LycéeGallieniFréjus.
JPG|Le lycée Gallieni.
Santé
En association avec Saint-Raphaël, la commune accueille sur son territoire le centre hospitalier Bonnet d’une capacité de 515 lits disposant de l’ensemble des services traditionnels et de services spécialisés en psychologie, anti-toxicomanie et cardiologie.
Le SMUR est implanté dans l’hôpital et assure le traitement des urgences de l’agglomération.
La commune dispose aussi de deux cliniques (Les Lauriers et Héliades Santé), de plusieurs maisons de retraite (Hotelia, La Respelido, L’Acampadou, Jean Lachenaud, etc.) et d’un centre de thalassothérapie à Port-Fréjus.
Deux cent trente-six s sont répartis sur le territoire de la commune.
De nombreuses associations sont représentées et œuvrent socialement, dont le Lions Club, AIDES, la Croix-Rouge française, Les Restos du Cœur, le Secours catholique ou l’Unicef.
Services publics
Principale ville de l’est-varois, Fréjus accueille de nombreux services publics d’État.
Elle dispose aussi de tribunaux (instance, commerce et prud’hommes), d’un centre des impôts et d’une trésorerie, d’une antenne de la Direction départementale de l'Équipement, d’une maison de l'emploi regroupant Anpe et Assedic, une antenne de la CPAM et de la CAF, un centre technique et administratif EDF et GDF, une agence centrale postale et six agences réparties dans le y exercent.
Sécurité
Fréjus dispose pour sa sécurité d’une police municipale, d’un commissariat de police, d’une gendarmerie et gendarmerie maritime, et d’un centre de secours et d’incendie.
Un nouveau centre de secours et d’incendie sera prochainement livré après un an de travaux et €.
Pour lutter contre l’insécurité urbaine, la commune a mis en place un système de vidéosurveillance.
Jumelages
Fréjus a développé des associations de jumelage avec :
*, en italien Pieve di Teco, située à 117 kilomètres ;
*, en allemand Triberg im Schwarzwald, située à 536 kilomètres.
Un projet de jumelage avec la ville de Diên Biên
Phu est à l'étude.
Vie quotidienne à Fréjus
Culture
La commune dispose de diverses infrastructures à caractère culturel.
Les trois musées (archéologique, d’
Histoire locale et des Troupes de marine) rayonnent sur le département, les salles d’exposition que sont l’Espace Albert Caquot, la Villa Aurélienne, l’espace culturel Paul Vernet, la Maison des Métiers d’
Art
, la salle Charles Denis ou la salle polyvalente de Saint-Jean-de-Cannes permettent une diffusion auprès de la population.
Les loisirs culturels sont possibles par le cinéma Le Vox, deux écoles de musique, une médiathèque sur deux sites à la Villa Marie et à Saint-Aygulf, cinq compagnies théâtrales.
Le théâtre antique, rebaptisé Philippe Léotard, est encore utilisé pour de nombreuses représentations, devenant ainsi un théâtre de verdure.
Les arènes accueillent des spectacles, des concerts.
Un théâtre, dénommé "Le Forum" et réalisé avec la ville de Saint-Raphaël dans le cadre de la communauté d’agglomération a été livré en février 2010 avec deux salles, la première d’une capacité de huit cent cinquante places et la seconde, de cent soixante places.
La ville est membre fondateur du réseau Villes et Métiers d’
Art
, elle adhère également au label Villes et Pays d’
Art et d’
Histoire du Ministère de la Culture qui garantit la pertinence
, la qualité de la mise en valeur du patrimoine et des métiers d’art, notamment pour la peinture, la sculpture sur bois, le marouflage, la mosaïque et la poterie.
En 2004, la commune a organisé des rencontres urbaines mêlant compétitions de freestyle, de slam et de graffitis.
Quatre-vingt-douze associations contribuent à l’animation culturelle de la commune.
Sports
La commune dispose d’
installations sportives destinées à diverses disciplines et réparties sur son territoire.
Deux pôles se détachent, la base nature au sud avec une piscine, un skatepark, trois stade dont un de rugby et deux de football, une piste cyclable, un parcours de santé et le centre Gallieni, situé dans le quartier du même nom, à l’est composé d’une piscine, d’un stade d’athlétisme, de football, de dix courts de tennis, et d’un plateau d’évolution.
S’ajoutent à ces installations sept halles ou salles de sport, quatre stades, trois salles polyvalentes, douze plateaux d’évolutions, un club nautique et une école de voile.
Le sport est fortement ancré dans la tradition municipale, plusieurs clubs évoluent à un niveau national dont :
*l'EFC
Fréjus
- Saint-Raphaël en troisième division du championnat de France de Football
*Le Club Athlétique Raphëlo-Fréjusien (CARF) ou CA Saint-Raphaël-Fréjus, le club de rugby à XV qui évolue en Championnat de France de 2e division fédérale.
De nombreux sportifs évoluant en divisions nationales ou internationales dans de nombreuses disciplines y sont nés et y ont été formés.
Cent dix-neuf associations animent et encadrent la pratique sportive dans la commune.
Le , Fréjus a accueilli dans les arènes l’épreuve de quart de finale de la Coupe Davis entre l’équipe française (Henri Leconte et Arnaud Boetsch) et l’équipe indienne, épreuve qui fut remportée par le couple indien.
Chaque année, le Roc d'Azur, compétition et salon international de VTT se déroule sur le site de la base nature.
Il a accueilli en 2013 plus de participants et autant plus de visiteurs.
Lieux de culte et lieux de mémoire
Fréjus est le siège du diocèse qui encadre les paroisses catholiques du département.
La commune accueille donc le groupe épiscopal dont subsistent la cité épiscopale et la cathédrale Saint-Léonce.
Fréjus est aussi le siège du diocèse de Fréjus-Toulon de l’Église catholique qui couvre le Var, rattaché à l’archidiocèse de Marseille.
S’ajoutent à cette cité plusieurs édifices religieux catholiques : la chapelle Saint-François de Paule, la chapelle Sainte-Brigitte du Reyran, la chapelle Notre-Dame-de-l'Assomption, la chapelle Notre-Dame-de-Jérusalem, l’église du Sacré-Cœur et l’église Saint Roch.
Le culte protestant est présent sur la commune et dispose d’un centre évangélique et d’une église biblique baptiste.
Une synagogue accueille le culte israélite, la pagode
Hông
Hiên
pour le culte bouddhique vietnamien et la mosquée de Fréjus dans le quartier de la Gabelle pour les fidèles musulmans
La mosquée Missiri
construite à proximité des camps militaires ne reçoit plus de fidèles.
Trois cimetières (Saint Léonce, Saint Étienne et la Colle de Grune à proximité de l’ancien barrage de Malpasset) accueillent les dépouilles.
S’ajoute le Mémorial des guerres en Indochine qui regroupe des restes de soldats.
Monuments commémoratifs :
* Monument
aux morts : Conflits commémorés
1914-1918 - 1939-1945 - Indochine (1946-1954)
- AFN-Algérie (1954-1962).
* Monument
aux morts de la guerre de 1914-1918,
boulevard de la mer.
* Monument
aux morts de la guerre de 1914-1918, carré des marins.
Fichier:
Cathedrale Saint-Leonce 02.jpg|La cathédrale Saint-Léonce
Fichier:
St-François-de-Paule-01.jpg|La chapelle Saint-François-de-Paule.
Fichier
ChapelleCocteauFréjus.
JPG|La chapelle
Notre-Dame-de-Jérusalem.
Fichier:
EgliseSacréCoeurFréjus.
JPG|L’église du Sacré-Cœur.
Fichier:
EgliseAssommptionFréjus.
JPG|L’église Notre-Dame-de-l’Assomption.
Fichier:
EgliseStRochFréjus.
JPG|L’église Saint-Roch.
Fichier:
Bouddha.jpg|Bouddha de la Pagode Hông Hiên.
Fichier
Mosquee-missiri
-frejus-1.jpg|La mosquée Missiri
Médias
Le quotidien Var-Matin diffuse une édition locale spécifique pour Fréjus
- Saint-Raphaël.
Côte d’Azur.
La radio locale Mosaïque FM y est implantée.
Économie
Fréjus est un pôle économique important du département et de la région, situé à mi-chemin entre les zones d’emploi de Toulon et du Grand-Cannes.
Elle a de tous temps figuré parmi les lieux d’attrait économique par le nombre d’entreprises présentes mais aussi au titre du tourisme, des activités militaires ou des services publics.
Facilement accessible par la route (A8, RN7), par le train (Gare de Fréjus, Gare de Saint-Raphaël-Valescure), elle bénéficie de nombreuses facilités pour le développement économique.
La commune est, avec sa voisine Saint-Raphaël, le centre d’un bassin d'emploi défini par l’Insee qui regroupe dix-neuf communes.
Le centre commercial
Géant Casino, les concessions Satac (Renault) et Bacchi (Citroën) avec respectivement vingt-sept et vingt-deux millions d’euros de chiffre d'affaires en que 10 %.
Malgré un tissu économique riche, le taux de chômage atteignait 13,6 % en 2005 avec demandeurs d’emploi, en baisse par rapport à 1999 avec un taux de 19,4 % et le revenu moyen par habitant ne s’élevait qu’à € par an en s nocturnes à Fréjus-Plage, Port-Fréjus et Saint-Aygulf.
Ville de garnison et centre administratif
Malgré un fort désengagement (fermeture de la base aéronavale en 1995, de l’hôpital militaire Jean-Louis),
le Ministère de la Défense peut être considéré comme le premier employeur de la commune avec les mille cent militaires du RIMa et l’ensemble du personnel d’accompagnement présents au quartier Lecoq.
Le centre hospitalier qui emploie mille deux cents personnes dont la majeure partie sur la commune de Fréjus en est le deuxième employeur, suivi par les autres administrations (tribunal, impôts, poste, personnel communal...) ou services publics (EDF-GDF, gestion de l’eau...).
Tourisme
Située dans le premier département touristique de France, Fréjus bénéficie de sa double qualité de station balnéaire depuis son classement le et ville d’art et d’histoire pour compter économiquement sur une forte part des activités touristiques.
La municipalité a mis en place un office de tourisme, chargé d’assurer la promotion des structures de divertissement que sont les musées d’archéologie et d’histoire locale, des troupes de marine, les mémoriaux de l’Armée Noire et de la guerre d'Indochine, les Monuments historiques, les espaces naturels, le parc zoologique, les parcs d’attraction Luna Park, Aqualand, Laser Quest et Fun City, le centre de thalassothérapie et la station nautique.
Les plages de sable blond, longues de plus de six kilomètres, sont un atout sur un littoral azuréen très découpé.
La construction de l’Espace Albert Caquot, palais des congrès d’une capacité de six mille personnes et la réhabilitation des salles des fêtes ont permis à la commune de se tourner davantage vers le tourisme d'affaires.
En outre, la municipalité a mis en place une démarche de certification de qualité de l’accueil touristique, récompensée par un classement quatre étoiles au titre de la norme AFNOR «
Accueil et information des offices de tourisme et syndicats
d’initiative ».
Elle adhère aussi au Plan Qualité France du ministère de l’Économie, des Finances et de l’Emploi.
La commune dispose de nombreuses infrastructures d’accueil des touristes pour recevoir plus de personnes en pleine saison touristique (triplant ainsi sa population), parmi lesquels vingt-et-un campings dont neuf quatre étoiles, vingt-quatre hôtels dont un quatre étoiles, sept villages de vacances, vingt-sept chambres d’hôtes
, une auberge de jeunesse et plus de deux cents appartements de location, pour un total de près de lits.
Sept hôtels disposent de hot-spots Wi-Fi et deux cybercafés permettent la connexion à Internet.
Le nombre de résidences secondaires atteint 44 % et le prix de l’immobilier s’élève en moyenne à € le mètre carré.
Fichier:
FréjusPlageSaint-Aygulf.jpg|Plage de Saint-Aygulf
Fichier
P1000687 plage de Saint-Aygulf.
JPG|Plage de Saint-Aygulf.
Fichier:
Fréjus-Plage2.jpg|Plage de la Base
Nature
François Léotard
Fichier:
Fréjus
Plage1.jpg|Fréjus
Plage
, boulevard de la Libération.
File:
Port Fréjus.jpg|Port
Fréjus
Agriculture
La riche plaine de l’Argens et du Reyran accueille une agriculture variée développée autour de la culture maraîchère, l’arboriculture fruitière, la viticulture, l’apiculture avec la classification IGP Miel de Provence, l’oléiculture avec la classification AOC Huile d'olive de Provence, du vin Maures (IGP) et la floriculture.
Plusieurs domaines vinicoles comme le domaine de Curebéasse produisent du Côtes de Provence labellisé AOC dont certains
vins
rouges
et rosés bénéficiant de la sous-appellation Côtes-de-provence Fréjus
Dans la forêt de l'Esterel, le liège est encore produit à partir du démasclage des chênes-lièges.
Les cactaceaes sont cultivées par les Établissements Kuentz depuis 1907.
De fait, quatre-vingt-douze Forojuliens étaient comptabilisés comme « agriculteurs » en 1999.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine environnemental
La commune de Fréjus est située au cœur de vastes espaces protégés.
Quatorze mille hectares du massif de l'Esterel, dont une partie sur le territoire de la commune sont protégés par l’Office national des forêts (ONF), les étangs de Villepey sont eux protégés par le Conservatoire du littoral au titre de la flore, de la faune sauvage et de l’intérêt historique
qu’ils représentent, les abords de Fréjus et la vallée du .
La Base Nature François Léotard, construite sur l’ancienne base militaire
d’une superficie de cent vingt hectares, les jardins du Clos de la Tour (six hectares) et de la Villa Marie (deux hectares) en centre-ville, les parcs Aurélien et Aréca participent à la qualité de l’environnement de la commune récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Le Safari de l’Esterel, un parc zoologique de vingt hectares créé en 1971 accueille plus de cent trente espèces sauvages des cinq traversent la commune.
La commune dispose d’un service municipal destiné à la préservation de l’environnement et au développement durable.
Elle accueille sur son territoire deux stations d’épuration sur le Reyran et à Saint-Jean-de-Cannes, une déchèterie.
Elle a mis en place une politique de tri sélectif et de développement des énergies renouvelables avec l’aide aux particuliers souhaitant s’équiper de panneaux solaires et la construction de nouveaux bâtiments communaux respectant les normes de haute qualité environnementale (groupe scolaire Aurélien, maison de retraite L’Aubier de Cybèle...).
Fichier:
Massif_de_L'Esterel.
JPG|Massif de l’Esterel.
Fichier
Rocher Roquebrune-sur-Argens 01.jpg|Massif des Maures.
Fichier:
P1000404 base nature de Frejus.
JPG|Flore de la base nature.
Fichier:
JardinMarieFréjus.
JPG|Jardin de la Villa Marie.
Fichier
P1000445
Parc Areca Saint
Aygulf.
JPG|Parc Areca à Saint-Aygulf.
Patrimoine architectural
Le patrimoine de Fréjus est riche des époques variées d’occupation du territoire par l’Homme.
Ce patrimoine est en partie mis en valeur dans le cadre du classement ville d’art et d’histoire.
La première trace d’occupation encore visible date de l’occupation des ligures avec le dolmen de L’Agriotier à Saint-Aygulf.
L’époque architecturale la plus riche de Fréjus
est sans conteste la création de Forum Julii, colonie romaine avec de nombreux bâtiments, qui en fait la plus riche concentration de France après Arles.
Les plus remarquables sont :
L’ancienne ville, inscrite en partie aux monuments historiques, abrite de nombreux éléments architecturaux :
les restes de remparts, les portes de Rome, du Reyran, d’Orée, la place Agricola avec la porte des Gaules, les citadelles sur la Butte Saint-Antoine et la plate-forme avec une citerne et des thermes, un exèdre sur la Butte Saint-Antoine, un pavement de la Via Aurelia qui passait par la cité, des colonnes, les restes du port antique avec les restes du quai nord, du môle et la lanterne d’Auguste, une mosaïque intitulée «
Au combat des coqs » dans une propriété privée, des égouts sous l’actuelle rue Jean Jaurès.
Frejus
aqueduc
-arches.jpg|Piliers de l’aqueduc.
Frejus
porte
doree.jpg|Porte
d’Orée.
Frejus
amphitheatre-05.jpg|L’amphithéâtre
frejus
aqueduc
romain
piliers
sainte
croix.jpg|L’
aqueduc romain
TourRempartsFréjus.
JPG|Tour des remparts antiques.
Ailleurs sur le territoire, on trouve un mausolée du rue de La Tourrache dans le quartier de Villeneuve, des vestiges d’une villa suburbaine à La Rose des Sables, un pont aux Cantonniers et un autre à trois arches aux Esclapes , un atelier de foulons à l’Arsenal, des vestiges à Villepey, une nécropole dans le quartier Sainte-Brigitte, en mer, des viviers sur la côte de Saint-Aygulf permettaient de conserver des poissons vivants.
Très récemment, des fouilles archéologiques furent menées lors de la destruction de l'ancien stade du Centre-ville ont révélé la présence de plusieurs villas romaines.
À partir du , Fréjus devint un des premiers évêchés de France.
De cette époque ne restent que peu de vestiges sinon les fondations de la cathédrale et le baptistère du .
Le Moyen Âge fut riche à Fréjus et il en reste de plus nombreux édifices, dont les vestiges de la chapelle Saint-Lambert du , le cloître roman de l’évêché datant du , tout comme la nef et le bas-côté gauche de la cathédrale.
Le narthex, le clocher et la façade fortifiée datent du .
Les décorations comme les peintures du cloître ou le plafond en menuiserie, les arcades de la galerie de la cathédrale datent eux du dans un style gothique rayonnant.
L’hôtel de ville date lui aussi du avec sa bibliothèque, les archives dans l’ancienne chapelle et la tour carrée de défense.
Enfin, les stalles, la porte voûtée et la grille de la sacristie remontent au .
L’ensemble constituait la cité épiscopale de Fréjus.
Fichier:
Cathedrale Saint-Leonce 07.jpg|Cloître de l’évêché.
Fichier:
Cathedrale Saint-Leonce 10.JPG|Entrée de la cathédrale Saint-Léonce.
Fichier:
Cathedrale Saint-Leonce 09.jpg|Tour de défense du groupe épiscopal.
Fichier:
EvêchéFréjus.
JPG|Entrée de l’évêché.
De la période de la Renaissance subsistent la porte d’entrée de la cathédrale, le crucifix et la représentation de la Nativité et la chapelle Saint-François de Paule, tous du , les statues de saints dans la cathédrale, une porte monumentale d’hôtel dans la rue Sieyès, la chapelle de l’ancien couvent rue Montgolfier et la chapelle Saint-Aygou du .
Le a laissé l’hôtel des Quatre Saisons avenue du général De Gaulle, l’Auberge des Adrets, repaire du bandit Gaspard de Besse, le château de Villepey et la chapelle Sainte-Brigitte du Reyran.
Le a été marqué par la construction des Villa Marie et Villa Maria, du château Aurélien et de la batterie de Saint-Aygulf, de l’ancien hôpital aujourd’hui devenu le palais de justice, de la fontaine des Cinq Continents sur la place Paul Vernet, de l’école Turcan, de la gare, de la Villa Clythia, le Grand Hôtel Coirier à Valescure.
Enfin, le a vu la commune s’enrichir du château Gallieni, de la mosquée Missiri en 1930, de l’immeuble
Le Lido dans un style vénitien en 1934, du mémorial de l’Armée Noire, du barrage de Malpasset en 1954, du mémorial des combats d’Indochine à côté de la pagode Hông Hiên
, de la chapelle Cocteau en 1963, de Port-Fréjus et du lycée Albert Camus par l’architecte Norman Foster en 1993.
La mosquée Missiri construite en bénéficient du label «
Patrimoine du »
FontaineContinentsFréjus.
JPG|La fontaine des cinq continents.
VillaMarieFréjus.
JPG|La Villa Marie.
ChâteauAurélienFréjus (2).JPG|Le château Aurélien.
ChâteauGallieniFréjus.
JPG|Le château Gallieni.
House
frejus-01.jpg|L’
immeuble
Le Lido dans un style vénitien.
ImmeubleLidoFréjus.
JPG|Autre immeuble de style vénitien.
Festivités
Plusieurs manifestations sont organisées dans la commune au cours de l’année.
On compte des fêtes traditionnelles religieuses comme la Bravade en avril ou mai, précisément le troisième week-end après Pâques, en l’honneur du saint-patron François de Paule qui dure trois jours les samedi, dimanche et lundi matin, la fête de la saint Pons la dernière semaine de mai, la fête de la Saint Jean en juin, la fête du raisin en août où une grappe de raisin est pressée dans le calice, la fête votive de Saint-Aygulf en septembre, celle de la Tour de Mare et enfin Noël avec la foire aux santons en décembre et la messe de Minuit avec sa crèche vivante le 24 décembre.
S’y ajoutent des manifestations de traditions locales avec le carnaval en février, la fête du vin en mai, la fête de l’Omelette Géante organisée conjointement avec Dumbéa.
La commune relaye des manifestations nationales comme la Fête de la musique, les journées du patrimoine ou le Téléthon.
Des manifestations sportives sont organisées avec la fête du nautisme en mai, la Feria de la Côte d’
Azur la deuxième semaine d’août
, la manche du championnat de France de Off-shore la dernière semaine d’août dans le golfe, le Roc d'Azur en septembre, le festival international de cerf-volant en octobre.
Des expositions ou des salons régionaux avec le salon du cheval en avril, ainsi que l’exposition canine internationale, le salon de la carte postale en juillet, le Salon de l’Automobile en septembre, le salon Home & Décoration en novembre.
Des manifestations culturelles comme le festival de court métrage en janvier, la Nuit des Musées en mai, le festival de théâtre
Les Nuits Auréliennes entre juillet et août, le festival d’art pyrotechnique
Les Nuits de Port-Fréjus.
La commune est membre du l'Union des villes taurines françaises.
Personnalités
Différents personnages publics sont nés, décédés ou ont vécu à Fréjus :
* Quintus Roscius Gallus (-126--62), acteur romain, y vécut.
* Cornelius Gallus (-67--26), poète romain et premier préfet d'Égypte, y est né.
* Julius Agricola (40-93), général romain conquérant de la Grande-Bretagne, y est né.
* Graecinus
, agronome latin, natif de Fréjus au début de l’ère, auteur de De Vineis.
* Bertran de Saint-Martin (?-1277), en fut l'évêque.
* Jacques Duèze (1244-1334
, en fut l'évêque puis cardinal et pape sous le nom de Jean XXII.
* Guillaume de Roffiac (?
- 1364), évêque de la cité et Recteur du Comtat Venaissin.
* Charles Quint (1500-1558
, organisa un triomphe à Fréjus en 1536.
* André Hercule de Fleury
, nommé Monsieur de Fréjus, en fut l’évêque, puis cardinal, académicien, précepteur et premier Ministre de Louis XV.
* Marc-Antoine Désaugiers (1739-1793),
compositeur, y est né.
* Barnaba Chiaramonti (1742-1823), pape sous le nom de Pie VII s'y arrêta en 1809 et 1814.
* Emmanuel
Joseph Sieyès (1748-1836), homme politique, ambassadeur et académicien, y est né.
* Joseph Barthélémy Sieyès
La Baume (1749-1830), homme politique français, député du tiers état, et frère du précédant, né à Fréjus.
* Gaspard de Besse
, voleur surnommé le Robin des Bois Provençal, y avait son repaire.
* Napoléon Bonaparte (1769-1821), y séjourna en 1799 et 1814.
* Marc-Antoine
Madeleine Désaugiers (1772-1827), chansonnier
, y est né.
* Charles Texier (1802-1871), archéologue, y vécut et dirigea
les fouilles du port.
* Augustin Grisolle (1811-1869)
, médecin, y est né.
* Carolus
Duran
, peintre, vécut à Saint-Aygulf.
* Joseph Gallieni (1849-1916),
maréchal y séjourna et s'est marié au château Gallieni en 1882, quartier de la gabelle .
* Alfred Léon Gérault-Richard (1860-1911), journaliste et homme politique, y est mort.
* Gustave Bret (1875-1969), compositeur et organiste,
y vécut.
* Jules Formigé (1879-1960), architecte, citoyen d’honneur de la ville pour les travaux qu'il y entreprit.
* René-Émile Godfroy (1885-1981), amiral et Grand officier de la Légion d’honneur, y est mort.
* Antoine
Béthouart (1889
, général de l'armée de terre française, y est mort.
* Lamine Senghor (
- 1927), politicien sénégalais, y est mort.
* Marcel Capron (1896-1982), homme politique, y est mort.
* Mikhaël Ivanhov (1900-1986
, fondateur de la secte Fraternité blanche universelle, y est mort.
* Henri Mazerat (1903-1986), centralien, en fut l'évêque.
* André Léotard
, haut fonctionnaire, conseiller à la Cour des comptes, y est né et en fut maire et conseiller général.
Pol
Thibaux (1914-1963), officier des forces françaises libres, Compagnon de la Libération, y est mort.
* Michel Klein (1921-), vétérinaire, y exerça et créa
le Parc zoologique de Fréjus.
* Paul Roux (1921-1991
, enseignant, Capoulié du Félibrige de 1982 à 1989, y a vécu et y est inhumé.
* Daniel Miart (1927-1989), aviateur et résistant, y est mort.
* Larry Collins (1929-2005), écrivain et journaliste, y est mort.
* Jacques Melzer (1934-2006), saxophoniste et chef d'orchestre, y vécut et y est mort.
* François Léotard (1942-), homme politique, ministre de la culture et de la défense, en fut maire, député et conseiller général.
* Annie Chancel dite Sheila (1945-)
, y séjourna dans sa propriété de Saint-Aygulf.
* Claude Carrara (1947-), footballeur international, y est né.
* Pierre Maille (1947-), homme politique
, y est né.
* Michel Daerden (1949-2012), homme politique belge, y est mort.
* Ahmed Otmane (1961-)
, figure du banditisme, y fut arrêté en 1989.
* Franck Sorbier (1961-), créateur de la haute couture,
y est né et y vécut.
* Pierre Imbert (1964-), majoral du Félibrige, y a vécu.
* Gu
illaume Delmotte (1977-)
, joueur de rugby à XV international, y est né.
* Julien Absalon (1980-), coureur cycliste, y vécut
* Steven Dauliach (1981-), champion du monde de motomarine, y vit.
* Cécile Ravanel (1981-), coureuse cycliste,
y est née.
* Jean-Philippe Grandclaude (1982-), joueur de rugby à XV international, y est né.
* Marc Andreu (1985-), joueur de rugby à XV international, y est né.
* Adil Rami (1985-), footballeur international,
joua à l'Étoile sportive fréjusienne.
* Jean-Baptiste Bernaz (1987-), athlète de l'équipe de France de voile, y est né.
* Kevin Constant (1987-), footballeur international
, y est né.
* Christopher Tolofua (1993-), joueur de rugby à XV international, y est né.
* Stéphane Steeman, humoriste belge, y est mort le 23 janvier 2015.
* Manon Aubry, femme politique membre du mouvement La France insoumise, tête de liste aux européennes de 2019
, y est née.
Héraldique et logotype
Devise
La devise de la commune, inusitée aujourd’hui, est Julius Cæsar
Nominavit
, Napoleo Magnus Illustravit en latin, ce qui peut se traduire par Jules César lui donna son nom, Napoléon la rendit célèbre.
Gastronomie
Fréjus est réputée pour ses pêches et sa production d’anchois.
Le Côtes de Provence Fréjus est une sous-zone de l’appellation d'origine contrôlée.
Dans le langage juridique des appellations viticoles françaises, on dit que l’AOC Côtes de Provence Fréjus est une dénomination viticole de l’AOC Côtes de Provence.
La spécialité communale reste les Pavés du Cloître, un bonbon feuilleté aux amandes entourées d’une fine coque caramélisée.
Fréjus dans les arts et la culture
Le roi René de Naples aurait possédé une maison assise sur les remparts de la commune.
* Saint François de Paule, sur la route du château de Plessis-lez-Tours
, serait passé par la commune, touchée par la peste, aurait guéri les habitants et empêché l’épidémie d’y revenir.
Il a créé le couvent Notre-Dame-de-la-Pitié et est devenu le saint patron de la commune.
, le voleur Gaspard de Besse surnommé le Robin des Bois Provençal eut son repaire à l’auberge des Adrets.
Une légende raconte
que le , Napoléon de retour de la campagne d'Égypte aurait débarqué à Fréjus.
Cette ville ne disposant plus de port à l’époque, il a plus probablement débarqué dans celui de Saint-Raphaël, village de pêcheurs non reconnu à l’époque, comme en atteste la construction de la pyramide commémorative.
* Martin Bidouré (1825-1851
, héros de l’insurrection contre le coup d’
État du 2 décembre 1851
, aurait été fusillé deux fois.
Laissé pour mort puis soigné une première fois à l’hôpital d’
Aups, il fut exécuté à nouveau.
Une rue porte son nom.
* Depuis 1905, Fréjus est la seule ville à l'est du Rhône pratiquant des corridas de taureaux.
À l'issue des travaux de restauration de l’amphithéâtre, la tauromachie ne devrait plus y être accueillie.
Le , l'aviateur
Roland Garros partit de Fréjus
pour accomplir la première traversée de la Méditerranée en avion et se posa à Bizerte en Tunisie.
* En 1958, des scènes d'extérieur du film Toi, le venin de Robert Hossein furent tournées sur la plage de Saint-Aygulf.
* En 1975, des scènes d'extérieur du film Dupont Lajoie d’Yves Boisset ont été tournées sur les plages de Saint-Aygulf et Fréjus-Plage.
* Fréjus a servi de décor aux artistes peintres dont Georges
Huet pour Vue de Fréjus, matinée de décembre en 1890 et Roger Montane pour Grand vent à Saint-Aygulf en 1985.
Une partie du film Risque Maximum (1996) avec Jean-Claude Van Damme a été tournée a la base Nature de Fréjus.
Le film Mon âme
par toi guérie de François Dupeyron
, sorti en 2013
, a été tourné en partie sur la commune.
La série télévisée "les revenants" (saison 2) diffusée sur Canal + et réalisée par François Gobert a été tournée en juin 2015 au Barrage de Malpasset à Fréjus.
La série télévisée "Section de recherches" (épisodes 132 et 133) diffusée sur TF1 a été tournée en juin 2017 à la Base Nature à Fréjus.
* Le film "Johnny English 3" avec Rowan Atkinson et réalisé par David Kerr a été tourné en octobre 2017 sur la plage de Saint-Aygulf à Fréjus.
