Naissance en mai 1996|Naissance dans le Hampshire|Chanteuse de pop anglaise|Nom de scène|Artiste influencé par Kate Bush|Chanteuse britannique du XXIe siècle
Jasmine Lucilla
Elizabeth Jennifer van den
Bogaerde, connue sous son nom de scène Birdy, née le à Lymington dans le comté du Hampshire, est une chanteuse, compositrice et musicienne britannique d’origine belge , ayant remporté le concours de musique Open Mic UK en 2008, à l'âge de 12 ans.
Sa version de Skinny Love de Bon Iver a été publiée en janvier 2011, se classant au Top-20 du UK Singles
Chart puis dans certains pays européens.
Son album Birdy est sorti le 7 novembre 2011.
Son deuxième album Fire Within est sorti en France le .
Son troisième album Beautiful Lies est sorti le .
Vie et carrière
Birdy naît à Lymington dans le comté du Hampshire.
Sa mère, Sophie Van
Den Bogaerde est une pianiste et concertiste, et lui apprend à jouer du piano vers ses 7 ans.
Très vite (à 8 ans), elle commence à écrire puis composer ses propres chansons.
Elle a des origines belges et néerlandaises et est la petite nièce de l'acteur Dirk Bogarde.
Son surnom vient de ses parents, qui lui ont donné lorsqu'elle était petite, car à l'heure du goûter, Jasmine ouvrait sa bouche comme un petit oiseau, « birdy » en anglais.
Elle étudie à la Priestlands
School à Lymington, une petite école publique qui se spécialise dans les arts visuels et du spectacle.
Elle chante et joue du piano.
En 2008, à l'âge de 12 ans, elle remporte le concours de talents Open Mic UK, en interprétant So Be Free, une chanson de sa composition, devant spectateurs.
Depuis 2009
Après la compétition, elle se fait offrir un contrat d'édition avec Good
Soldier Songs Ltd, dirigée par Christian Tattersfield, président de la Warner Bros.
En 2011, à l'âge de 15 ans, Birdy publie une reprise de la chanson Skinny Love de Bon Iver.
La chanson devient son premier succès à la UK Singles Chart.
Le clip officiel de la chanson est réalisé par Sophie Muller.
La chanson apparaît dans la série télévisée américaine
Vampire
Diaries
, épisode diffusé le 5 mai 2011.
Par la suite, Birdy reprend la chanson
The A
Team de Ed Sheeran, ainsi que Shelter de The xx, qui apparaît également dans la série Vampires Diaries, épisode diffusé le 29 septembre.
Skinny Love monte au numéro 3 des charts aux Pays-Bas.
Son premier album est entièrement composé de reprises, excepté Without a
Word
qui est sa propre composition
et est diffusé dans un des épisodes de Vampire Diaries.
En 2012, elle sort une nouvelle chanson, Just a Game, pour le film Hunger Games.
Le sort sa chanson 1901, une reprise du groupe Phoenix.
En juin 2012, elle collabore avec le groupe Mumford & Sons pour la bande-son de Rebelle, le film d'animation des studios Pixar sorti en 2012.
Cette chanson s'appelle Learn Me Right.
Le 29 août 2012, Birdy interprète Bird Gerhl, du groupe Antony and
the
Johnsons,
à la cérémonie d'ouverture des Jeux paralympiques de Londres 2012.
Fire Within est le deuxième album de Birdy, sorti le 23 septembre 2013.
Accompagnée par plusieurs auteurs-compositeurs, elle écrit et compose l'album.
Sachant très bien jouer du piano, elle a décidé d'apprendre la guitare : ainsi le piano est toujours le principal instrument sur cet album, bien que la guitare y occupe une place importante.
On retrouve aussi la chanson "Wings" issu de cet album dans le dernier épisode de la saison 5 de Vampires Diaries.
Birdy posera en 2013 pour la célèbre marque GAP, aux côtés d'autres jeunes artistes comme RJ Mitte.
En Avril 2014, Birdy entame une tournée aux États-Unis avec la chanteuse Christina Perri pour le Head or Heart Tour, en faisant l'ouverture.
En 2014, elle compose une chanson, Not About Angels, pour le film Nos étoiles contraires.
Pour ce même film, elle chante également Tee Shirt et Best Shot avec Jaymes Young.
En 2015, elle fait une apparition à la télévision française pour la finale de l'émission
The Voice et interprète Skinny Love aux côtés de Côme, le finaliste de l'équipe de Jenifer.
En 2017, elle fait également une apparition à la télévision québécoise pour les directs de l'émission
La voix 5 lors des quarts de finale et interprète plusieurs de ses titres aux côtés des douze finalistes
Discographie
Albums
studios
Singles
Collaborations
Cinéma, télévision
* Sa chanson People
Help the People est utilisée dans la bande annonce du film documentaire Chimpanzés (2012) de Disneynature.
* Sa chanson
Skinny
Love est utilisée dans l'épisode 21 de la deuxième saison de la série américaine Vampire Diaries et dans l'épisode 1 de la troisième saison de la série américaine Being Human.
Sa chanson Shelter est utilisée dans l'épisode 3 de la saison 3 de Vampire Diaries.
*Sa chanson
Just A Game est utilisée dans le film Hunger Games (2012) de Gary Ross.
*Sa chanson Wings est utilisée dans la BO du film Un amour d'hiver (2014) d'Akiva Goldsman.
* Sa chanson
Not
About
Angels (crée pour le film) est utilisée pour le film Nos étoiles contraires (2014).
Elle sort également deux autres chansons pour le film : Tee Shirt, et Best Shot.
*Sa chanson "Without a word" est utilisée dans l'épisode 4 de la saison 5 de Vampire Diaries.
Sa chanson Wings est utilisée dans l'épisode 22 de la saison 5 de Vampire Diaries.
Elle interprete la voix chantante de Merida, dans le disney "Rebelle" sur le morceau
Learn Me Right en duo avec les Anglais de Mumford & Sons
* Sa chanson
Words
As Weapons est utilisée dans l'épisode 13 de la saison 1 de Crisis
Sa chanson I'll
Never
Forget You est utilisée dans la saison 6 de Vampire
Diaries
Récompenses et nominations
