Unité non
SI|Unité de puissance|Unité de mécanique|Unité de mesure ancienne|Unité de mesure anglo-saxonne|Cheval dans la culture
Le cheval-vapeur est une unité de puissance ne faisant pas partie du Système international d'unités, qui exprime une équivalence entre la puissance fournie par un cheval tirant une charge et celle fournie par une machine de propulsion à vapeur ou un moteur à combustion.
Le cheval était, du fait de son utilisation massive, la référence de puissance des attelages avant l'avènement de la propulsion mécanique.
L'abréviation est :
* ch pour le cheval-vapeur ;
il ne faut pas la confondre avec la notation CV du cheval fiscal ;
Définitions principales
Dans les deux cas, la puissance P est celle fournie par un cheval qui soulève une charge de masse m à la vitesse verticale
On note g l'accélération de la pesanteur.
Cette puissance P s'exprime ainsi :
: P = m⋅g⋅v
Dans l'ancien système en France
Le cheval-vapeur n'est pas une unité du système métrique actuel (système SI), mais d'un système d'unités associant le mètre au kilogramme-force (ou kilogramme-poids).
Dans cet ancien système, l'unité de puissance est le kilogrammètre par seconde, correspondant au travail effectué par une masse de tombant de en dans un champ de pesanteur uniforme.
Le cheval-vapeur français a été défini comme valant exactement , soit la puissance nécessaire pour soulever (verticalement) un poids de (le poids d'un objet étant confondu avec sa masse) en sur une hauteur de :
1 ch
75 kg masse ×
1 mètre / 1 seconde
La (CGPM)
en 1901 adopte une valeur normale de l'accélération de la pesanteur g égale
à .
Cette valeur conventionnelle servait de référence pour la définition du kilogramme-force, cette dernière unité étant maintenant abolie.
Le poids d'un objet exprimé en newtons (N) d'une masse de est donc égal à :
* masse multipliée par accélération de la pesanteur
masse) × (accélération de la pesanteur)
Ainsi, exprimé en watts, 1 W étant la puissance associée au déplacement d'une force de sur une longueur de parcourue en , le cheval-vapeur vaut :
* le poids (force) d'une masse de vaut : 75 kg × 9,80665 m⋅s = (soit ) ;
* le cheval-vapeur représente donc :
735,5 N × 1 m / 1 s = .
Dans le système impérial britannique
Le , cheval-vapeur en système anglo-saxon, dit « impérial »
, se calcule comme suit :
: P = m⋅g⋅v
avec :
3,0555 pieds par seconde (un pied
) ;
d'où on déduit :
1 hp = .
La définition de l'unité a été effectuée par James Watt à partir de la puissance nécessaire pour faire tourner un moulin à grain de de diamètre avec une force résistante équivalente à à une vitesse de par heure.
L'application numérique fait par minute, arrondis à par minute, soit par seconde.
La définition anglaise est donc le déplacement d'environ 81 kg sous l'effet de la gravité à une vitesse de .
Il existe également différentes dénominations spécifiques selon le point auquel la puissance est mesurée.
Ainsi, le , abrégé en « shp », désigne la puissance s'exerçant sur l'arbre de transmission d'une hélice de bateau ou d'avion ou d'un rotor d'hélicoptère.
Puissance SAE et puissance
DIN
Deux écoles coexistent pour mesurer la puissance du moteur d'une automobile.
En Europe, la norme a été établie par le (Institut allemand de normalisation, fondé en 1917 à Berlin) plus connu sous son .
Il s'agit de la (le cheval-vapeur allemand s'appelle , et son symbole est PS).
La puissance est mesurée à l'embrayage, avec le moteur de série équipé de tous ses accessoires, de ses échappements.
Aux États-Unis, la norme a été établie par la SAE International (Société des ingénieurs de l'automobile, fondée en 1905 à Troy, dans le Michigan).
La puissance est mesurée à la sortie du vilebrequin de façon à éviter les pertes de puissance dues à la transmission.
À l'origine, la SAE avait établi un protocole de mesure sur banc avec un moteur de série dépourvu de ses accessoires, et parfois même de ses échappements.
La puissance était mesurée en (bhp), ou puissance au frein.
Le frein était à l'époque un outil permettant de déterminer la puissance du moteur.
Le frein était connecté directement en sortie du moteur, le couple et le régime appliqués au frein étaient mesurés pour déterminer la puissance maximale du moteur.
La norme SAE était la J245.
Il en résultait donc que les chiffres de puissance annoncés en norme SAE étaient largement supérieurs à ceux exprimés en .
Mais en 1972, la SAE a revu sa copie en édictant la .
Désormais, la puissance est mesurée avec le moteur équipé de ses accessoires et de ses échappements de série, ce qui a diminué l'écart entre ces deux normes.
Par ailleurs, les protocoles de mesure étant différents, il n'existe pas de règle de conversion simple pour passer d'une mesure à l'autre.
Définitions alternatives
Le cheval-vapeur électrique
Le cheval-vapeur électrique européen est défini comme valant
: = ,
tandis que le cheval-vapeur électrique britannique vaut
= .
Le cheval-vapeur de chaudière
Les États-Unis ont un « cheval-vapeur de chaudière » (, ou bhp) défini comme étant la puissance requise pour faire évaporer (livre impériale britannique) d'eau à () par heure sous une atmosphère normale.
La valeur exacte dépend de la chaleur d'évaporation utilisée, mais la plus fréquente est , ce qui donne :
P ~ (soit un peu plus de ).
Le a été utilisé depuis 1876 pour mesurer la puissance des machines à vapeur et n'est plus utilisé de nos jours.
Valeurs officielles
Les valeurs des unités sont données par le Bureau international des poids et mesures (BIPM) ou le (NIST).
Ce dernier donne les valeurs suivantes pour les différents des États-Unis et du Royaume-Uni (UK) :
13,15 · ()
Références
1q9nqrjlafzdvc6honefu9oiv0ed6o2
