Roi de Troade|Camp troyen dans la guerre de Troie|Geste d'Achille|Geste d'Énée|Liste en rapport avec la mythologie grecque|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Énéide|Mortel de la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Priam (en grec ancien ) est le roi mythique de Troie au moment de la guerre de Troie.
Il est fils de Laomédon et de la nymphe Strymo ou de Zeuxippe et a pour épouse Hécube.
Mythe
Selon le poète grec Homère, principal narrateur de la guerre de Troie, Priam a le même âge que Pélée.
Apollodore indique qu'il est d'abord nommé Podarcès (, « pied léger ») avant d'être communément appelé Priam.
À la suite de la prise de Troie par Héraclès et Télamon, il est le seul fils mâle de Laomédon à être épargné.
Pour ne pas devenir esclave, il est racheté par sa sœur Hésione et prend alors le nom de Priam, qui signifie « racheté ».
L'Iliade relate la destruction de Troie par Héraclès, cependant les enfants de Laomédon n’ont aucun rôle dans son récit.
À l'époque de cette guerre, Laomédon envoya
Priam lutter contre Héraclès ;
le combat eut lieu en Phrygie : c'est de cette guerre dont parle Priam à Hélène au chant III .
Plus tard dans sa vie, il fut l'allié des Phrygiens lors d'une campagnes contre les Amazones.
Priam est dépeint dans l'Iliade comme faisant preuve d'une immense bonté et d'une justice exemplaire.
Il fait partie des vieux sages qui en raison de leur âge ne font pas la guerre et l'observent depuis les portes Scées de la ville.
Contrairement à ses conseillers, il refuse de faire porter à Hélène la responsabilité de la guerre et se l'arroge plutôt à lui-même.
Il invite Hélène à lui présenter les chefs grecs.
Priam (au côté d'Anténor) sort de la sûre ville pour aller sur la plaine des combats, où il est appelé à cautionner le serment du sort du duel entre Alexandre et Ménélas qui cristallise entre les deux hommes la raison d'être de la guerre de Troie et le sort des Troyens et Grecs.
Il voit mourir nombre de ses fils au cours de la guerre (voir ci-dessous) et en particulier Hector, tué par Achille.
Celui-ci refusant de rendre le corps d’
Hector
à sa famille
pour les funérailles, Priam se rend au milieu du camp des Grecs pour y supplier Achille qui par respect lui rendra le corps de son fils.
La rencontre d’Achille et de Priam est l’un des passages les plus émouvants de l’Iliade.
Il reconduit le corps d'Hector sur un char ;
alors que Cassandre le voit en premier revenir à l'aube, il est bloqué par la foule au niveau des portes de la ville où Andromaque et Hécube viennent pleurer et embrasser le mort.
D’après Virgile, le pseudo-Apollodore et Hygin, il est tué par Néoptolème, le fils d’Achille, sur l'autel dans le palais de Troie.
Antonio Canova
- La morte di Priamo (1787-1792)
- Plaster
- Possagno, Fondazione Canova.jpg|La mort de Priam ;
Antonio Canova
Descendance
La descendance de Priam
- souvent désignée sous le terme de « Priamides »
- est particulièrement nombreuse.
D'après Homère, il a cinquante fils, dont vingt-trois cités nommément, et douze filles mariées qui vivent avec lui, auxquelles il faut ajouter Cassandre et Polyxène, qui ne sont pas mariées.
Dix-neuf fils sont les enfants de Priam et d'Hécube.
Quant à Apollodore.
Hector, Pâris, Déiphobe, Hélénos,
Troïlos pour les fils, Cassandre, Polyxène pour les filles, sont parmi ses enfants les plus rencontrés dans la culture gréco-latine.
Bien souvent le nom de la mère n'est malheureusement pas explicitement cité.
À la lumière de la vaste descendance de Priam, on peut suggérer qu'il a eu plusieurs femmes plus ou moins reconnues ou connues des auteurs grecs, nos seules sources.
Le sort semble s'acharner à mettre fin à la dynastie de Priam avec détermination : les Grecs sont très entreprenants à mettre à mort les descendants du roi de Troie, bien qu'on ne sache pas précisément le destin de tous.
Même son petit-fils, Astyanax, fils d'Hector, alors nourrisson et héritier probable du trône un jour ou l'autre, est jeté par-dessus les murailles de la ville pour y perdre la vie selon la version la plus courante.
Le revers des Troyens lors de la guerre de Troie fait chanceler l'ordre géopolitique de la région : selon la version d'Euripide ou bien celle d'Ovide, Priam met à l'abri son dernier fils, Polydore, en gage d'espoir qu'il soit le survivant de la dynastie, et le confie ainsi au roi thrace Polymnestor, roi cupide semble-t-il, qui n'hésitera pas à passer d'ami à traître honteux en faisant massacrer à coups de lance le prince troyen et en se débarrassant vulgairement du corps dans les flots voisins.
La branche cadette de la maison de Troie,
celle dirigée par Énée, semble plutôt mieux s'en sortir à croire lÉnéide.
abréviations utilisées : Bib- ;
Epi
Epitome- ;
Ene- ;
Fab- ;
Ili- ;
Met- ;
Ody-
Dictys de Crète suggère une autre fille
Astyoché
qui épouse Télèphe, bien qu'elle soit plus souvent considérée par d'autres comme sa sœur et donc la fille de Laomédon
Dans la culture populaire
Cinéma
* 1967 :
La Reine des Vikings : joué par Wilfrid Lawson
* 1961
La Guerre de Troie : joué par Carlo Tamberlani
* 1956 : Hélène de Troie : joué par Cedric Hardwicke
* 1924 : Hélène de Troie : joué par Albert Steinrück
Télévision
* 2018 : ’’Troie : La Chute d'une cité’’ joué par David Threlfall
* 2003 : Hélène de Troie : joué par John Rhys-Davies
* 1981 : La guerre de Troie n'aura pas lieu : joué par Paul-Émile Deiber
* 1967 : La guerre de Troie n'aura pas lieu : joué par Henri Nassiet
* 2018 : Troie : La Chute d'une cité : joué par David Threlfall
Théâtre
* 1981 : Troilus & Cressida : joué par Esmond Knight
Littérature
