Oliver Twist|*|Œuvre de Charles Dickens|Roman britannique du XIXe siècle|Roman social|Roman paru en 1846|Roman adapté au cinéma|Roman se déroulant au XIXe siècle|Enfant de fiction|Enfance maltraitée dans la fiction
Twist, de son titre complet en (Oliver Twist ou Le Voyage de l'enfant de la paroisse)
, l'un des romans les plus universellement connus de Charles Dickens, a été publié en trente-deux feuilletons mensuels dans la revue Bentley's Miscellany, entre février 1837 et avril 1839, juin et octobre 1837 exceptés.
L'histoire concerne un orphelin, Twist, soumis à des privations et des vexations dans l'hospice paroissial () où il fut laissé suite à la mort de sa mère.
Choisi par tirage au sort par ses camarades affamés, il ose demander une portion supplémentaire de gruau et il est alors placé chez un croque-mort, d'où il s'échappe pour prendre la route de Londres ;
dès son arrivée, il rencontre l'un des personnages les plus célèbres de Dickens, , chef d'une bande de jeunes .
Naïvement confiant en son nouveau compagnon, il se laisse entraîner dans l'antre de son maître, le criminel Fagin.
Twist s'inspire au moins en partie de l'histoire autobiographique de Robert Blincoe, publiée dans les années 1830 et très appréciée du public , où l'auteur, orphelin élevé à la dure dans un hospice paroissial, est soumis à un labeur forcé et aux pires souffrances dans une manufacture de coton.
Dickens s'est trouvé ulcéré par quelques commentaires l'accusant d'avoir glorifié le crime et, dans sa préface de la troisième édition parue en 1841, il se dissocie avec tact de la manière romanesque avec laquelle certains de ses confrères traitaient ce thème, en particulier Ainsworth, Bulwer-Lytton ou encore Charles Lever.
De fait, il présente un tableau réaliste des sordides bas-fonds de la capitale anglaise et expose sans concession la cruauté à laquelle sont soumis les orphelins à l'époque victorienne.
Twist est en effet l'un des premiers ouvrages à vocation sociale du , attirant l'attention du public sur nombre de maux contemporains, raillant l'hypocrisie des bien-pensants par le procédé d'une ironie sarcastique très sombre, mais faisant également appel à un pathétique appuyé pour décrire la misère ambiante et, comme le roman se termine bien, un sentimentalisme parfois jugé exagéré à l'égard, surtout, du héros de l'histoire.
Le roman a fait l'objet de nombreuses adaptations, tant pour la scène qu'à l'écran, et de plusieurs comédies musicales, dont la plus appréciée reste , de Lionel Bart, qui a connu un immense et durable succès dès sa première en 1960.
Genèse et rédaction
De tous les romans de Dickens, Twist est sans doute celui dont la naissance a été la plus laborieuse, avec de violentes controverses opposant auteur et éditeur lors de sa rédaction et pendant sa publication en feuilleton, si bien que, même aujourd'hui, ses origines restent controversées.
Un roman à part
Sa publication n'a pas succédé à celle de , ni précédé celle de , mais est contemporaine de la fin du premier (de janvier à octobre 1837) et du début du second .
De plus, il n'a pas été publié comme les deux autres sous la forme de livraisons mensuelles de trente-deux pages.
Si la périodicité était la même, le nombre de pages différait de moitié et chaque parution ne constituait pas une brochure indépendante, puisque le qui le recevait comprenait environ cent-dix pages, encore que le roman, dont la qualité faisait grimper les ventes, en fût longtemps le principal extrait et le seul récit continu.
Monod s'explique mal cette précipitation : raisons financières, danger d'éditions piratées, sans doute, mais surtout concurrence du d'Ainsworth, désormais hôte à succès du en février et Quelques particularités propres à un lion en mai, les deux tirées des que publie Bentley.
Il y a là une affinité avec Twist car, même si l'allusion a été supprimée dans l'édition en volumes, le héros est censé avoir vu le jour et passé ses premières années dans la ville de ce nom.
Cependant, lorsque Dickens s'aperçoit que Bentley retient une part de ses émoluments pour chaque page manquante, il porte les numéros à la longueur attendue, mais fait bientôt savoir que, sa notoriété grandissant chaque mois, il « vaut » bien plus que ne le stipulent les premiers accords, et Bentley, en butte à ses menaces de démission, se résigne à lui présenter un nouveau contrat le 28 septembre 1838.
Dickens se remet donc au travail, mais, avant d'écrire le chapitre 17, au cours duquel le récit retourne sur le lieu de naissance du jeune héros, il relit les pages précédentes et la variété des scènes contrastées lui paraît appétissante que publie le 10 février, et aussi Les Mémoires de Grimaldi que Bentley fait paraître le 20.
Mais Dickens n'en a pas fini et, dès mars, il négocie avec Frederick Yates pour une dramatisation du roman, encore qu'il reste dans le flou quant à , ce qui, d'ailleurs, lui paraît une bénédiction,
car deux adaptations rivales, l'une de Gilbert Abbott à Beckett et l'autre de C. Z. Barnett, l'ont devancé sans que, faute d'éléments, elles aient pu le piller.
Le contrat lie Dickens à Bentley jusqu'en juillet, puis il est prolongé pour septembre, mais la carrière mensuelle d Twist se termine le 20 octobre, et des changements de dernière minute sont apportés pour la parution en trois volumes dont s'occupe John Forster et qui voit le jour le 8 novembre.
Dickens déclare avoir et, de fait, démissionne du .
Kathleen Tillotson avance l'idée qu Twist aurait été conçu dès 1833 et que Dickens l'a constamment révisé jusqu'en 1846 ;
Burton M. Wheeler réfute cette thèse en expliquant que Dickens n'a pensé en faire un roman qu'au bout de quatre numéros et que l'intrigue n'a vraiment pris forme qu'après le septième.
Nouvelle complication : une année après la mort de Dickens, George Cruikshank, l'illustrateur, publie un article dans le , dans lequel il affirme avoir été .
C'est lui, prétend-il, qui a eu l'idée d'une intrigue retraçant le parcours d'un jeune garçon de basse extraction jusqu'à , son passage chez les voleurs, dont un receleur juif.
Alors que, pour John Forster, c'est là , Robert L. Patten n'est pas hostile à l'idée, tant, explique-t-il, était proche la collaboration entre les deux hommes.
Pourtant, un examen minutieux des instructions qu'adressait Dickens à son collaborateur tendrait à montrer que l'intention première émane presque toujours de l'auteur : par exemple, pour la planche «
Mr Bumble et Mrs Corney prennent le thé », il rappelle avec insistance qu'il a décrit une « petite » bouilloire, un « petit » plateau et une boîte à thé ne contenant « pas plus de deux onces » ;
en d'autres termes, écrit Richard L. Stein : .
Texte et publications
Tribulations
La publication en trois volumes par Richard Bentley suit des méandres peu ordinaires : la première édition date du 9 novembre 1838, mais sans que le nom de l'auteur soit mentionné en couverture ;
quelques jours plus tard
, en paraît une autre
avec, cette fois, le nom Charles Dickens en bonne place ;
puis une troisième est publiée le 17 décembre 1838, mais elle est baptisée et datée de 1839 ;
d'autres suivront, parfois avec le nom d'auteur «
Boz ».
D'abord courtoises,
les relations entre Dickens et son éditeur sont devenues exécrables : Dickens fulmine contre ;
leur collaboration se termine officiellement le 2 juillet 1840 et prend le relais, avec à l'appui, pour les droits concernant le stock encore disponible, estampes comprises.
Dickens rédige une nouvelle préface en mars 1841, mais datée d'avril 1841, que Kathleen Tillotson appelle .
Dickens continue à réviser son texte pour l'édition suivante, confiée à , parue en dix mensualités de janvier à octobre 1846, puis en un volume le 26 septembre.
Il s'attache particulièrement à en clarifier la ponctuation et y répartir les chapitres plus logiquement.
Non sans controverses, telle celle qu'a retenue l'édition Clarendon de 1960.
Celle dite « bon marché » () paraît sans la préface en 1865, et l'« édition populaire » () en 1868.
Enfin, l'édition dite «
Charles Dickens » est publiée en 1867 avec une préface amendée ;
c'est à cette occasion que la plupart des références au « Juif » concernant Fagin sont supprimées et remplacées par le nom propre ou tout simplement « lui/il » ().
Twist a été publié à Philadelphie par dès 1838, mais l'édition est datée de 1839, à Paris par Baudry en 1838, elle aussi datée de l'année suivante, et à chez en 1845.
Pas une seule de ces éditions ne porte la mention «
Dédié à », mais les premières parutions le furent à Thomas Talfourd.
Calendrier des publications en série
Les publications en série s'étendent de février 1837 à avril 1839 :
Illustrations
George Cruikshank, illustrateur recruté pour le et, à ce titre, ayant déjà collaboré avec Dickens pour Esquisses de Boz, se trouva d'autant plus sollicité lors de la conception d Twist, que son auteur avait l'intuition que le sujet , ce qu'il fit, ajoute Paul Schlicke, pensant d'abord à l'estampe « demande une autre portion » du 18 janvier 1837, .
Sont aussi particulièrement admirées celle de Sykes posté sur le toit et celle qui montre Fagin dans sa cellule de condamné.
Parfois, Cruikshank insiste sur certains détails présents dans le texte ou, au contraire, en ajoute de son cru.
Quoi qu'il en soit, comme le fait observer Robert L. Patten, la collaboration est telle qu'elle en dit long non seulement sur le texte, mais aussi sur les deux hommes au travail.
Lors des turbulences, surtout à l'automne 1838, opposant Dickens et Bentley, Cruikshank servant souvent d'intermédiaire, leur publication se fait plus désordonnée, et il arrive qu'une planche manque à l'appel ou illustre un passage plus ancien : par exemple, celle du numéro de décembre se rapporte à des événements relatés au mois d'août.
Accueil
Emma Westland écrit :
De fait, dès le début, la toute jeune renommée que Dickens a engrangée avec Les Papiers posthumes du Pickwick Club et ses publications mensuelles dans le assure à son nouveau roman une critique aussi abondante qu'admirative.
Il est lu autant comme document social qu'œuvre d'art, et même la jeune reine Victoria le juge , mais reste impuissante à convaincre son Premier ministre, Lord Melbourne, qui déclare n'aimer les hospices, les fabricants de cercueils, les , les criminels, ni en réel ni représentés.
Thackeray attaque Dickens pour avoir, comme Ainsworth avec (1839) et Bulwer-Lytton dans Eugene Aram (1832), fait du crime
un sujet romanesque, autrement dit
un .
Pourtant, Dickens a résolument pris le contre-pied de la tradition issue du de John Gay et s'étendant précisément à la , qui idéalise la délinquance et poétise le crime.
Les plagiaires s'emparent vite du sujet et les dramatisations font florès en dépit de la censure exercée par le Lord Chambellan depuis plus de vingt ans.
Paul Schlicke passe en revue certaines adaptations modernes, comme celle de David Lean ou la comédie musicale de Lionel Bart, mais conclut que la plus importante adaptation jamais réalisée est due à Dickens lui-même dans la version qu'il en fait pour ses lectures publiques, en particulier son , présenté pour la première fois le 14 novembre 1868, qui électrise la salle.
Grands écrivains aussi bien que critiques célèbres se sont penchés sur le roman : Graham Greene le trouve manichéen, , tandis qu'Arnold Kettle et Hillis-Miller y relèvent une certaine tension entre schéma et intrigue, et que Paul Bailey y voit une association entre .
Intrigue
L'intrigue d Twist est pratiquement contemporaine de l'époque où le roman a été écrit, puisque le jeune héros est censé être né dans les années 1830 et que la « Nouvelle loi sur les pauvres » (), qui oblige indigents et orphelins à résider, comme , dans un hospice (), date de 1834.
Résumé par étapes
Hospice et premières activités
Twist, promis à une vie de pauvreté et de malheur, est né dans l'hospice d'une ville sans nom, encore que, dans les premières parutions, elle apparaisse comme étant , située à quelque soixante-dix milles au nord de Londres, sans doute Northampton.
Il est orphelin dès son premier souffle, sa mère, inconnue et trouvée dans la rue sans alliance, décédant en couches et son père n'étant même pas mentionné.
Faute d'antécédents, il reçoit son nom de , le pompeux bedeau de la paroisse et gérant de l'hospice.
Oliver tombe sous la « protection » de la «
Loi sur les pauvres » () selon laquelle il a droit à une maigre pitance.
Ses neuf premières années se passent dans une « ferme à bébés » () où il est censé recevoir les soins d'une certaine qui affame et rudoie ses petits pensionnaires.
Aux alentours de son anniversaire, le retire de cette maison pour le mettre au travail dans l'atelier de fabrication de filasse attenant à l'hospice.
C'est une tâche d'autant plus épuisante que les gamins reçoivent très peu de nourriture, si bien qu'au bout de six mois, désespérés, ils tirent au sort celui d'entre eux qui devra demander une portion supplémentaire du gruau servi chaque jour.
C'est qui est désigné et donc lui qui, après le repas, son bol vide à la main, s'avance en tremblant vers et formule humblement sa célèbre requête :
S'ensuit un grand émoi.
Le conseil d'administration, gras à souhait, offre à qui voudra bien prendre le jeune rebelle comme apprenti.
Un ramoneur connu pour sa brutalité est sur le point de le recruter, mais l'enfant plaide désespérément qu'on ne l'envoie pas chez « cet horrible bonhomme ».
L'un des magistrats, plus âgé et plus compatissant que ses collègues, refuse de signer le contrat (), et peu après, c'est , le croque-mort de la paroisse, qui embauche .
L'enfant est moins maltraité qu'à l'hospice.
, cependant, n'est pas heureux en ménage, et sa femme prend aussitôt l'enfant en grippe, surtout parce qu'il semble ne pas déplaire à son mari, et aucune occasion n'est perdue pour lui réduire sa portion et le rudoyer.
Il devient également le souffre-douleur de l'autre pauvre en apprentissage, le balourd Noah Claypole qui jalouse sa promotion, due à son visage souffreteux et chagriné, à la fonction de « pleureur professionnel » () lors des obsèques d'enfants.
À cela s'ajoute la vindicte de Charlotte, la bonne des , qui, entichée de Noah, n'a de cesse de s'acharner sur lui.
Noah se plaît à provoquer le jeune garçon et, un jour, sous un air de fausse compassion, se prend à insulter sa mère : , en rage, se jette sur lui, pourtant bien plus grand et fort, le saisit à la gorge et l'étale par terre d'un coup de poing.
intervient, prend le parti de Noah, l'aide à maîtriser le garçon et, plus tard, oblige son mari, qui n'en peut mais, à le fouetter avec l'aide de , appelé à la rescousse.
Ce soir-là, dans sa chambre où il a été renvoyé, , pour la première fois depuis son premier âge, ne peut contenir ses larmes et, au cours de la nuit, décide de s'enfuir en suivant la route des wagons de chemin de fer qu'il a vus gravir la colline.
Une borne opportunément placée sur son chemin lui indique la direction de Londres et c'est ainsi que ses pas le mènent vers la capitale du Royaume.
Londres, l' et Fagin
Fichier
:Dodger introduces Oliver
to Fagin by Cruikshank (detail).jpg|Le Matois présente Oliver à Fagin, par George Cruikshank.
Fichier
The Writings of Charles Dickens v4
p122 (engraving).jpg|Le retour,
, d'Oliver chez Fagin, par George Cruikshank.
Fichier
Bill
sikes.jpg|Bill Sikes
par Fred Barnard.
Fichier:
- Los ladrones de Londres djvu.jpg|Oliver dans son galetas (illustration de la traduction espagnole de 1857).
Fichier
Oliver Twist
- Cruikshank
- The Burgulary.jpg|Oliver est blessé lors du cambriolage, par George Cruikshank.
En chemin, rencontre , de son état, connu sous le nom de («
Rusé matois »), qu'accompagne son acolyte Charley .
, trop naïf pour soupçonner la malhonnêteté de son compagnon, se laisse entraîner à partager son repas et le croit sur parole lorsqu'il lui est assuré qu'à Londres, il est au mieux avec et .
Très reconnaissant pour cette aide inattendue, suit jusque dans la « résidence » du « vieux monsieur ».
C'est le début, sans qu'il en ait conscience, d'une descente aux enfers dans un monde de délinquants et de criminels que patronne Fagin, un juif sans scrupule, chef de la bande des petits voleurs dont est le champion.
Le voici pris au piège dans l'antre qui leur sert de logis dans , l'extension sud de où, encore ignorant de leurs occupations, il reste convaincu qu'ils confectionnent des mouchoirs et des portefeuilles.
Mais voici que son tour est venu de « fabriquer des mouchoirs » ;
de sortie avec et Charley , il découvre avec horreur quelle est sa véritable mission : et Charley s'emparent du mouchoir d'un vieux monsieur, un certain , et prennent aussitôt la poudre d'escampette.
Lorsque s'aperçoit du larcin, il se retourne et voit qui, apeuré, tente lui aussi de s'éloigner à la course.
Vite rattrapé par la victime avec l'aide de quelques passants, il est conduit devant , officier de police judiciaire, mais au tribunal, plaide fermement en sa faveur, se refusant à croire qu'il s'agit vraiment d'un .
Le propriétaire d'un étal de livres déclare avoir été témoin de la scène et vu commettre le forfait.
À son corps défendant, semble-t-il, le juge est contraint de relâcher l'enfant qui, terrassé par l'angoisse, s'écroule sans connaissance dans la salle d'audience, .
décide de le faire transporter chez lui et, avec l'aide de sa gouvernante , lui apporte les soins appropriés à son état : .
, retrouvant rapidement la santé chez , s'épanouit à tant d'inhabituelle bonté.
Pourtant, son bonheur est brutalement interrompu par Fagin qui, de crainte d'être dénoncé, décide que le jeune garçon doit revenir dans sa sordide cachette.
Un jour que envoie régler une note chez le libraire, une jeune fille répondant du nom de Nancy, déjà rencontrée chez Fagin, s'approche de lui en compagnie de son brutal amant, un truand appelé Bill , et se voit en un rien de temps ficelé et ramené dans l'antre du receleur, où aussitôt on le dépouille du billet de confié par son bienfaiteur, tout comme de ses vêtements neufs.
Au désespoir, il réussit à s'échapper et à rechercher l'aide de la police, mais il est vite rattrapé et ramené sans ménagement par le Matois, Charley et Fagin.
Nancy, cependant, le prend en pitié et lui épargne la correction que Fagin et s'apprêtent à lui administrer.
Pendant ce temps
chez ,
Fagin le garde emprisonné pendant une semaine dans une maison en ruine et infestée de rats, mais compte bien l'amener sur la voie de la délinquance.
Pour son premier essai, parce que et Toby lui réclament un gamin de petite taille, il le contraint à participer à un cambriolage.
Contre son gré et tout en lui promettant de l'aider si faire se peut, Nancy le pousse elle aussi à cet acte, mais menace de le tuer s'il fait la forte tête, puis l'oblige à passer à travers une étroite fenêtre pour que, de l'intérieur, il ouvre la porte d'entrée.
Les choses se passent mal, des coups de feu sont tirés et est touché au bras ;
le tire hors de la pièce tant bien que mal et l'entraîne avec lui :
Lorsqu'il reprend conscience, il est tout surpris de se trouver entouré de bons soins par deux adorables dames ainsi que par leur maisonnée : il s'agit des victimes qu'il a, malgré lui, tenté de cambrioler et qu'en réalité, il entendait prévenir de ce qui se préparait, et Rose, la splendide nièce orpheline qu'elle a adoptée.
passe un été idyllique à la campagne en compagnie de ces nouveaux anges gardiens qui se sont pris d'affection pour lui.
Mystère
Un certain , dont on ne sait rien, s'est accoquiné avec Fagin, auquel il reproche pourtant de ne pas avoir réussi à faire d' un criminel, pour salir sa réputation, et les deux hommes se mettent d'accord sur un point : ne doit jamais rien connaître de son passé.
, en effet, serait apparenté au jeune garçon, mais la nature de cette relation reste pour le moment secrète.
Dans la ville natale d', a maintenant épousé , la riche gouvernante de l'hospice paroissial, mais cette union s'avère désastreuse, avec d'incessantes disputes, et un jour, excédé d'une nouvelle tourmente, se rend au pub où il tombe sur qui, aussitôt, le questionne sur .
l'informe qu'en effet, il connaît quelqu'un susceptible, moyennant finances, de lui fournir des renseignements.
Une nouvelle rencontre est donc prévue dans le plus grand secret, mais cette fois, avec le couple , car la source n'est autre que la femme du bedeau.
De fait, raconte tout ce qu'elle sait, et les trois complices décident de jeter dans la rivière un anneau et un médaillon ayant naguère appartenu à la mère du jeune garçon.
De retour chez Fagin, lui rend compte de ce qui s'est passé, mais Nancy, rongée de culpabilité pour avoir contribué au kidnapping d' et qui a subrepticement surpris la conversation, s'en va aussitôt en avertir ses bienfaiteurs, et .
Elle est au courant des manigances de et Fagin pour s'emparer de l'enfant et en rend compte secrètement à ses amis.
Mais un soir, alors qu'elle tente de se rendre chez eux, Bill la questionne et, n'obtenant pas de réponse précise, lui interdit de sortir.
Fagin soupçonne le double jeu de la jeune femme et s'emploie à percer son secret.
Entre-temps, Noah Claypole s'est brouillé avec son patron, le croque-mort, lui a dérobé une somme d'argent et a pris la fuite pour Londres, accompagné de Charlotte, devenue sa fiancée.
Sous le pseudonyme de , il a rejoint le gang de Fagin, dont il espère la protection, et s'est spécialisé dans , c'est-à-dire le vol sur enfants ;
Charlotte, quant à elle, du moins le texte le laisse entendre, s'adonne désormais à la prostitution.
Lors du séjour de Noah chez Fagin, le Matois se fait arrêter en possession d'une tabatière d'argent volée ;
traduit en justice, ce qui donne à Dickens l'occasion d'une scène particulièrement humoristique, il est condamné à la déportation en Australie.
Fagin, toujours de mèche avec , charge Noah d'espionner () Nancy pour découvrir son secret.
Lorsqu'il apprend qu'elle voit régulièrement et les Maylie pour protéger , la rage le pousse à tout raconter à , mais de telle façon que ce dernier est persuadé qu'elle le trahit lui aussi.
Il entre aussitôt dans une colère noire et la bat à mort, puis prend la fuite.
Hanté par le fantôme de sa victime et de plus en plus rongé de peur alors que se répand la nouvelle du meurtre dans les campagnes, il regagne Londres dans l'espoir de se trouver une cachette.
Peu après son retour, il est reconnu par une foule déchaînée et se pend accidentellement en tentant de lui échapper par un toit.
Le temps de la rétribution
force à divulguer ses secrets : en réalité, il s'appelle et est le demi-frère d' du côté paternel.
Quoique légitime, il est le fruit d'un mariage sans amour, car celle qu'a vraiment aimée son père, c'est Agnes, la mère d'.
, qui en possède un portrait, avait commencé des recherches à son sujet et remarqué une ressemblance frappante avec le jeune .
Quant à , il a passé des années à essayer de retrouver l'enfant de son père, non par affection mais pour s'en débarrasser.
Mr prie de lui céder la moitié de son maigre héritage, de façon à lui offrir une nouvelle chance, ce à quoi le jeune homme n'est que trop heureux d'acquiescer.
émigre ensuite en Amérique mais y gaspille son argent, retombe dans la délinquance et finit par mourir en prison.
Fagin, lui, est arrêté et condamné à la potence.
La veille de son exécution, et vont le voir dans sa cellule à .
Terrorisé par la perspective de ce qui l'attend, il reste prostré, perdu dans des rêveries sans fin et en proie à une forte fièvre.
Lorsque ses visiteurs s'apprêtent à partir, il s'accroche à
Rose Maylie, qui s'avère être la sœur d'Agnes, donc la tante d', épouse Harry qu'elle aime depuis longtemps.
, lui, coule une existence heureuse auprès de son bienfaiteur, .
Noah devient un informateur semi-professionnel rétribué de la police.
Les perdent leur emploi et finissent à la charge de la paroisse dans l'hospice même où ils régnaient naguère en maîtres.
Enfin, Charley , que le meurtre de Nancy par a révulsé, se convertit à l'honnêteté, part travailler à la campagne et devient un prospère sujet du Royaume.
Sources et contexte
Twist peut être considéré comme le premier roman victorien, puisque sa parution en feuilleton avait atteint le huitième chapitre lorsque la reine accéda au trône le .
Le coup de génie de Dickens aura été de placer un enfant au centre de l'histoire de l'enfance comme « état particulier ».
De plus, comme l'écrit Brian Cheadle, en se servant d'emblée de cet enfant, persécuté dans un hospice pour pauvres
, comme vecteur d'une attaque contre les institutions, les usages et les abus, il inaugure solennellement la veine de la fiction à vocation sociale ;
il donne une voix aux sans-voix et fait d' une icône d'injustice, victime de la charité officielle, de l'église et de la loi, ce qu'il appelle au chapitre 2, .
L'association artistique entre Dickens et Cruikshank apparaît comme inscrite dans la veine de William Hogarth, d'autant que le sous-titre comprend le mot «
Voyage » ().
Cruikshank, quant à lui, voit en cette histoire une sorte de nouveau « Voyage de Francis Goodchild », partie de la série parue en 1747, .
De plus, la description des bas-fonds londoniens dans Esquisses de Boz, déjà fruit de la même collaboration, annonce Nancy dans «
Le Patient de l'hôpital », Le Matois dans «
La Cour d'assises » et Fagin
dans «
Visite
à »
Enfin, la tendance allégorique du récit évoque Le Voyage du pèlerin de Bunyan.
Quant à la Nouvelle loi sur les pauvres de 1834, il en avait rendu compte lors des débats au Parlement et avait participé aux multiples protestations qu'elle avait suscitées pendant le rude hiver de 1836-1837.
La violente satire assénée dans les premiers chapitres vise l'idéologie qui la sous-tend, l'utilitarisme de Jeremy Bentham (1748-1832) et le malthusianisme de Thomas Malthus (1766-1834).
Enfin, la raillerie des signes de pouvoir représentés par l'habillement témoigne de l'influence du (1836) de Thomas Carlyle (1795-1881), figure plutôt passive, ne serait-ce, au début, qu'en raison de son âge, mais, semble-t-il, à jamais caractérisé par l'innocence attribuée aux enfants, et ce sont donc ces personnages qui nouent et dénouent les fils de l'histoire.
Recensement
Chaque épisode correspond à un lieu différent : d'abord une ville de province au nord de Londres, sans doute , puis les bas-fonds de Londres, enfin le quartier calme et huppé de la capitale où réside et la campagne avoisinante chez et Rose Maylie.
Chaque groupe est dominé par une figure centrale, pour l'hospice, Fagin pour le gang et Rose Maylie à la fin.
L'hospice et le croque-mort
* Twist : fils d'Edwin et d'Agnes Fleming, présumé orphelin, enfant doux, aimable et reconnaissant, qui ,
et .
Son identité est l'un des mystères du roman.
* Sally (
) : vieille femme pensionnaire de l'hospice où elle mourra.
Elle a assisté à la naissance d', mais .
* Agnes Fleming : mère d'Oliver, fille d'un officier de marine à la retraite, trouvée mourante dans la rue
, .
Elle a rencontré dont elle s'est éprise, mais a fait le choix de mourir anonymement dans un hospice pour ne pas salir la réputation de sa famille.
* , père d' et de , décédé avant que ne commence l'histoire narrée dans le roman.
Homme intelligent et de caractère, sa famille l'a forcé à épouser une riche héritière qu'il n'aimait pas et dont il a fini par se séparer.
C'est alors qu'il rencontre Agnes avec qui il entretient une liaison illicite.
Il voulait fuir l'Angleterre avec son amante, mais la maladie et la mort l'en ont empêché.
* :
femme déjà âgée, responsable d'une où passe ses neuf premières années, qui détourne à son propre usage la plus grande partie du secours hebdomadaire alloué pour ses petits pensionnaires.
* : compagnon d'Oliver à la « ferme » pour enfants.
* : pompeux bedeau de la paroisse et appariteur de l'hospice où naît , arborant en toutes occasions son immense bicorne, symbole de son autorité, dont, bien qu'il prêche sans cesse la charité chrétienne, il abuse avec rudesse, voire cruauté.
Après des déboires conjugaux consécutifs à un mariage tardif avec , il fait faillite et revient avec elle à l'hospice comme pensionnaire.
* : président du bureau d'administration de l'hospice paroissial.
* , gérante de l'hospice où naît , hypocrite, dure et intéressée.
Après avoir épousé , elle a pour principale occupation de le persécuter.
* (Le Maître de l'hospice) :
employé chargé entre autres de servir le gruau quotidien.
* : ramoneur connu pour sa méchanceté, désireux de prendre comme apprenti, ce qui lui est, après les supplications du petit garçon, finalement refusé.
* : croque-
mort de la paroisse
, chez qui est placé comme apprenti.
* : femme du précédent, acariâtre et méchante, qui prend en grippe, surtout parce que son mari, pense-t-elle, n'est pas assez rude envers lui.
* Noé Claypole : résident de l'hospice placé chez , qui harcèle Oliver et rejoint plus tard le gang de Fagin sous le nom de .
* Charlotte :
bonne à tout faire des , mal tenue et agressive, qui, pour plaire à Noé Claypole dont elle s'est entichée, s'acharne contre .
Fagin et son gang
* Fagin : chef du gang des , vieux juif roux au visage desséché.
Il finira à la potence.
* John () :
, l'élève le plus distingué de Fagin, brillant , toujours sale et vêtu de hardes bien trop grandes pour son âge.
Sa conversation est un feu d'artifice de bons mots et, lors de son procès, il fait un brillant réquisitoire contre les institutions du Royaume, en particulier, la justice.
* Toby , comparse assez peu doué de Fagin et de , qui participe à la tentative de cambriolage de la maison de .
* Charles (Charley) : membre de la bande de Fagin, célèbre pour ses tonitruants éclats de rire.
* Betsy (Bet) : autre membre de la bande de voleurs, maintenant prostituée.
* Nancy : jeune femme et femme de Bill .
D'abord jouissant de toute la confiance des chefs de bande, elle se prend d'amitié pour et en meurt sous les coups de son compagnon .
En dépit de ses activités délinquantes, c'est l'un des plus grands cœurs du roman.
* Bill : cambrioleur professionnel qui s'est élevé sous la houlette de Fagin.
À la fois tendre et brutal, il martyrise son chien auquel, pourtant, il porte une certaine affection ;
de même, ses sentiments envers Nancy sont réels, mais sa violence le pousse à la battre à mort lorsqu'il croit qu'elle l'a trahi.
* (« » centre d'une cible) : chien de Bill , qui se conduit exactement comme son maître et en devient une sorte
* , jeune homme maladif et méchant, la proie de violents accès de colère et d'une haine aussi tenace qu'inexplicable.
Il complote avec Fagin pour salir la réputation d' dont il s'avérera être le demi-frère.
* La mère de : riche héritière dont le style de vie décadent a eu raison de son mariage avec .
Elle s'est employée à détruire le testament de son mari qui laissait à une partie de ses biens.
* : officier de police judiciaire, dur, ambitieux et injuste, président du tribunal qui juge .
* Le libraire : propriétaire d'un étal de livres, qui témoigne lors de l'enquête sur le vol à l'encontre
de .
* et : les deux policiers chargés de l'enquête sur le cambriolage de la demeure de .
Les protecteurs d'
* : très respectable bourgeois au grand cœur, qui prend sous sa protection.
* , ami au grand cœur de , mais à jamais pessimiste et grincheux.
* , gouvernante pétrie de bienveillance de , qui refuse de prendre pour argent comptant le rapport défavorable que fait sur .
* Rose Maylie : sœur d'Agnes Fleming, élevée par Maylie après la mort de son père.
Belle, pleine de compassion, toujours prête à pardonner, elle est la vertu incarnée.
Elle entretient avec une longue et affectueuse relation bien avant qu'ils apprennent leur parenté.
* Maylie : vieille dame riche, douce et pleine de bonté.
Elle est la mère de Harry Maylie et la tante adoptive de Rose.
* Harry Maylie : jeune homme flamboyant qui entretient l'ambition de réussir en politique, mais finit par renoncer à ses projets pour épouser Rose.
* Losberne : docteur des Maylie, célibataire endurci au caractère coléreux mais bienveillant.
Sa loyauté envers les Maylie et, plus tard, envers , est à toute épreuve.
* : homme à tout faire des Maylie, atteint d'un léger handicap mental.
Identité littéraire
Beaucoup des noms choisis par Dickens sont, à eux seuls, des portraits, sauf celui de Fagin, plutôt passe-partout.
Pour ne donner que quelques exemples, tient de la bulle () qui finira par crever, de l'abeille () qui s'agite en tous sens ; et évoquent une baie sauvage et acide () ;
se traduit littéralement par «
Perruque grincheuse »
et par « Friable »
Quant à qui, il est vrai, joue un rôle très mineur, elle s'appelle tout simplement madame Machin ().
Riches et pauvres
Les personnages se sont imposés en réponse à certaines données du schéma retenu par Dickens, en particulier l'opposition totale entre deux mondes, celui des pauvres et celui des riches.
Cependant, à la différence de presque tous les romans qui vont suivre, les riches n'y persécutent pas les pauvres, bien au contraire, il leur arrive même de leur porter secours ;
la persécution s'exerce à l'intérieur du monde des pauvres qui, comme l'a montré Hillis-Miller, comprend le groupe des opprimés et celui des oppresseurs.
Les riches, eux, semblent épargnés par les conflits et même, dans une certaine mesure, immunisés contre la réalité ambiante qui ne les rattrape, d'ailleurs sans les altérer, que lorsque l'action les force à agir pour défendre , devenu leur protégé.
En fait, à chaque catégorie de personnages correspond une psychologie, sinon profonde, du moins bien déterminée.
Le groupe des « méchants »
Le groupe des mauvais se caractérise par une noirceur aussi totale que définitive, tous .
Être en compagnie de Fagin, de , de , c'est entrer dans un univers de rictus, de grimaces et d'imprécations.
Le personnage de semble imprégné d'une diabolisation bon teint, mais Dickens a forcé la dose : son diable est un démon de littérature, emprunté à Matthew Gregory Lewis (1775-1818), connu sous le surnom de « » depuis la publication en 1796 du fantastique et scandaleux .
Fagin, lui, semble sortir en droite ligne de (1726) de Daniel Defoe, d'où il tire même son appellation, («
Le joyeux vieux monsieur ») ;
et il n'est jusqu'à Charley qui n'appartienne à la même famille,
puisque , pourtant peu imaginatif, forge pour lui la remarquable désignation (« Bébé d'enfer »).
Le groupe des « gentils »
Avec le groupe des bons, l'image change de couleur, mais les contours en restent tout aussi accusés, comme en négatif, si bien que les critiques ont parlé d'insignifiance, de fadeur à propos de et de Harry Maylie, jugés sans caractère véritable, sans mystère ni nuance.
Monod va jusqu'à dire qu'un seul trait peut « sauver »
ce groupe de personnages, c'est que certains ont une résonance autobiographique.
Par exemple, la maladie et la mort prématurée, survenue le 7 mai 1837, de Mary Hogarth, belle-sœur de Dickens, trouvent leur écho dans la création de Rose Maylie, figure angélique destinée à représenter la pureté, l'innocence et la beauté, mais que Dickens associe sans cesse au thème de la mort.
Les exceptions sont rares et il y faut l'exigence de l'action : alors, Dickens en fait, pour quelques instants, un garçon stupide et borné, comme lorsque l'entraîne à Chertsey ;
ce n'est qu'au dernier moment, la main dans le sac, qu'il s'aperçoit que le cambriolage n'est pas un pique-nique vertueux, et ouvre des yeux horrifiés.
Voleuse et prostituée, encore que cela ne soit jamais dit mais suggéré par des périphrases, elle appartient au monde des méchants tout en ressentant douloureusement que celui des gens de bien lui est fermé, mais elle essaie tout de même, vaguement et confusément, de s'en rapprocher.
Cependant, son cas se trouve vicié par l'intervention d'un ange venu sur terre en la personne de Rose Maylie.
Dickens a l'habitude, depuis ses premiers écrits, de plier les êtres à sa volonté et de les réduire en choses, les morcelant jusqu'à les priver de leur réalité vivante, puis de les reconstruire en accusant un trait, geste, tic de langage ou habitude insolite : ainsi, , le bedeau-appariteur, caresse son tricorne, offre de « manger sa tête » et donne un coup de canne par terre, Fagin rit d'un rire « démoniaque ».
Sylvère Monod trouve le procédé peu naturel :
Il porte là un jugement de valeur que la critique plus moderne tend à éviter, préférant considérer que l'aspect comique de ces êtres caricaturaux jusqu'à la difformité peut avoir valeur de révélation.
Pour autant, juge Davis, le personnage transcende le stéréotype en ajoutant une dose d'empathie à son satanisme : sa relative gentillesse envers s'oppose à l'inhumanité tatillonne des officiels, les administrateurs de la loi sur les pauvres.
Quant au Matois, si sa délinquance appelle à coup sûr la punition, ses vêtements démesurément grands montrent assez qu'il n'est qu'un enfant forcé à des responsabilités d'adulte par une société négligente et abusive.
Nancy, elle, est un cas à part, à la fois attachée à et loyale envers .
Ainsi est-il individualisé de façon presque agressive par le mal qu'il porte en lui, non pas, explique Paul Davis, d'ordre métaphysique comme chez ou Fagin, mais « terrestre » à souhait (), ce qui le pousse, en toute occasion, ;
il faudra attendre la dernière partie du roman pour assister à sa chute, déboires conjugaux et retour au bercail, mais cette fois dans le rôle inverse du précédent () dont la correspondance n'est pas toujours totale .
Tel est le cas dans Twist qui, à bien des égards, révèle des tensions entre l'un et l'autre.
Schéma
Dans sa préface à la troisième édition (1841), Dickens écrit que son propos est de .
Le « Bien » , ici, relève du postulat de l'innocence enfantine, central dans le corpus dickensien et victorien, mais il commence par se définir en fonction du Mal qui l'assaille, c'est-à-dire négativement.
Les manifestations du Mal
Le Mal s'impose d'abord sous la forme de la paupérisation, résultat d'un système de valeurs qu'évoque Dickens au chapitre 4 sous le nom de « philosophie expérimentale », en fait le radicalisme philosophique ayant inspiré les nouvelles lois sur les pauvres : en décrivant l'univers des hospices pour pauvres, Dickens ne fait pas œuvre d'historien, mais réduit à ses valeurs essentielles un système philosophico-politique qu'il incarne en , caricature de la mauvaise autorité affirmant sa volonté de puissance par la brutalité et dont la philosophie se borne à l'équation « pauvre
objet » ou «
pauvre
animal »
Sa deuxième manifestation réside dans le vol et le crime.
La passivité d
Face à ce mal partout actif, reste passif, comme privé d'un « moi » autonome, naïve exacerbation du (l'abnégation personnelle) qui en fait une victime sur laquelle on s'acharne mais qui n'a, pour toute réponse, que le silence ou la prière.
Soumis aux aléas du hasard, il ne peut influer à aucun moment sur le cours de son destin.
Il ne fait que subir et laisser les événements le prendre en charge.
Certes, il se révolte deux fois, mais sa demande de gruau lui a été imposée par ses camarades et sa fuite après les propos injurieux de Noah Claypole à la mémoire de sa mère le conduit de Charybde en Scylla.
Leur pureté prénatale, comme dans lOde à l'immortalité de Wordsworth, est associée à la nature, devient équivalente de l'Éternité, et la ville, noircie d'une fin infâme, celle des résidents de l'hospice, des assassinés et des pendus de Londres, monde de désagrégation et de pourrissement, tel le fétide taudis de Jacob's Island, où meurt Bill .
Récit
Le récit, né initialement du désordre instauré par Agnes, la mère d', dont la mort dans l'hospice est d'emblée teintée d'infamie, ce que rappelle l'ultime phrase du roman, , vise à en résoudre l'énigme, car cette femme sans alliance au doigt n'en est pas moins, par son langage, sa beauté, un certain pathétique élégant, à l'opposé du milieu où elle a échoué.
À cette fin, il ressort à la technique traditionnelle des péripéties, suspense, reconnaissances, ingéniosité, mais, replacé dans la totalité de l'œuvre, il apparaît comme une série d'épreuves permettant au héros de sauvegarder le bien au sein du mal, de reconstituer l'ordre idéal, de définir et de faire disparaître les valeurs négatives, structure ternaire coïncidant pour l'essentiel avec la division initiale en trois livres dans le et en trois volumes dans les éditions parues entre 1838 et 1841.
En revanche, les amours grotesques de et s'affirment comme une souillure d'égoïsme et d'intérêt, ce qui les situe à l'opposé du sentiment, fondé sur l'oubli de soi, de Rose et Harry.
De même, la conversion de Nancy, si elle peut sembler irréaliste, au point que Dickens en a fait le plaidoyer dans la préface de 1841, apparaît comme symétrique de la faute d'Agnes, conduisant non plus de l'ordre au désordre, mais du désordre à l'ordre reste négligeable sur le plan du récit, mais indispensable sur celui des valeurs terreur-désordre, de même que le bedeau que trouve dans la maison abandonnée ne contribue en rien à l'intrigue, mais rappelle que dans un monde où règne une économie du rêve, il est impossible de savoir quelle suite auront les événements et même s'ils en auront une : trouve une mort infâme au milieu de qui ne l'est pas moins, et devient victime de son propre système, tout comme Fagin est châtié par l'instrument même de sa puissance.
Le Matois réintègre le schéma
Avant cette conclusion, l'intrigue et le schéma se livrent une véritable bataille.
L'intrigue gagne le premier round en extrayant Nancy des griffes du schéma : la jeune fille qui, plus tôt dans le roman, avait révélé sa sincère humanité envers la souffrance de prisonniers, se retrouve abaissée à de simples clichés de mélodrame.
Dickens semble alors avoir pris conscience que l'envergure du personnage qu'il avait créé rendait l'intrigue impuissante à l'absorber ou l'oblitérer ;
il lui a donc offert une dernière occasion de se manifester non seulement en beauté, mais de réintégrer le schéma général du roman en en réaffirmant avec force son thème central : que peuvent les pauvres contre l'oppression de l'État : où sont ici les droits du citoyen ?
dans quel marbre est gravée la loi autorisant la morgue du geôlier ?
Ainsi, pratiquement seul des personnages du milieu, le Matois aura-t-il su se lever, pour lui-même et au-delà, pour tous les damnés de la société, perpétuant de ce fait le conflit qu'avait instauré en en demandant « encore » est étroitement associé à sa thématique.
Si, au début, n'est qu'un objet animé sans conscience de lui-même et de sa situation, lorsque s'effectue peu à peu l'éveil de soi, domine en lui le sentiment d'une solitude absolue : .
Bien plus tard, il découvrira par hasard la douceur du confort et le bonheur de la bienveillance, si bien que les deux symboles majeurs sont l'enfer et le paradis, chacun prenant tour à tour plusieurs aspects.
L'enfer
L'histoire d' commence alors qu'il se tourne vers le monde à la recherche du peu d'amour que, confusément, il devine être dû à chacun.
La réponse est brutale : le monde le traite en paria () et s'emploie agressivement à le détruire, comme il le fait de tous les faibles auxquels il ne concède aucune place.
Dès lors, va vivre dans l'angoisse de la mort ;
déjà, il se trouve en péril ne serait-ce que par accident : petits orphelins oubliés lors du retournement des paillasses, brûlures fatales pendant le très occasionnel bain ;
qui plus est, le conseil d'administration de l'hospice prévoit de l'envoyer en mer avec l'espoir que le commandant lui fracassera le crâne à coups de barre de fer, et après sa demande d'« encore », l'enferme dans une pièce en sous-sol, privée de toute ouverture et à l'air raréfié.
La suffocation et la claustrophobie
Apparaît donc très vite la terreur de la suffocation par l'enfermement, à laquelle se superpose bientôt celle de la strangulation, car la pendaison, prédite à l'hospice, le menace directement maintenant qu'il est prisonnier de Fagin.
La suffocation s'accompagne d'un faisceau de phobies : chute, écrasement, façades s'écroulant sur les trottoirs, cheminées s'effondrant sur elles-mêmes, habitations s'acharnant à éclater en morceaux.
Peur aussi, universelle et incoercible, de la noyade dans les eaux fangeuses de la Tamise, dont la boue monte à l'assaut des maisons branlantes pour mieux les avaler dans ses profondeurs.
C'est dans le trou sinistre et noir formé par l'escalier menant au fleuve depuis que Nancy rencontre secrètement ses interlocuteurs : le sol couvert d'eau fétide, elle en est persuadée, sera son lit de mort : Et , que entraîne dans le glauque brouillard de la nuit, s'en convainc aussi :
Terreur née aussi de la claustrophobie, avec des images de pièces apparemment sans issue, cave à charbon à l'hospice où on le garde une éternité, cheminées avides d'enfants auxquelles il échappe de justesse, escalier de pierre où le croque-mort le pousse jusqu'à un trou humide et sombre, avant de lui installer une paillasse coincée derrière le comptoir, une tombe au milieu des cercueils gisant dans un local sans air.
À Londres, ce n'est qu'amas de maisons noires, auxquelles on accède en contrebas par des ruelles tortueuses et mal éclairées, débouchant sur une ruine hermétique : , univers inintelligible où sa conscience abasourdie ne peut que se mettre en sommeil.
Mais persiste une menace permanente, la chaîne d'espionnage par laquelle, dans cette communauté de l'ombre, Fagin surveille tout le monde et chacun observe l'autre avec suspicion.
Les voleurs redoutent d'être identifiés par le monde extérieur, mais craignent bien davantage la trahison de leurs acolytes.
Rien d'étonnant, donc, à ce que les relations entre les individus des bas-fonds, forcément illicites, se soldent par des échecs, la liaison entre Nancy et , par exemple, n'y survivant pas.
cependant, a connu autre chose, son bref aperçu, chez , du monde des honnêtes gens, mais cette découverte le remplit de confusion.
Enfermé, après son retour forcé, dans la haute maison bardée de barreaux, aux couloirs tortueux et apparemment sans issue, s'échapper lui paraît impossible et .
Cette vision d'un petit garçon sans repères, emprisonné dans une maison en ruine peuplée d'ombres et de rats, scrutant un bout de monde inconnu, est, écrit John Hillis-Miller, .
Le labyrinthe et le chaos
Ce bout de monde apparaît comme une masse d'empilements, un bric-à-brac vertical, opaque et impénétrable, qu'il ne comprend pas, confusion portée à son comble lorsque, enfin, il peut sortir, accompagné du Matois ou, plus tard, de qui essaie de faire de lui un voleur.
Des noms de rue surgissent, mais c'est le narrateur qui les nomme, car , lui, se sent pris au piège d'une nouvelle prison.
Lors de l'équipée forcée avec au chapitre 24, à l'approche de , le tohu-bohu se double d'une cacophonie étourdissante, vociférations, sifflements, aboiements, grognements, bêlements, hurlements de cloches ;
balloté, poussé, cogné, saisi par la puanteur des choses et des gens, abasourdi (), ahuri (), stupéfait (), s'enfonce hors de l'espace et du temps, comme englouti dans un océan de difformité.
Le paradis
À mi-chemin,
au chapitre 22, le roman vire de bord, laissant pratiquement la critique sociale de côté.
C'est que, d'un coup, est arraché à l'enfer : du bureau de l'horrible , il est passé inconscient dans une chambre douillette avec, à son chevet, une vieille dame bien mise qui le veille, occupée à sa couture.
La vie d'hier n'est plus, muée en un cauchemar dont il s'est échappé pour rejoindre un état antérieur à tout ce qu'il a connu.
L'Éden terrestre ou un revers de la médaille ?
Le monde de la campagne apparaît d'abord à Oliver comme un paradis terrestre à l'opposé de la ville.
Dès six heures du matin, il sillonne les champs, pillant les haies pour rassembler des bouquets de fleurs sauvages.
Le chapitre 33 contient un paragraphe où sa folle galopade se présente comme l'envers de sa marche forcée par les rues de Londres : Ici, plus de labyrinthe suffoquant, l'étroitesse a cédé à l'ouverture et la menace à la liberté.
John Hillis-Miller relève cependant une restriction qu'il juge symboliquement significative : la douce maison est enserrée de rosiers grimpants, de chèvrefeuille et de jasmin, et le tronc des arbres enlacé par le lierre :
Au vrai, il devient vite évident que la campagne est le revers plutôt que l'opposé de la ville, un paradis de sécurité douillette, un intérieur qui regarde le grand espace de sa fenêtre :
À l'hospice
, chez , avec Fagin, ou encore sous la menace de la foule urbaine, n'avait pas le temps d'analyser le monde alentour ;
désormais, s'il a tout loisir de réfléchir à sa configuration, il ne se sent pas, pour autant, le droit d'en déchiffrer le sens et le paradis lui reste insondable.
D'autant que, bientôt, Fagin et se présentent pour le réclamer, sans qu'on sache s'il s'agit d'un rêve ou de la réalité
- aucune trace de pas n'a été trouvée -, si bien qu'à l'étonnement s'ajoute un sentiment d'insécurité, incursion du passé dans son présent qui le lui rend à nouveau intolérable, vide, traînant les pas ou, telle une horloge détraquée, accélérant soudain comme pris de folie.
Reste l'espoir de capturer le bonheur d'un autre paradis, celui d'avant sa naissance, et de le vivre ici et maintenant.
Le paradis surnaturel retrouvé
Twist abonde en « sentiments d'immortalité » a inspiré, en 1968, le film, lui aussi musical, de Carol Reed, , avec Jack Wild en et Ron Moody en Fagin, dont le rôle est inversé, puisqu'il sauve de jeunes garçons londoniens de leur détresse.
La musique est due à Lionel Bart et Johnny Green, et le scénario, inspiré de Lionel Bart et bien sûr de Dickens, a été mis au point à Vernon Harris.
En 1974, Hal Sutherland, alors en semi-retraite, réalise Oliver Twist, un dessin animé américain.
Un long
métrage
d'animation mexicain de Fernando Ruiz, Les Aventures d'Oliver Twist, sort en 1987 sur une musique de Plácido Domingo Jr
Autre long-métrage
d'animation de 1988, et Compagnie, produit par et mis en scène par George Scribner, présente l'histoire de Dickens transposée partiellement dans le monde des animaux
Les faits se déroulent à New York : , petit chaton abandonné, est pris en charge par un chien errant nommé Roublard, à la fois débrouillard et chapardeur, qui le conduit jusqu'à sa demeure, une péniche délabrée, amarrée sur les docks ;
y fait la connaissance du maître humain de Roublard, le ferrailleur Fagin, ainsi que toute la bande de chiens « laissés pour compte » : le chihuahua Tito, le dogue allemand , le bouledogue intellectuel Francis et Rita, une levrette persane affectueuse et pleine de bon sens.
Oliver Twist
, un film franco-tchéco-italo-britannique réalisé par Roman Polanski, est sorti en 2005 sur un scénario de Ronald Harwood.
Télévision
En 1962, Jean-Paul Carrère met en scène un téléfilm en deux parties, inspiré par le roman de Dickens, dans le cadre de la collection Le Théâtre de la jeunesse, avec Marcel Dalio (Fagin), Maurice Garrel (), Anne Doat (Nancy), André Oumansky (Bill ) et Jacques Seiler (le directeur).
Première diffusion télévisuelle 6 mai 1962.
Un DVD de ce spectacle est édité par Koba Films Video en 2005.
Au Royaume
Uni
, les adaptations sont régulières à partir de 1962, date d'un Twist en 13 épisodes (en noir et blanc) de la .
Ainsi paraissent (Les Autres Aventures d' Twist, 13 épisodes en couleurs) sur ATV Network en 1980, puis, en 1985, la série en 12 épisodes écrite par Alexander Baron pour la , avec Eric Porter dans le rôle de Fagin.
En 1997, les studios Disney proposent leur version télévisée des Aventures d' Twist, réalisée par Tony Bill, avec Richard Dreyfuss dans le rôle de Fagin, David O'Hara dans celui de Bill et Elijah Wood dans celui de .
Nouvelle adaptation deux années plus tard, en 1999, par : Twist, série en quatre épisodes écrite par Alan Bleasdale avec Robert Lindsay (Fagin), Marc Warren (), Sam Smith (), Andy Serkis (Bill ) et Keira Knightley (Rose Fleming).
Enfin, 2007 voit l'histoire revisitée par Coky Giedroyc avec Tom
Hardy et Timothy
Spall en une mini-série intitulée Twist.
Présentée au public britannique en 2007 sous la forme d'une mini-série en cinq épisodes diffusés sur entre le 18 et 22 décembre 2007, elle a été diffusée en France sur , en deux parties, les 13 et 20 février 2014.
Bande dessinée
Le numéro 1140 du 3 septembre 1970 du journal Tintin, consacré à Dickens, présente Twist en un récit en six pages par Yves Duval et Uralde.
Fagin le juif, par Will Eisner, l'un des pères fondateurs du roman graphique en Amérique du Nord, revisite en 2004 l Twist de Dickens.
Selon Eisner, certains personnages de fiction ont, par leur popularité, acquis au fil du temps l'illusion de la réalité, prenant valeur de stéréotypes qui influencent le regard de la société.
Juif lui-même, il explique avoir toujours été gêné par le Fagin de Dickens et entreprend de raconter Twist de son point de vue.
Le lecteur est alors plongé dans le contexte de l'époque et se rend compte de ce qu'a pu être la vie d'un juif pauvre à Londres au , ce qui éclaire le comportement du futur criminel qui finit sur l'échafaud.
Twist, par Loïc Dauvillier et Olivier Deloye, est publié par Delcourt dans la collection ;
les tomes 1 et 2 datent de 2007 et le tome 3 de 2008.
Oliver Twist, scénario de Philippe Chanoinat et dessins de David Cerqueira est paru chez Glénat en 2011 et ressort en juillet 2017 dans la collection Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée.
Comédies musicales
* , comédie musicale de Lionel Bart
, est présentée pour la première fois à Londres en 1960, puis à à partir de 1963.
En 1968, Carol Reed adapte au cinéma dans un film musical.
* Oliver Twist, le Musical, comédie musicale de Shay Alon et Christopher Delarue, mise en scène par Ladislas Chollat
, est présentée à la Salle Gaveau à Paris à partir du 23 septembre 2016, avec David Alexis dans le rôle de Fagin.
