Arme nucléaire de l'Union soviétique|Essai nucléaire soviétique|1961 en Union soviétique|Octobre 1961
La « Tsar Bomba » (en ), ou (en ), ou « » (en ) est une bombe à hydrogène développée par l’industrie nucléaire de l'Union soviétique.
Avec , c'est l'arme de destruction massive la plus énergétique jamais utilisée.
Larguée par un bombardier Tupolev Tu-95 modifié à environ d'altitude, elle explosa le à environ et représente l'apogée de la course aux armements nucléaires qui, avec la crise des missiles de Cuba, aboutit à la « Détente ».
Description
Le développement d'une dotée d'une telle énergie par les Soviétiques prend source dans l'avancée américaine dans ce domaine : Castle Bravo, plus puissante bombe américaine conçue, qui explosa en 1954.
La Tsar Bomba était une conçue à l'origine comme une bombe à trois étages, dite «
FFF » (fission-fusion-fission), mais finalement réduite en une (fission-fusion).
D’une énergie d’environ , elle est à ce jour la bombe la plus énergétique à avoir explosé.
L'engin fut réalisé afin de pouvoir servir de base à des bombes de (soit de tonnes de TNT, selon le souhait de Nikita Khrouchtchev qui déclarait déjà, dans ses discours, que l’URSS disposait d’une telle bombe).
Le troisième étage en uranium, destiné à produire l'énergie additionnelle pour atteindre la puissance de , ne fut pas utilisé pour le test, mais remplacé par du plomb inerte, afin de limiter son énergie à et, selon le souhait d'Andreï Sakharov, de réduire les effets des retombées radioactives, et aurait sans aucun doute provoqué une catastrophe écologique immense, et causé des dégâts sur des centaines de kilomètres à la ronde.
L’engin expérimental tirait son énergie à 97 % de la fusion thermonucléaire ou .
Elle fut conçue en moins de quatre mois à l’Institut panrusse de recherche scientifique en physique expérimentale par une équipe de physiciens comprenant notamment
Andreï Sakharov.
Elle avait une masse de , une longueur de et un diamètre de .
Effets de l’explosion
Larguée à environ d'altitude, la bombe chuta sur plus de 8000 m avant d'exploser à (heure de Moscou), le , à une altitude de au-dessus de la cible et au-dessus du niveau de la mer, lors d’un test dans l’archipel de la Nouvelle-Zemble (océan Arctique).
Elle fut larguée d’un bombardier Tu-95, piloté par Andreï E. Dournovtsev.
La bombe était équipée d’un système de parachutes afin de permettre au bombardier de s’éloigner à une distance de sécurité de la zone d’explosion.
La détonation développa instantanément une boule de feu de plus de de diamètre.
L’éclair de l’explosion fut visible à plus de du point d’impact et le champignon atomique en résultant parvint à une altitude de avec un diamètre de .
Même avec leur distance, les pilotes rapportèrent que l'avion chuta d'un kilomètre au moment de l'explosion.
Au point zéro, tout était effacé, le sol avait été nivelé et faisait penser à une « patinoire ».
Des maisons de bois furent détruites à des centaines de kilomètres, d’autres perdirent leur toit.
La chaleur fut ressentie à .
La Tsar Bomba pouvait infliger des brûlures au troisième degré à plus de de distance, alors que la zone de destruction complète se situait dans un rayon de , et la zone de dommages importants à un rayon de .
Actuellement, la plus énergétique bombe nucléaire en service (et connue) est une ogive de montée sur les ICBM soviétiques puis russes (Code OTAN : Satan).
Il a également existé une bombe américaine de , la B41, mais elle fut retirée du service en 1976.
L’essai américain le plus énergétique en comparaison est un tir de , nom de code Castle Bravo.
D'une énergie initialement prévue de , elle a causé un grave accident radiologique en comparaison de celle du Tsar, qui à cause de forts vents dans la haute atmosphère a vu ses retombées radioactives dispersées sur une plus grande surface.
Histoire du nom
Le surnom de « Tsar Bomba » fut donné par les Américains, en comparaison avec la Tsar Kolokol, une cloche gigantesque, et du Tsar Pouchka, qui reste encore un des plus grands canons au monde.
Les Soviétiques, qui ont renversé le gouvernement des tsars, utilisèrent le surnom «
Ivan » durant la phase de développement de la bombe, non pas en référence à Ivan le Terrible, mais par souci de discrétion en donnant le nom le plus banal qui soit, comme les bombes américaines à qui on attribua les noms de : « » et « ».
L'expression «
Tsar Bomba » comporte une certaine ambiguïté.
Les traductions exactes de «
Bombe du Tsar », «
Bombe reine »
et «
Reine des bombes » seraient respectivement « », « », « ».
Le mot « bomba » (« ») est féminin et appelle un autre féminin , mais c'est un calque évident du Tsar Kolokol ou du Tsar Pouchka qui ne pose aucun problème linguistique aux Russes eux-mêmes.
Devenir de la région située sous l'explosion
De à 1990 (dernière expérience) , dont 91 dans l'atmosphère, ont eu lieu dans ou au-dessus de l'archipel montagneux de Nouvelle-Zemble (environ ), principalement sur trois sites, dits A, B et C (la Tsar Bomba a été larguée au-dessus du site C ;
Soukhoï Nos, utilisé de 1957 à 1962).
Il a été estimé que le total de l'énergie ainsi libérée équivaudrait à environ le centuple de celle de toutes les explosions de la Seconde Guerre mondiale (dont les bombes atomiques) et selon un rapport du Sénat et de l’Assemblée nationale française.
Après avoir ratifié et appliqué l'interdiction des essais nucléaires dans l'atmosphère, la mer et le sol, le gouvernement soviétique utilisait ce « polygone de tir » .
