Jiu
jitsu brésilien
Le jiu-jitsu brésilien (; , ), est un art martial, un sport de combat et un système de défense personnelle dérivé de techniques du judo et du ju-jitsu importées du Japon au Brésil par Mitsuyo
Maéda vers 1920, puis développé par la famille Gracie.
Le jiu-jitsu brésilien promeut le concept qu'une personne peut se défendre face à un opposant plus lourd et fort en utilisant les techniques appropriées, plus particulièrement en amenant le combat au sol et en appliquant des techniques d'étranglement, de clé articulaire ou de compression musculaire.
Histoire
Mitsuyo Maéda, né au Japon en 1879, pratiqua d'abord le sumo, avant d'entrer au Kōdōkan (école de judo de Jigorō Kanō créée en 1882) en 1897.
En 1904, alors dan de judo, il partit aux États-Unis, avec Tsunéjiro Tomita, pour faire la démonstration de cette nouvelle discipline en affrontant des lutteurs.
Il effectua un premier séjour au Brésil en 1907, puis en 1914 (à Belém), et participa à l'établissement de la colonie japonaise au Brésil en 1920.
Au cours de ces séjours au Brésil, il participa à des combats de lutte libre (vale-tudo) pour montrer la supériorité du Kodokan (école de judo fondée par Jigoro Kano) et pour gagner un peu d'argent.
Il fut alors surnommé « Conde Koma ».
Durant cette période, il fut aidé par Gastão Gracie, descendant d'une famille écossaise.
En remerciement, il enseigna l'art du combat à son fils, Carlos Gracie, qui l'enseigna à son tour à ses frères, Oswaldo, Gastão Jr, George Jr (Gastao et Cesalina Gracie avaient huit fils).
Devenu leader du clan Gracie, le jeune élève Carlos qui était attiré par le combat réel modifia rapidement les techniques apprises par le comte Koma pour l'adapter à la réalité brésilienne.
Carlos Gracie commença à tester lui-même ses techniques en lançant lui aussi des défis.
Carlos Gracie avait la réputation de combattre n'importe qui, sans distinction de taille ou de poids.
Il demeura invaincu et devint une légende au Brésil.
Helio Gracie était un autre frère de Carlos, mais le médecin lui avait déconseillé de pratiquer, en raison de sa santé fragile et il se contentait donc de regarder et d'écouter l'enseignement de son frère.
À l'âge de 16 ans, il remplaça Carlos lors d'un cours, en se servant de ce qu'il avait mémorisé.
Il commença ainsi la pratique du ju-jitsu, mais repensa le ju-jitsu traditionnel avec l'esprit brésilien et adapta les mouvements à sa propre physionomie, étant de petit gabarit (1,65 m, ).
Il créa ainsi un art martial propre, qui reste jeune par rapport à son ancêtre japonais.
Une première tentative d'imposer cet art martial face à l'école japonaise échoua ainsi en 1951, avec la défaite d'Helio Gracie face au champion du Japon de Judo, Masahiko Kimura.
Celui-ci récidivait 8 ans plus tard en venant à bout de Santana, champion de Gracie jiu-Jitsu (1 victoire et 1 nul).
Technique
Contrairement à la majorité des arts martiaux, qui privilégient le combat debout, pieds et poings, le jiu-jitsu brésilien se focalise sur le combat au sol, domaine extrêmement technique et où le gabarit joue moins.
Cela s'avère d'autant plus juste si l'un des deux adversaires a fait le choix de combattre au sol.
En effet, on peut souvent forcer un adversaire à aller au sol, alors qu'en revanche on ne peut jamais obliger l'autre à combattre debout.
Dès lors, la victoire dans un combat libre entre deux adversaires passe généralement par une maîtrise des techniques de combat au sol.
Il en résulte une place nettement moins importante laissée en matière de projections ou de techniques de frappe du jiu-jitsu brésilien par rapport aux autres arts martiaux.
Ainsi de nombreux jiu-jitsukas affrontent lors de combats libres, des lutteurs, des boxeurs ou des karatékas
dans le cadre de compétitions internationales telles que le Pride Fighting Championships ou l'Ultimate Fighting Championship,
et s'imposent comme de redoutables combattants.
Même si les jiu-jitsukas se font amener au sol, et se retrouvent à combattre dos au sol, il s'agit d'une position (appelée dans la garde) intéressante en pur jiu-jitsu brésilien qu'il faut savoir maîtriser en combat libre.
Tout comme au sambo, les pratiquants du jiu-jitsu brésilien pratiquent le combat au sol total.
Ils ont à leur disposition tout un arsenal de clés de bras (épaule, coude, poignet), de clés de jambe (genou, cheville, pied), de clés de cou, et d’étranglements.
Le jiu-jitsu brésilien représente une spécialisation du combat au sol, avec la redécouverte de nouvelles positions caractéristiques comme la garde (où dos au sol, on enserre la taille de l’adversaire entre ses jambes), qui permet de se protéger des techniques de soumission, tout en étant capable d’en délivrer.
Le jiu-jitsu brésilien et son application en vale-tudo ( en portugais)
se sont révélés particulièrement efficaces lors de la création en 1993 des Ultimate Fighting Championships (UFC) qui virent la victoire de Royce Gracie, ou encore à l'occasion des défis remportés par Rickson Gracie.
Grades
Comme au judo ou au karaté, le jiu-jitsu brésilien utilise un système de ceintures de couleurs afin de marquer la progression des pratiquants.
Les débutants commencent leurs parcours avec la ceinture blanche, tandis que la ceinture noire est elle attribuée aux pratiquants les plus aguerris.
Un système de « barrettes
attachées à un bout de la ceinture est aussi parfois mis en place afin d'indiquer l'avancement entre les ceintures.
Tenue
Le jiu-jitsu brésilien, comme le judo et le ju-jitsu, est traditionnellement pratiqué avec un keikogi, souvent appelée kimono.
La tenue est composée d'un pantalon et d'une veste en coton fermée par une ceinture.
Comparé au judogi, le kimono de jiu-jitsu brésilien est souvent plus resserré au niveau des manches et du pantalon afin de rendre plus difficile leur saisie.
La variété des couleurs rencontrées est aussi plus importante.
Si le blanc reste la couleur originelle de la tenue, il n'est pas rare de voir des kimonos bleus, noirs voire rouges ou encore effet camouflage sur les tapis.
L'ajout de patchs sur la veste et le pantalon est aussi une pratique commune, notamment pour afficher son école.
Les règlements de compétition n'autorise toutefois que les tenues unies de couleur blanc, bleu ou noir, et l'application de patchs uniquement sur des zones définies.
Le jiu-jitsu brésilien peut aussi se pratiquer sans kimono, dit «
no gi »
Dans ce cas, les combattants ne peuvent saisir la tenue et sont généralement vêtus d'un short et d'un .
Règlement de compétition
Si plusieurs organismes et fédérations proposent de légères variantes du règlement pour la pratique du jiu-jitsu brésilien ou discipline analogue de grappling en compétition, les règles éditées par l'International Brazilian Jiu-Jitsu Federation (IBJJF) s'imposent en référence depuis les années 1990 et le développement de ce sport à travers le monde.
Les Championnats du monde organisés par cette fédération depuis 1996 sont d'ailleurs considérés comme la plus prestigieuse compétition de jiu-jitsu brésilien.
Le règlement de l'IBJJF
opposent les participants selon leurs grades, leurs catégories d'âge et de poids.
Cependant, une compétition dite peut rassembler tous les compétiteurs du même grade et de la même catégorie d'âge, qu'importe leurs poids.
Lors d'un combat de jiu-jitsu brésilien, deux combattants se font face sur une aire de combat carrée composée de tapis, d'une taille allant de à .
La surface centrale est entourée de tapis, généralement d'une couleur différente, constituant la « zone de sécurité ».
Si les concurrents viennent à sortir de cette zone de combat, le match est mis en pause le temps que l'arbitre les ramène au centre dans la même position.
Un seul arbitre est présent sur les tapis et fait autorité dans les décisions qu'il donne via des gestes codifiés.
Le but de l'opposition est de faire abandonner son adversaire à l'aide d'une technique de soumission avant la fin du temps imparti.
Des points sont aussi distribués par l'arbitre au cours du combat, suivant les actions effectuées, et permettent de déterminer un vainqueur si aucun des concurrents n'a pu faire abandonner l'autre avant la fin du chronomètre.
Attribution des points
Passage de garde : 3 points
Critères d’attribution des points :
* le combattant marque le contrôle sans laisser d’espace entre les deux corps pendant au moins trois secondes avant de changer de position,
* l’adversaire ne maintient pas le bras de l’attaquant en contrôle de type «
garde
ouverte ».
Les points ne sont pas attribués
si :
* l’attaquant doit sans cesse bouger son corps et s’adapter pour contrôler l’adversaire, sans réussir à stabiliser trois secondes la position,
* si l’adversaire reprend immédiatement dans la garde ou demi-garde,
Dans ces cas, l’attaquant marque « avantage ».
Remarques :
Le passage de demi-garde est considéré comme un passage de garde : 3 points
Si un combattant est repris dans la demi-garde et ressort sa jambe, il a comptabilisé un nouveau passage de garde.
* Le passage de la garde à la demi-garde est compté «avantage» si l’attaquant a le bassin plaqué contre son adversaire (si l’adversaire arrive à maintenir de la distance et à reste sur le côté, il n’y a pas d’avantage).
Projection : 2 points
Critères d’attribution des points :
La projection est nette même si l’attaquant reste debout
* La projection n’est pas nette (adversaire tombant sur le côté) mais l’attaquant contrôle la position d’arrivée au sol
Les points ne sont pas attribués
si :
* l’adversaire arrive sur les fesses ou le côté et passe immédiatement à quatre pattes
Dans ce cas, l’attaquant marque « avantage »
Remarques :
* Si les deux genoux de l’adversaire sont au sol lorsque commence l’attaque, il ne peut être marqué qu’
avantage
Si un des deux genoux est levé, il est marqué deux points.
* Si les deux adversaires s'assoient simultanément en position de garde assise (double « pull
guard »
, le premier à se relever se verra attribué un « avantage ».
Renversement : 2 points
Il s’agit d’une technique démarrée d’une position inférieure qui amène l’attaquant à une position supérieure.
Critères d’attribution des points :
* L’adversaire
était au-dessus de l’attaquant au début de la technique
* L’adversaire arrive sur le côté, les fesses ou le dos
Les points ne sont pas attribués
si :
* L’attaquant commence l’action au-dessus de l’adversaire (les retournements type «Judo»
lorsque l’adversaire est à quatre pattes)
* L’adversaire est renversé mais revient immédiatement dans la garde
Dans ces deux cas, l’attaquant marque « avantage ».
Remarques :
* Les renversements peuvent être exécutés depuis la garde ou la demi-garde.
Les deux points sont marqués même si l’attaquant arrive dans la demi-garde de l’adversaire
* Les sorties de contrôles (croix, montée…) ne sont pas des renversements et ne donnent ni points, ni avantages
Passage en position montée : 4 points
Critères d’attribution des points :
* l’attaquant est tourné vers le visage de l’adversaire (pas de points pour montée inversée)
* l’adversaire peut être à plat dos, sur le côté ou sur le ventre
* au moins un des deux genoux de l’attaquant doit être au sol
* un bras de l’adversaire peut-être pris sous les jambes mais pas les deux
Les points ne sont pas attribués
si :
* un pied de l’attaquant
est toujours pris entre les jambes de l’adversaire
Remarques :
Genou sur estomac : 2 points
Critères d’attribution des points :
* le genou du côté des jambes de l’adversaire est sur son abdomen
Les points ne sont pas attribués
si :
* le genou du côté de la tête de l’adversaire est sur le sol
Passage dans le dos : 4 points
Critères d’attribution des points :
* un bras de l’adversaire peut-être pris sous les jambes mais pas les deux
Les points ne sont pas attribués
si :
* le corps de l’adversaire est entouré par les jambes en triangle
Remarques :
* les points sont accordés que l’adversaire soit à quatre pattes, ventre en l’air ou ventre vers le sol.
Situations particulières
Pour prendre dans la garde depuis la position debout :
- Il est nécessaire de tenir le kimono de l’adversaire (manche, revers, pantalon…)
sinon, il est comptabilisé comme une « faute modérée ».
- Si l’adversaire tient le pantalon et soulève la jambe de celui qui s’assoit, il marque 2 points.
