Nageur britannique|Joueur britannique de water-polo|Champion olympique britannique|Champion olympique de natation|Champion olympique de water-polo|Nageur aux Jeux olympiques de 1900|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques de 1900|Nageur aux Jeux olympiques intercalaires de 1906|Nageur aux Jeux olympiques de 1908|Naissance en février 1872|Naissance à Leicester|Décès en mai 1933|Décès à 61 ans
John Arthur Jarvis, né le à Leicester et mort le à Londres, est un nageur britannique, plusieurs fois champion olympique.
Biographie
Jarvis vit à Leicester et y travaille comme peintre en bâtiment.
Il est membre du Leicester Swimming Club.
Il dispose d'un talent exceptionnel en tant que nageur.
Bien que spécialiste des courses sur longues distances, cela ne l'empêche pas de faire également du plongeon et du water polo avec succès.
De plus, il essaie toujours d'améliorer le style de nage et est engagé comme sauveteur.
Aux Jeux olympiques de 1900 à Paris, il devient champion sur et nage libre.
Jarvis est également annoncé comme membre de l'équipe britannique de water-polo qui remporta le titre.
Ce n'est pas certain qu'il ait effectivement participé à cette compétition, d'autant qu'il n'était pas membre du club participant, lOsborne Swimming
Club Manchester.
Dans la liste officielle des vainqueurs du CIO, il n'est d'ailleurs pas répertorié comme médaillé du water polo, mais uniquement comme vainqueur de ses deux titres en natation.
Jarvis préfère aux Jeux la nage sur le côté.
Deux ans plus tard
, il développe avec le nageur professionnel Joey Nuttall un mouvement de jambe spécifique, le Jarvis-Nuttall-Kick.
Avec ce style, il remporte le Kaiserpreis à Berlin en 1902.
Il n'est pas autorisé à ramener ce trophée en Angleterre mais en obtient une photo à la place.
Les coûts de voyage vers Saint-Louis où ont lieu les Jeux olympiques de 1904 sont très élevés et sont une raison pour laquelle la Grande-Bretagne n'envoie que trois athlètes à ces Jeux.
Jarvis fait toujours partie des meilleurs nageurs du monde et aurait sans doute eu de grandes chances de médailles s'il avait pu participer.
Il est par contre présent aux Jeux olympiques intercalaires de 1906 à Athènes.
Il se classe deuxième de la course sur le mile derrière son compatriote
Henry
Taylor et troisième
sur .
Avec l'équipe britannique, il termine encore troisième sur le relais 4 × .
Jarvis remporte durant sa carrière 108 championnats, bon nombre d'entre eux portant le nom de championnat du monde, mais il s'agit de compétitions régies par différentes organisations qui ne correspondent pas aux titres officiels connus de nos jours.
Il remporte 28 titres britanniques dont un, en 1904, en plongeon.
Il détient de nombreux records du monde même si, à cette époque, ceux ne sont pas officiels.
Jarvis offre également des performances plus fantasques, il remporte ainsi en 1904 les championnats nationaux de plongeon «
en longueur »
avec .
Dans cette discipline, il s'agit, après un saut de l'ange, de rester longtemps sans mouvement sous l'eau.
Après une minute ou une sortie de l'eau prématurée, la distance est mesurée.
Cette discipline très populaire en son temps, qui est même au programme des Jeux olympiques de 1904, ne connaît pas de reconnaissance officielle de la part du CIO.
Après s'être retiré du sport, il est nommé théoricien et il reçoit le titre de professeur.
En 1902 déjà, il s'est penché sur la théorie des différents styles de nage dans son livre The
Art of Swimming.
Il participe activement à la formation de sauvetage.
Même à l'étranger, à l'occasion de compétition de natation, il en profite pour enseigner différentes techniques de sauvetages.
En 1968, Jarvis est intronisé dans le International Swimming Hall of Fame.
Palmarès
Jeux olympiques
* Jeux olympiques intercalaires de 1906 à Athènes (Grèce)
Liens externes
* http:/ honorees
68jajarvis.html Son profil sur l'International Swimming
Hall of Fame
Sources
NOTOC
3ojfx4yhzx9w4vd627m7dbgq0qv5vdr
