Automobile
Renault|Clio
III|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Break
La Renault Clio III (code projet X85) est une automobile du constructeur automobile français Renault.
C'est la de Clio.
Elle fait partie du segment automobile de classe B (« citadine polyvalente »).
Elle est la voiture la plus vendue en France en 2006, 2011 et 2012, devant sa principale rivale qu'est la Peugeot 207.
La Renault Clio III a remporté le trophée européen de la voiture de l'année en 2006.
Historique
La Renault Clio III a été conçue au Technocentre Renault.
Elle est initialement fabriquée dans l'usine de Flins.
Depuis 2006, elle est également produite dans les usines de Valladolid (Espagne), de Bursa (Turquie) et de Novo Mesto (Slovénie).
L'usine de Bursa est la seule à produire les versions Clio III Estate.
* Élue Voiture de l'année 2006
, 15 ans après la Clio I.
* Voiture la plus vendue en France en 2006, 2011 et 2012.
Phase I (2005
* Commercialisation en France à partir de septembre 2005
* Entre juin 2006 et mai 2007, Clio III RS a été produite à 8 000 exemplaires.
En 2008, la version break de la Clio III est lancée.
Cette nouvelle Clio prend le nom de «
Clio Estate » (sur le marché français), emprunté à la nouvelle Laguna III break dénommée également «
Estate »
Cette voiture avait fait l'objet d'une étude de style en 2007 :
Clio Grand Tour concept.
Elle peut se nommer Clio GrandTour, Clio SportTourer ou encore Grand-Clio sur d'autres marchés.
Le poids est en augmentation de 38 % (790 à ) par rapport à la Clio I de 1990, en bonne partie à cause des dimensions en hausse : sa longueur est supérieure de , sa largeur de et sa hauteur de .
Phase II (2009
La Clio III a été restylée en mai 2009 avec un nouveau style plus dynamique et raffiné.
Elle adopte une nouvelle face avant (nouveaux phares, nouvelle calandre et nouveaux antibrouillards), une nouvelle face arrière (nouveaux feux, nouveaux feux brouillard et nouveau pare-chocs), un nouveau style intérieur d'un standing élégant et une longueur extérieure totale en hausse de 4 cm.
Le break Clio GrandTour ou Estate et la sportive RS (Renault Sport) profitent du même restylage.
À cette occasion, la Clio III RS voit sa puissance passer de 200 à 203 ch.
Apparaît une version GT se situant entre les 1.6 16v et RS.
Désormais, deux versions du 1.6 16v sont proposées, avec respectivement 111 et 128 ch.
La sportive RS et le break Estate gardent les feux arrière de la phase I.
Clio Collection (2012
En parallèle
à la production de la Clio 4, Renault prolonge la production de la Clio III pendant 2 ans en petite série, signant la fin de sa production
Cette version appelée «
Collection » est fabriqué uniquement dans l'usine de Flins, aux côtés de la Clio 4 et de la citadine électrique Zoé.
Elle est disponible en 3 ou 5 portes avec un moteur essence ou diesel de 75 ch eco².
Caractéristiques techniques
La capacité du réservoir d'essence est de .
Châssis :
* Plateforme « B »
lancée au départ sur les Nissan Micra et Renault
Modus :
suspension avant MacPherson, essieu arrière à poutre de torsion ;
Une version Renault Sport (dite RS) est commercialisée à partir de juin 2006 avec le « Moteur F » de type F4R
Moteurs essence :
Moteur essence/GPL :
Versions
Prix en France
Historique des tarifs Clio III :
* de à pour les versions haut de gamme (Gordini, GT, Night & Day, Initiale, RS)
Clio III
Collection
Prix sans options.
Sécurité
Clio III a obtenu le maximum d'étoiles aux crash-tests Euro NCAP.
* Protection des enfants : (le maximum pouvant être obtenu est de 5 étoiles)
* Protection des piétons : (le maximum pouvant être obtenu est de 4 étoiles)
Clio III RS
La Clio III se décline en diverses versions Renault Sport, comme les Gordini RS, RS Cup et RedBull Racing RB7.
Clio III
Lutecia
Dans des pays comme le Japon, la Clio III est appelée Lutecia (en référence à l'ancien nom de Paris, Lutèce).
Galerie
File:024
Guigou
Marty 00.jpg|Renault Clio R3
Rallye
Fichier
Renault Clio III
Grandtour
Facelift 20090808
front.
JPG|Clio III
Estate restylée
Fichier
Renault Clio
Phase II.JPG|Clio III GT
Fichier
Renault Clio Grand Tour Concept.jpg|Clio Grand Tour Concept
Fichier:
Clio RS
Red Bull
Racing RB7.jpg|Clio
Red Bull
Racing RB7
