Musée à Arles|Musée d'histoire en France|Musée d'une ville|Arles|Culture provençale|Musée fondé en 1899|Label musée de France dans les Bouches-du-Rhône|Monument historique à Arles|Félibrige
Le Museon Arlaten (provençal pour « Musée arlésien ») est un musée consacré à l'ethnographie de la Provence.
Il se situe au centre d'Arles, au 29, rue de la République, dans l'ancien hôtel particulier Laval-Castellane et contient des collections représentatives des arts, de l'ethnologie et de l'histoire du pays d'Arles.
Fermé pour cause de travaux depuis le , la réouverture du musée, prévue en 2015 a été repoussée à 2019.
Histoire
Il a été fondé par Frédéric Mistral en 1896, alors que l'ethnographie s'intéressait aux régions d'Europe laissée hors du progrès.
Avec l'aide du docteur Émile Marignan, il rédige un manuel de collecte et voit les dons affluer.
Le premier musée ouvre en 1899, les collections sont données au département des Bouches-du-Rhône.
En 1904, grâce à l'argent qu'il a reçu pour le prix Nobel de littérature, Mistral installe le musée dans l'hôtel de Laval-Castellane, alors collège d'Arles.
En 1909, Jean Granaud inaugure le nouveau Museon Arlaten.
Après la mort de Mistral en 1914, Fernand Benoit prend sa suite comme conservateur.
Collections
**Claude
André Férigoule :
La Veillée Calendale, La Visite à l'Accouchée , L'Atelier de la Couturière, L’Arlésienne en prière dite Pregarello, représentations grandeur nature de scènes de la vie provençale aux .
** Antoine
Raspal :
Portrait de dame, Laveuse au pont de l'Observance
Léo
Lelée :
environ mille œuvres de l'artiste, acquises par une donation
File:
P1290268 Museon
Arlaten
Antoine
Raspal Mme de Privat rwk.jpg|Portrait de Mme de Privat et ses filles
- Antoine Raspal, vers 1775-1780.
Dominique
Roman :
photographies des années 1860-1890;
en 1898, premier lot de 48 photographies, complété en 1901 et 1905 par de nouveaux dons.
Annexes
Le musée a une activité de recherche en ethnographie et collecte le contemporain (la mémoire cheminote ...).
La rénovation
Décidée en 2006, la rénovation du musée comprend une restauration complète du bâtiment, ainsi que de la Chapelle des Jésuites, et un réaménagement muséographique.
En prémisse, depuis 2004, le Musée a expérimenté une nouvelle génération d'audio-guide multimédia avec des images agrégées, puisée en dehors du Musée pour élargir le commentaire, par exemple celle de la Vénus d'Arles pour évoquer la beauté des Arlésiennes ou la reproduction d'une gravure de la foire de Beaucaire pour présenter les bijoux et colifichets traditionnels locaux.
Programme Hors-les-Murs
Du fait de la rénovation du Museon Arlaten, les collections ne sont plus directement consultables.
Le projet «
Hors les murs » a pour but de partager au public les différentes thématiques abordées sous forme d'expositions, de concerts, d'ateliers ou de conférences.
Organisées durant toute l'année, ces animations intègrent aussi bien les Journées européennes du Patrimoine ou la Nuit des Musées que des acteurs plus locaux tels que les établissements scolaires ou le festival de musique
Les Suds à Arles...
Ces actions ont pour but de valoriser certains objets du musée, enrichis par le travail d'artistes et de musiciens (Voyage des 10) ou de mettre en avant certaines populations au sein de la ville d'Arles (anciens cheminots, gitans catalans...).
Un des derniers projets en date, Vol sans effraction, offre, entre autres, la possibilité de se projeter dans le futur musée rénové.
Cette expérience s'est déroulée dans le cadre de Marseille-Provence 2013, Capitale européenne de la culture et a mobilisé de nombreux acteurs locaux.
