Langue des signes|Signal visuel
Les langues des signes désignent les langues gestuelles (produites par les mouvements des mains, du visage et du corps dans son ensemble) que les personnes sourdes ont développées pour communiquer.
Elles assurent toutes les fonctions remplies par les langues orales.
Histoire
Depuis le congrès de Milan de 1880, les méthodes orales ont été privilégiées dans l'éducation des enfants sourds, au détriment des langues visuelles.
Dans les années 1960, le linguiste William Stokoe analyse
la structure de la langue des signes américaine (American Sign Language, ASL)
et met en évidence qu'elle possède les mêmes caractéristiques linguistiques structurelles que les langues parlées : une phonologie
, une grammaire utilisant une syntaxe.
Cette découverte apporte alors une légitimité aux langues des signes, qu'elles n'avaient pas auparavant.
Les langues des signes entrent alors dans l'éducation des enfants sourds de certains pays.
En 1980, la Suède décide ainsi que l'éducation des sourds doit être bilingue : la langue des signes est la première langue des enfants sourds, et le suédois est la langue seconde.
Des pays de plus en plus nombreux suivent cet exemple.
Sémiologie
Si la langue des signes est enseignée et diffusée, elle est conçue en tant que « reproduction » d'une langue qu'elle visualise et gestualise.
Il faut attendre William Stokoe pour que la langue des signes soit observée comme une langue à part entière grâce à la description selon le principe de la double articulation que André Martinet développe pour le langage humain en général et atteste pour la langue des signes dans l’introduction à l’Essai de grammaire de la langue des signes française de Nève de Mévergnies.
Ces descriptions, très souvent menées selon les critères d'analyse des langues orales, ont contribué à faire peu à peu reconnaître à ces langues leur statut de langues naturelles à part entière.
Cependant du fait que les langues des signes utilisent une modalité visuo-gestuelle et non audio-orale, elles mettent en place des structures spécifiques, bien différentes de celles des langues orales et nécessitent donc une description circonstanciée.
Comme toute langue, une langue des signes nécessite un apprentissage mais il n'est pas nécessaire d'avoir une surdité pour apprendre ou communiquer en langue des signes.
Par exemple de nombreux entendants parviennent à développer un haut degré de bilinguisme.
Selon le Ministère de la Culture,
On parle souvent quand on traite de la langue des signes d'une « pensée visuelle ».
Elle remet en question ce que nous considérons habituellement comme appartenant au domaine de la linguistique.
En effet, selon Christian Cuxac, dans une perspective sémiogénétique, le modèle de la langue des signes française propose une bifurcation de visée entre deux types de structures (fréquemment imbriquées dans le discours) :
* les structures dites standard ou « signes standard », au caractère conventionnel ;
* les structures de grande iconicité, à visée illustrative.
Code gestuel
Les signes standards sont conditionnés par la gestuelle de la ou des mains, de la tête et du visage, par l’orientation du signe, son emplacement et son mouvement, chaque paramètre correspondant à une liste finie d’éléments qui correspond au phonème de la langue orale.
Le dénombrement des éléments par catégorie paramétrique varie selon les descriptions.
Pour la seule gestuelle des mains, on en compte entre 45 et 60 différentes en langue des signes française.
Ces éléments apparaissent simultanément et peuvent se combiner au sein d'un signe de même que les phonèmes se combinent au sein d'un mot.
Prosodie illustrative
Les structures de grande iconicité sont d'un emploi récurrent dans la conduite de récit.
Elles sont extrêmement originales et particulières.
L'étude poussée de ces structures ont permis de mettre en évidence différents types de transferts possibles dans un discours.
Par exemple, le locuteur prend alors le rôle d’une personne ou encore, met en situation des formes.
Christian Cuxac l'explicite ainsi :
Espace
temps
A Il faut également relever l'utilisation particulière de l'espace par la langue des signes.
En effet, alors que les langues vocales utilisent de préférences des structures syntaxiques linéaires pour le marquage temporel ou encore les relations entre différents éléments de la phrase, la langue des signes utilise de préférences des structures syntaxiques spatiales : le temps peut par exemple se dérouler selon un axe arrière-avant dans l'espace du signeur ou encore selon un axe gauche-droite.
Marqueur pronominal
L'espace de signation (là où la personne signe) peut aussi servir à créer des repères, des marqueurs auxquels on se réfère tout au long du discours (par ex. un repère pour l'école, un pour la maison, un autre pour un personnage).
Il suffit alors de pointer du doigt ou du regard l'endroit pour "l'activer" et y faire référence dans le discours.
C'est en quelque sorte un usage spatial du pronom.
Comparaison des langues des signes
Les langues des signes (LS) ne sont pas universelles, malgré ce que l'on croit.
Henri Wittmann (1991) a fourni une classification des langues des signes.
Il existe en fait, tout comme pour le langage oral, autant de langues des signes que de communautés différentes de sourds, chaque langue des signes ayant son histoire, ses unités signifiantes et son lexique.
Le développement d'une langue des signes dépend de la vivacité de la communauté des personnes qui la composent, comme pour une langue vocale.
Comme un jargon, , par exemple, en France, le signe «
Maman » est différent selon les régions voire départements.
En dépit des différences entre les langues des signes du monde, la compréhension et la communication est rapidement possible entre deux personnes maîtrisant des langues des signes différentes.
Reconnaissance légale et soutien juridique à l'accès des sourds à la langue des signes
Seules quelques
unes de la centaine de langues des signes dans le monde
ont obtenu une reconnaissance légale, les autres ne bénéficiant d'aucun statut officiel.
Aujourd'hui encore, faute d'information, de nombreuses personnes sourdes ou parents de sourds ne connaissent pas l'existence des langues des signes et considèrent avant tout la surdité comme un handicap.
Il semble nécessaire d'avoir une approche différente de la simple vision curative de la surdité et de prendre en considération la réalité sociale et linguistique des langues des signes.
De nombreux pays souhaitent avant tout un épanouissement des personnes et développent l'accès en langue des signes aux lieux publics, aux universités
Reconnaissance des langues signées par pays
* En Algérie, la langue des signes algérienne (LSA) est reconnue officiellement par la loi du 8 mai 2002 relative à la protection et à la promotion des personnes handicapées, il est prévu la réalisation d’au moins une école spécialisée dans chaque wilaya d’ici la fin 2009 selon le Ministre de la Solidarité Nationale.
* En Allemagne
, Deutsche Gebärdensprache (DGS)
, la langue des signes allemande, est reconnue officiellement sous la loi du .
* En Australie, l'auslan est reconnue officiellement en 1987 et en 1991 par le Gouvernement d'Australie.
* En Autriche,
la langue des signes autrichienne est reconnue officiellement le septembre 2005
- la Constitution d'Autriche est modifiée afin d'inclure „§8 (3)
Die
Österreichische
Gebärdensprache ist als eigenständige Sprache anerkannt.
Das Nähere bestimmen die Gesetze.
“ («
La langue des signes autrichienne est reconnue comme langue indépendante »).
* En Belgique, la langue des signes belge francophone est reconnue officiellement le 21 octobre 2003 par le parlement de la Communauté française de Belgique, la langue des signes flamande est reconnue le 26 avril 2006 par le parlement flamand http:/ docs 2005-2006/g729-1.pdf
Decreet houdende de erkenning van de Vlaamse Gebarentaal et la langue des signes allemande est officiellement reconnue le 25 février 2019 par le parlement germanophone.
Au Brésil, le libras est reconnue officiellement en 2002 dans le domaine de l'éducation.
Il est statué que chaque enfant sourd a le droit d'apprendre en sa propre langue et d'avoir le portugais comme .
* Dans la République tchèque, la langue des signes tchèque est reconnue en 1998
- voir la législation http:/ pages/sbirkatxt.asp?zdroj
sb98155&cd
76&typ=r ici (en tchèque
* Au Canada, la province du Manitoba est la première à reconnaître officiellement la langue des signes américaine comme celle des communautés sourdes en milieu anglophone (1988), suivi de l'Alberta qui reconnaît l'ASL comme langue optionnelle dans l'enseignement (1990);
l'Ontario reconnaît l'ASL et la LSQ comme langues d'enseignement (1993).
* Le Parlement européen a approuvé une résolution concernant les langues des signes le 17 juin 1988.
La résolution demande à tous les États-membres la reconnaissance de sa langue des signes comme langue officielle des sourds.
* En Espagne, seules les communautés autonomes de Catalogne, l'Andalousie et la Communauté valencienne reconnaissent des langues des signes.
* Aux États-Unis
, American Sign
Language
est reconnue dans plusieurs États en tant que langue étrangère.
* En Finlande
, la langue des signes finnoise est reconnue dans la Constitution de Finlande en août 1995.
* En France, dans l' du code de l'éducation
, la langue des signes française est reconnue à part entière dans le domaine de l'enseignement sous la loi du .
* En Norvège
, la langue des signes norvégienne est reconnue.
Une émission quotidienne Nyheter på tegnspråk (Actualités en langue des signes) est diffusée chaque jour sur la chaîne de télévision de Norsk rikskringkasting.
En Nouvelle
Zélande
, la langue des signes de la Nouvelle-Zélande est la première langue des signes à devenir
, le , une langue officielle.
C'est la officielle du pays, après l'anglais et le māori.
* En Ouganda
, la langue des signes d'Ouganda est reconnue dans la constitution.
Au Portugal, la langue des signes portugaise est reconnue dans le domaine de l'éducation dans la constitution du Portugal.
* En Slovaquie, la langue des signes slovaque est reconnue en 1995 dans la loi "Zákon o posunkovej reči nepočujúcich osob 149 1995 ».
* En Thaïlande
, la langue des signes thaïlandaise est reconnue le .
Au Venezuela, la langue des signes vénézuélienne est reconnue le dans la constitution.
France
En 2005 : la loi du 11 février 2005 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées reconnaît officiellement la LSF.
Ainsi, ses et 75 insèrent les dispositions suivantes dans le code de l'éducation :
Art.
L. 112-2-2.
- Dans l'éducation et le parcours scolaire des jeunes sourds, la liberté de choix entre une communication bilingue
- langue des signes et langue française
- et une communication en langue française est de droit.
Un décret en Conseil d'État fixe, d'une part, les conditions d'exercice de ce choix pour les jeunes sourds et leurs familles, d'autre part, les dispositions à prendre par les établissements et services où est assurée l'éducation des jeunes sourds pour garantir l'application de ce choix.
Art.
L. 312-9-1.
- La langue des signes française est reconnue comme une langue à part entière.
Tout élève concerné doit pouvoir recevoir un enseignement de la langue des signes française.
Le Conseil supérieur de l'éducation veille à favoriser son enseignement.
Il est tenu régulièrement informé des conditions de son évaluation.
Elle peut être choisie comme épreuve optionnelle aux examens et concours, y compris ceux de la formation professionnelle.
Sa diffusion dans l'administration est facilitée.
Une émission d'information en langue des signes existe sur la chaîne de télévision France Info.
Liste des langues des signes
Langue des signes pour bébés
Depuis la fin du , on assiste à l'émergence de l'utilisation de la langue des signes pour faciliter la communication entre parents et enfants pré-verbaux.
Langue des signes tactile
Utilisation notable dans la fiction
Films
* Ridicule (Patrice Leconte, 1996
) :
devant une assemblée d'aristocrates au château de Versailles, l'abbé Charles-Michel de L'Épée présente ses élèves et leurs capacités.
* Sur mes lèvres (Jacques Audiard, 2001) :
Carla Behm (Emmanuelle Devos), sourde, avertit son amoureux Paul (Vincent Cassel), recherché par des truands, du danger en langue des signes à travers la fenêtre.
* 11 regards sur le 11 septembre (co-réalisé par 11 réalisateurs, 2002) :
dans l'un des 11 courts-métrages, Emmanuelle Laborit attend en banlieue new-yorkaise son compagnon parti à Manhattan, en cuisinant alors que la télévision diffuse, derrière elle (donc hors de sa vue), les images de l'effondrement des tours et elle ne comprend pas l'émotion de celui-ci à son retour.
La Famille Bélier : seule entendante dans une famille de sourds, Paula (Louane Emera)
, tout en chantant, traduit pour cette dernière en langue des signes la chanson de Michel Sardou Je vole au cours d'une audition pour le concours de la maîtrise de Radio France.
* Marie Heurtin (Jean-Pierre Améris, 2014) :
biographie de Marie Heurtin (1885-1921)
femme française sourde et aveugle de naissance.
* J'avancerai vers toi avec les yeux d'un sourd :
film documentaire sur la langue des signes française (LSF), la culture sourde et le monde des sourds.
* Koe no Katachi (Naoko Yamada, 2016) : adaptation en film animé de la série manga de Yoshitoki Oima.
Ishida est un garçon qui se fait renvoyer de son lycée car il harcèle régulièrement Nishimiya, une collègue de classe sourde.
Des années plus tard, il apprend la langue des signes et part à la recherche de la jeune fille.
La Forme de l'eau (Guillermo del Toro, 2017) :
le personnage principal est une muette ne s'exprimant qu'avec la langue des signes.
* Sans un bruit (John Krasinski, 2018) : l'humanité est au bord de l'extinction à la suite de l'apparition soudaine de monstres aveugles mais sensibles au moindre bruit.
Pour ne pas se faire tuer, les quelques humains survivants restent muets en permanence et ne communiquent que par la langue des signes.
* Rampage (Brad Peyton, 2018):
Dwayne Johnson, qui joue un primatologue, communique avec son gorille albinos, George, par langue des signes.
Personnalités sourdes ou ayant recours à la langue des signes
