Avion des années 2000|*|Avion civil|*|Airbus
A380|*|Avion quadriréacteur|Avion à double
pont|Aéronef Airbus|A380
LAirbus A380 est un avion de ligne civil très gros-porteur long-courrier quadriréacteur à double pont, produit par Airbus.
Les éléments sont fabriqués et assemblés dans différents pays de l'Union européenne ;
les principaux le sont en France, en Allemagne, en Espagne et au Royaume-Uni.
D'autres pièces proviennent d'autres pays, dont la Belgique, et l'assemblage final est réalisé sur le site de Toulouse, en France.
Le programme A380, d'un coût total de développement de d'euros, a été lancé au milieu des années 1990 sous le nom dAirbus
A3XX sous l'impulsion de Jean Pierson, alors administrateur-gérant d'Airbus.
Le premier vol a eu lieu le et le premier service commercial a été effectué le par Singapore Airlines.
En mars 2013, le A380 est livré à la compagnie Malaysia Airlines.
L'A380 est, en 2014, le plus gros avion civil de transport de passagers en service et le troisième plus gros avion de l'histoire de l'aéronautique, doté de quatre turboréacteurs Rolls-Royce Trent 900 ou Engine Alliance GP7200 d'une consommation de 3L passager, après le Hughes H-4 Hercules et l'Antonov An-225.
Le pont supérieur de l'A380 s'étend sur toute la longueur du fuselage, ce qui donne à la cabine une surface beaucoup plus importante que celle de son concurrent direct, le Boeing 747-400.
L'A380-800 a un rayon d'action de , ce qui lui permet de voler de New York jusqu'à Hong Kong sans escale, à la vitesse de (Mach 0,85) jusqu'à (Mach 0,94).
Cette autonomie fut réalisée selon une forte intention de John Leahy, responsable de vente.
Son principal client est Emirates, la compagnie de Dubaï qui maintient la production de l'A380 à flots avec une commande de 123 modèles.
À la suite du remplacement de plusieurs A340-500, l'A380 de Qantas effectue depuis septembre 2014 le vol commercial le plus long du monde entre Sydney et Dallas-Fort-Worth, soit .
L'A380 souffre d'un paradoxe.
S'il est particulièrement apprécié par ses passagers, aucun nouveau client n'achète le gros porteur à partir de 2015, tandis qu'aucune compagnie n'augmente ses commandes en dehors d'Emirates, qui finit par annuler l'achat de en 2019.
Face à ces difficultés, Airbus annonce le la fin de la production de l'A380 pour 2021.
L'A380 aura été produit à volants de série MSN xxx : 5 appareils d'essai (dont 2 revendus ensuite) et 249 appareils pour les compagnies aériennes (251 en exploitation commerciale).
À ceux-ci il faut ajouter 2 appareils pour les essais statiques MSN 5001 et 5002.
Historique
Genèse
Les stratégies d'Airbus et de Boeing : très gros porteur contre très long courrier
À la fin des années 1980, Airbus s'était établi comme un sérieux concurrent de Boeing sur le segment des petits et moyens porteurs et envisageait de s'attaquer au marché des appareils de .
Au début des années 1990, Airbus se mit officiellement à chercher un moyen de concurrencer Boeing et son 747 sur le marché des très gros porteurs.
Il existait déjà des très gros porteurs militaires, comme l'Antonov AN 124-225 (de taille comparable et de masse supérieure à celle de l'Airbus A380), mais pas d'avion de transport civil de cette taille.
Les premières esquisses d'un aéronef très gros porteur Airbus, capable de transporter plus de ont été réalisées au cours de l'été 1988.
Cet ambitieux projet est resté un secret du département « technologie et développement de produits nouveaux » d'Airbus pendant deux ans et demi.
Pré-étude
Boeing
Airbus
Les constructeurs américains Boeing et McDonnell Douglas avaient également des projets de cette ampleur avec le Boeing New Large Airplane et le McDonnell Douglas MD-12.
Face aux coûts de développement que représente un tel projet, Daimler-Benz et British Aerospace, deux membres du consortium, ont poussé Airbus à accepter une étude jointe proposée par Boeing sur la faisabilité d'un super gros porteur, connu sous le nom de « Very Large Commercial
Transport
Les deux constructeurs savaient qu'il n'y avait pas de place pour deux appareils sur une telle niche de marché, comme l'avait montré le lancement simultané du L-1011 de Lockheed et du DC-10 de McDonnell Douglas qui avait conduit Lockheed à cesser la production d'avions civils.
En , lorsque cette enquête de deux ans et demi fut terminée, Boeing et Airbus décidèrent de ne pas construire un appareil ensemble.
Le retrait de Boeing
Le coût du développement d'un super gros porteur était évalué par Boeing entre de dollars, et par Airbus à .
À posteriori, l'évaluation de Boeing semblait meilleure puisque le coût officiel du développement de l'A380 est de de dollars ( d'euros).
Boeing estimait que le marché potentiel des très gros porteurs n'était pas suffisamment important pour justifier un tel investissement, et préférait développer des versions dérivées de son 747, ce qu'il fera dans les années suivantes.
En 1997, Boeing abandonne l'étude des 747-500 et 747-600 faute d'un intérêt suffisant de la part des compagnies aériennes.
En 2000, Boeing proposera encore deux projets de 747 agrandis aux compagnies aériennes
, les modestes 747X et 747X stretch mais là encore, les projets n'aboutiront pas
, la demande étant jugée insuffisante.
Boeing, qui avait l'exclusivité effective du marché des gros porteurs et un savoir-faire unique de dans ce domaine a donc renoncé à renouveler son 747.
Cela indiquait soit que le constructeur américain faisait une erreur stratégique, soit que le marché potentiel ne permettrait pas une rentabilité satisfaisante pour lui et encore moins pour Airbus qui n'avait à cette époque que la maîtrise des petits et des moyens porteurs.
Ron Woodard, le président de Boeing, indiquait avec clairvoyance qu'il était « difficile d'imaginer qu'Airbus puisse développer un avion totalement nouveau pour un investissement de de dollars », la division « très gros porteur
» est immédiatement créée et le constructeur européen décide de lancer son propre projet.
Airbus reçoit des réponses très positives, mais le désintérêt réel de Boeing pour les très gros porteurs sème le doute chez certains partenaires d'Airbus.
Le souvenir du Concorde, avion extraordinaire jamais égalé en performances mais aux pertes abyssales en exploitation est encore très présent.
En , la division «
très gros porteur » continue d'affirmer la rentabilité du projet.
Finalement, le programme se lança officiellement le 19 décembre 2000.
Afin de pouvoir utiliser les installations des aéroports existantes sans entraîner de modifications radicales des infrastructures, l'A380 devait pouvoir s'inscrire dans un « carré de de côté».
Les dimensions de l'appareil ne devaient pas dépasser en longueur ni en largeur, la hauteur maximale ayant été fixée à .
Ces contraintes avaient pour objectif de permettre à l'A380 de pouvoir manœuvrer sur les parkings et les voies de circulation des aéroports capables d'accueillir des 747.
Les dépassements de en largeur, en longueur et en hauteur devaient être absorbés par les marges que la plupart des aéroports internationaux avaient fixées autour du 747.
L'incident de Bangkok montre que cette perte des marge rend les manœuvres plus délicates dans les aéroports non modifiés : le , l'Airbus A380 en tournée de démonstration en Asie avec à son bord des personnalités, heurta un hangar sur l'aéroport de Bangkok, endommageant légèrement son aile gauche.
La conception de l'A380 avait pour objectif constant de transporter plus de passagers que le 747 tout en consommant moins.
Ces objectifs sont atteints aujourd'hui et la supériorité de capacité n'est pas menacée.
Même si le futur Boeing 747-8 devrait consommer 13 % de moins par passager que l'A380 actuel et avoir globalement un coût d'exploitation inférieur de 19 %, sa capacité restera très en deçà de celle de l'A380 avec de moins en configuration .
Le , le conseil de surveillance d'Airbus décide le lancement du programme A3XX, rebaptisé A380, pour un montant de de dollars.
Le nom A380 ne suit pas la dénomination classique des appareils d'Airbus qui s'était jusqu'à présent suivie, de A300 à A340.
A380 » fut choisi car le chiffre 8 ressemble à une vue en coupe du double pont de l'avion et est également un chiffre porte-bonheur dans de nombreux pays asiatiques dont le marché est le principal visé.
Budget
Le budget initial du programme A380 était évalué à de dollars en 1994 mais s'est élevé, en 2003, à de dollars dont pour Airbus, pour les partenaires et équipementiers et sous forme d'avances des gouvernements.
En 2008, le budget est évalué à de dollars.
Il faut ajouter à cette somme les de dollars ( d'euros) des dépassements de coût et les pénalités de retard.
La charge financière totale est donc de de dollars ( d'euros avec pour ), très loin des de dollars annoncés à l'origine pour justifier la viabilité économique du projet.
Présentation au public
La présentation officielle de l'A380 eut lieu le dans le hall Jean-Luc Lagardère à Toulouse devant une foule réunissant plus de ainsi que les représentants des quatre principaux pays prenant part à ce projet (Tony Blair, Jacques Chirac, Gerhard Schröder et José Luis Rodríguez Zapatero), les représentants des quatorze compagnies clientes et des personnalités de l'aéronautique et du transport aérien.
La cérémonie mit en scène son et lumière, pendant deux heures, pour retracer d'aventure Airbus, symboliser la réussite européenne et présenter le nouvel appareil ainsi que les nouvelles couleurs de la gamme Airbus, qui ne reprenaient plus les couleurs arc-en-ciel caractéristiques depuis le lancement du premier A310 mais avaient dorénavant pour dominante le bleu.
Le nom du constructeur était peint en bleu clair et en gras sur les côtés de la carlingue et le nom de l'appareil était également peint en bleu foncé.
Toute la dérive ainsi qu'une partie de l'arrière du fuselage étaient bleues et contenaient des motifs de formes arrondies, en dégradé de bleu, représentant des sphères.
Premiers essais au sol et premier vol
Quelques jours avant le vol inaugural, l'appareil MSN001, équipé de quatre réacteurs Rolls-Royce Trent 900, avait été transféré du site d'assemblage jusqu'aux pistes pour les premiers essais statiques et les premiers tests de roulage.
Les réacteurs ont été poussés progressivement jusqu'à leur puissance maximum alors que l'appareil était à l'arrêt, freins bloqués.
L'A380 a ensuite effectué une série d'accélérations et de freinages de plus en plus violents.
Le premier vol de l'A380 a eu lieu le à sur l'aéroport de Toulouse-Blagnac, piloté par Jacques Rosay.
L'appareil a emporté un équipage composé de six personnes (deux pilotes, un mécanicien-navigant et trois ingénieurs), était dépourvu de sièges dans la cabine mais était rempli de ballasts d'eau, censés simuler le poids des passagers et vérifier la stabilité de l'appareil et l'efficacité des commandes.
L'appareil a également emporté une vingtaine de tonnes de matériel de contrôle pour effectuer une série de tests durant le vol.
Lors de son décollage et bien que n'étant chargé qu'à 75 %, cet appareil a battu, avec une masse de , le record mondial du plus lourd engin civil à décoller.
Le vol inaugural du a marqué le début d'une campagne d'essai d'une durée initialement prévue de visant à tester toutes les phases de décollage et d'atterrissage en conditions extrêmes, les phases de l'enveloppe de vol ainsi que les conditions réelles de vols avec passagers et les escales.
De nombreux tests mécaniques ont également été effectués pour solliciter diverses pièces jusqu'à la rupture.
À l'issue de d'essais en vol, l'A380 devait recevoir les certifications de l'Agence européenne de la sécurité aérienne (AESA) et de la Federal Aviation
Administration (FAA), autorisant la mise sur le marché.
Le , durant le test de résistance des ailes de l'appareil MSN5000, la rupture s'est produite lorsque la charge a atteint 145 % de la charge maximale, en dessous des 150 % requis pour obtenir la certification.
Airbus a annoncé avoir modifié la structure pour atteindre la résistance suffisante.
Le comportement des passagers durant un vol longue durée ainsi qu'en situation d'urgence a été testé et simulé.
Le , lors d'un exercice d'évacuation d'urgence, et d'équipage ont réussi à évacuer l'avion en en utilisant de secours sur 16 (la norme autorise un maximum de avec la moitié des sorties de secours).
Le seul incident à déplorer étant une jambe cassée.
Trois jours plus tard l'appareil a reçu les certifications de l'AESA et de la FAA.
Le confort et l'ergonomie de l'avion ont été testés lors des premiers vols avec passagers.
Le , volontaires d'Airbus ont décollé pour le premier d'une série de quatre vols.
Le , l'A380 MSN009, cinquième et dernier appareil à rejoindre la flotte des avions d'essai, effectue son premier vol équipé des moteurs GP7200 d'Engine Alliance.
La première présentation de l'A380 au grand public s'est déroulée en au Salon du Bourget, qui a attiré .
À la mi-novembre 2005, l'A380 a effectué une tournée de démonstration et de promotion en Asie du Sud-Est et en Australie.
L'avion s'est posé sur les aéroports de Singapour, Brisbane, Sydney et Kuala Lumpur en portant successivement les couleurs de Singapore Airlines, Qantas et Malaysia Airlines.
Le 19 novembre, l'A380 a également participé au Salon aéronautique de Dubaï où il a porté les couleurs de la compagnie Emirates.
Après cette « tournée mondiale », la fin de la phase de test intervient le .
L'AESA et la FAA délivrent les certificats de vols des A380-841 (Trent 970-84 ou 970B-84) et A380-842 (Trent 972-84 ou 972B-84) le lors d'une cérémonie sur le site d'Airbus à Toulouse.
L'A380-861 (GP7270) obtient son certificat le .
En décembre 2007 l'AESA ainsi que la FAA mesure également le niveau de nuisances sonores au décollage de l'A380 à un niveau de 88db, pour comparaison des engins tels que le PLG ou le TIM sont mesurés respectivement
à .
En février 2017, un des A380 d'essai est remis au Musée de l'Air et de l'Espace du Bourget.
Problèmes d'industrialisation et délais de livraison
Le lancement commercial de l'A380 a été repoussé à trois reprises en raison de problèmes d'industrialisation concernant le câblage de la cabine passagers à double pont, réalisé à Hambourg.
Certains câbles se sont avérés trop courts pour être raccordés aux autres parties de l'avion lors de l'assemblage final à Toulouse.
Airbus a attribué ces problèmes à la complexité d'un tel système et à des facteurs propres à l'A380, dont la personnalisation de l'aménagement intérieur des avions selon les compagnies, et donc des faisceaux (câblage).
Le manque d'intégration d'Airbus a également été mis en cause.
De plus, les maquettes numériques 3D censées faciliter l'intégration des harnais électriques n'ont été réalisées que très tardivement dans le programme et les différentes équipes étaient encore en phase d'apprentissage.
Airbus a annoncé les premiers retards en 2005 et prévenu les compagnies clientes qu'ils pourraient atteindre jusqu'à six mois, réduisant ainsi le nombre prévu d'avions livrés fin 2009 de 120 à 90-100.
Le , un second délai a été annoncé avec un nouveau décalage de dans le calendrier des livraisons.
La première livraison était toujours prévue pour fin 2006
mais le nombre d'appareils livrés en 2007 était réduit à 9, et le nombre total d'appareil livré fin 2009 réduit à 70-80.
Cette annonce a entrainé une chute de 26 % de l'action EADS et conduit aux départs de Noël Forgeard et Gustav Humbert.
Quatre mois plus tard
, le 3 octobre 2006, EADS déclarait que le programme était de nouveau différé d'un an et que le premier exemplaire de série de l'Airbus A380 ne serait livré qu'au mois d'octobre 2007.
Les nouvelles prévisions de livraison étaient alors d'un exemplaire en 2007, 13 en 2008, 25 en 2009 et 45 en 2010.
En octobre 2007, Louis Gallois a déclaré qu'Airbus s'apprêtait à livrer en 2008, 21 en 2009 et finalement 44 par an à partir de 2010.
En raison de difficultés de production et du report des commandes liées à la crise économique, Airbus a indiqué début mai 2009 que seuls seraient livrés en 2009, et « plus de 20 » en 2010.
Airbus a finalement livré en 2008 et 10 (au lieu de 25) en 2009.
Au début de l'année 2010, Airbus espérait pouvoir livrer pendant l'année mais les incidents survenus sur les réacteurs Rolls Royce de la compagnie Qantas, à la fin du mois de novembre, ont entraîné, sur les deux derniers exemplaires, des modifications qui devaient être initialement livrées au mois de décembre.
De ce fait, seuls ont été livrés en 2010.
À la suite de ces nouvelles difficultés, l'objectif de dépasser la vingtaine d'A380 livrés en 2011 s'est avéré plus difficile à atteindre que prévu pour Airbus, mais a tout de même été tenu.
Pour permettre d'offrir des délais raisonnables aux compagnies clientes, Airbus n'envisageait alors la mise en œuvre des nouvelles versions de l'A380 que lorsque le seuil des livrés par an sera dépassé.
Ces retards de sur le programme initial ont eu de nombreuses conséquences pour Airbus.
Ils ont entraîné un surcoût du programme de d'euros.
Seuil de rentabilité de l'A380
Il était estimé à au lancement du programme, à 270 en 2001, à 300 en mars 2006 puis à en octobre 2006.
Le manque à gagner sur la période 2006-2010 est estimé à d'euros.
De nombreuses compagnies, lésées par les retards, ont exigé des compensations financières.
Emirates a reçu de dollars d’indemnités.
Afin de pallier ces retards et compenser le manque à gagner, des solutions industrielles et financières ont été mises en place.
Les systèmes informatiques ont été uniformisés et plus de allemands ont été envoyés à Toulouse afin de câbler à la main les seize premiers appareils à livrer.
En repoussant tous les projets d'amélioration hormis ceux qui concernent l'A380-800 classique, le PDG Fabrice Brégier annonça cependant le 12 avril 2015 l'équilibre du programme dans cette année.
Selon un consultant, un A380 peut être vendu, actuellement, au prix de au minimum pour cette optique, alors qu'Airbus dut baisser ses prix jusqu'à au début du programme.
Mise en service
Les A380
841/-842 obtinrent leurs certifications le 12 décembre 2006.
Le plus gros client de l'A380, Emirates, reçut son premier appareil équipé de moteurs Engine
Alliance
le à la suite de la certification de type obtenue
le 14 décembre 2007 et celui-ci effectua le août le premier vol commercial vers les États-Unis.
Puis la compagnie reçut son second A380 le .
À la suite des réparations de l'appareil endommagé par l'explosion d'un réacteur du vol 32 de Qantas, des micro-fissures furent découvertes sur les pieds de nervure des voilures
De sorte que l'Agence européenne de la sécurité aérienne dut émettre une consigne de navigabilité obligeant les compagnies à vérifier certains de leurs A380.
Plus tard, ces micro-fissures furent observées sur tous les A380 et forcèrent Airbus à modifier sa chaîne d'assemblage des A380 à Toulouse, causant des délais de livraison supplémentaires.
En octobre 2012, Bob Lange, directeur mercatique de l'A380, précisa toutefois que le taux de fiabilité pour l'ensemble de la flotte A380 en service a été supérieur à 98 %, les mois en 2012.
De plus, concernant les appareils mis en ligne, ce taux a augmenté à plus de 99 %, pendant les trois derniers mois, à savoir de juillet à septembre 2012.
Marché potentiel et continuation du programme
Il est normal que le constructeur européen soit actuellement assez prudent, si l'on fait le parallèle avec la première étape du développement.
En faveur de son projet AXX
, Airbus réunit confidentiellement les PDG de potentiels en juin 1996 :
Delta Airlines, Northwest Airlines, United Airlines, Air France, British Airways, KLM Royal Dutch Airlines, Lufthansa, All Nippon Airways, Cathay
Pacific
Airways
, Japan Airlines, Japan Air System, Singapore Airlines ainsi que Qantas
, Airbus estima, en 2007, que la demande sur les appareils de plus de pourrait atteindre dans les années.
En outre, dans les années 1980, le constructeur prévoyait même durant .
Toutefois, en octobre 2012, avec cinq ans de vols commerciaux, Airbus ne comptait qu'entre sur le long terme alors que les compagnies aériennes préfèrent actuellement les vols en profitant des appareils de taille modeste.
Lors de la conférence de presse annuelle tenue le 13 janvier 2015, le constructeur présenta finalement sa décision.
La priorité est désormais donnée à de nouvelles commandes du modèle actuel afin de maintenir la ligne de production.
Étant donné que l'A380 possède une plateforme relativement récente, Airbus conservera de futurs projets d'amélioration encore durant , dont le lancement est prévu à l'avenir.
Il s'agira d'une part l'A380neo, et d'autre part, du dit type -900.
Puis le 19 janvier 2015, le PDG Fabrice Brégier précisa encore ces décisions dans un entretien de la BFM Business .
De fait, Airbus améliora en mars 2015 l'aménagement de cet appareil, en ajoutant, sans dégrader le confort des passagers, supplémentaires qui assurent plus de profit en comparaison de son concurrent.
Le réaménagement se poursuit.
Le constructeur proposa le 14 avril 2015, cette fois-ci, la classe économie budget composée d'onze sièges par rangée et disponible à partir de 2017.
Commandes et livraisons
Le nombre total de commandes fermes se monte à 319 à la fin du mois de décembre 2015.
Cela représente une moyenne de par an sur .
Selon le document officiel à la suite de la conférence de presse annuelle tenue le 12 janvier 2016, l'année 2015 se clot sur et .
En raison des délais de production puis de la suspension du programme fret, les de l'A380F ont soit été annulées soit converties en version passager.
Vingt clients ont commandé des A380 dont un utilisateur privé (la compagnie de location ILFC a annulé ses , le 8 mars 2011).
Les retards importants concernant son industrialisation, le mécontentement des clients envers les premiers exemplaires livrés et la crise économique, ont profondément affecté le nombre de commandes des A380 en 2008 et 2009.
En 2010, le retour de la confiance des compagnies aériennes et une brève amélioration du contexte économique ont permis à Airbus de retrouver un nombre de commandes de nouveau satisfaisant.
L'incident de la compagnie Qantas avec les moteurs Rolls-Royce en novembre 2010, qui conduit à la découverte de problèmes de microfissures sur les ailes, conjugué à la fragilité conjoncturelle de l'économie mondiale, entraînent de nouvelles difficultés pour Airbus.
En 2011 et en 2012, le constructeur aéronautique européen reste en deçà de son objectif de commandes et de livraisons supérieures à par an.
Pour le programme de l'A380, la situation financière faible de certains clients reste problématique.
Après l'échec de versement de Skymark Airlines en 2014, la livraison destinée à Transaero Airlines devient impossible, après que cette dernière avait perdu son certificat opérationnel le 26 octobre 2015, en cumulant de dollars environ de dettes.
À la suite de la levée des sanctions internationales contre l'Iran, la compagnie nationale annonce la commande le 28 janvier 2016, de 12 appareils livrables à partir de 2019.
Mais en décembre 2016, Iran Air renonce.
En 2018, faute de commandes suffisantes, Airbus envisage l'arrêt du programme si les commandes espérées en Chine et à Dubaï ne se concrétisaient pas.
Toutefois, le 18 janvier 2018, Emirates annonce la commande de pour de dollars, fermes et en option, pour une livraison à partir de 2020.
Ce sera la dernière commande enregistrée, par la suite quatre compagnies aériennes annoncent l'annulation de leurs commandes.
Le , Virgin Atlantic annule son achat de six appareils.
Le , la compagnie chinoise
Hong
Kong
Airlines
annule .
Le est annoncé la fin du programme A380, après l'annulation de Qantas qui renonce à son achat de huit appareil, et surtout Emirates qui convertit une commande de en l'achat de et .
Par conséquent, même en ralentissant les cadences de production, le carnet de commande est vide après 2021.
Versions
Production
A380
Il s'agit de la version de base de l'A380, baptisée à l'origine A3XX-100.
C'est cette version qui est entrée en service en 2007, et restera la seule livrée jusqu'à l'arrivée de nouvelles variantes prévues plus tardivement.
Il en existe plusieurs sous-versions, dont l'A380-841 et l'A380-842 motorisées par des moteurs Rolls-Royce Trent 900 et l'A380-861 motorisée par des moteurs GE-PW GP-7200.
Long de
pour une envergure de , l'A380-800 peut emporter ou selon la configuration standard () choisie sur une distance maximale de .
L'objectif est de permettre aux compagnies aériennes d'assurer, sur certaines lignes, une seule rotation au lieu de deux, avec notamment des Boeing 777.
La plupart des compagnies clientes ont toutefois préféré diminuer le nombre de passagers au profit du confort.
En version charter, l'appareil est autorisé à transporter jusqu'à et d'équipage, à la suite du test d'évacuation, effectué en Allemagne avant la certification.
Selon le constructeur, l'A380-800 consomme moins de de carburant par passager aux , soit 30 % moins que le B747-400.
Airbus estime le coût d'exploitation par siège du B747-8I supérieur de 43 % , celui du B777-300ER, de 30 %, et même celui du futur B777-9X ayant une capacité de de 15 %, dont la plupart de propriétaires possédaient des Boeing 747-400.
Le premier et seul exemplaire fut vendu par Airbus, le , au prince Al-Walid ben Talal ben
Abdelaziz
Al Saoud, président de la Kingdom Holding Company et devait être livré courant 2013.
Si son coût final était estimé de dollars environ, le contrat aurait profité d'une réduction, l'appareil proposé n'étant autre que l'un des trois A380 d'essai MSN002.
À la suite de l'annulation en décembre 2014, l'appareil est désormais conservé, sans livraison.
D'ailleurs, le constructeur avait intentionnellement décidé, en 2009, de ne pas participer à l'appel gouvernemental en faveur du renouvellement des Air Force
One américains, prévu en 2017.
Il est probable qu'Airbus ait ainsi évité un montant considérable de dépense sans réussite.
Projets
A380
L'hypothèse d'une version courte de l'A380, pouvant emporter environ , avait été évoquée à l'origine du projet, sous le code .
Cette version avait été écartée une première fois du projet en 1999, avant d'être de nouveau envisagée en 2000 pour concurrencer un éventuel Boeing 747X. Le 19 décembre 2000, le lancement du programme A3XX exclut toutefois la réalisation de cette version, et ce au profit de l'A340-600 qui allait débuter alors sa carrière commerciale face à la forte concurrence du Boeing 777.
Après le lancement public de son concurrent direct, le Boeing 747-8, à la fin de l'année 2005, Airbus s'était interrogé de nouveau sur le développement éventuel de cette version.
Mais le succès commercial limité de son concurrent et des performances qui seraient pénalisées par la masse à vide élevée de l'appareil ( contre pour son concurrent) ont conduit Airbus à écarter de nouveau le possible développement de cette version.
Le développement de nouveaux biréacteurs de à l'horizon de la fin des années 2010 va probablement sceller définitivement le sort de cette version de l'A380 qui ne correspond plus aux attentes des compagnies aériennes.
A380NEO
Peu d'informations fiables existent à son sujet.
Celles qui sont certaines et officielles furent données au Royaume-Uni, pour la première fois, le 19 juillet 2015, dans un entretien avec The Sunday Times.
Celles que le PDG d'Airbus Fabrice Brégier y donnait sont effectivement limitées : simplement, type NEO ;
nécessité de mise en service entre 2020 et 2025 ;
de dollars de coût de développement.
Selon des spécialistes, il s'agirait de l'amélioration du réacteur (théoriquement selon la définition de NEO, New Engine Option) et de l'aile, fabriqués au Royaume-Uni.
Si la priorité est désormais donnée à l'A380neo, la difficulté de la provision divise même les responsables d'Airbus.
Alors que John Leahy, chargé des ventes, souhaite son entrée en service en 2022 ou 2023, Fabrice Brégier, quant à lui, jugeait le 19 novembre 2015 que la disponibilité en 2022 serait trop précoce, d'où le fait que le lancement du programme reste toujours incertain.
Le projet est annulé ou repoussé en faveur de l'A380Plus, une nouvelle version de l'A380 moins coûteuse en développement que l'A380NEO.
A380Plus
Annoncé le à la veille de l’ouverture du Salon du Bourget, l’A380plus se distingue par des améliorations aérodynamiques dont les très visibles ailerons en bout d’aile, ces dernières disposant d’autres « raffinements » qui devraient apporter une « réduction de 4 % » de la consommation en carburant.
Airbus précise qu’un programme de maintenance optimisé et les améliorations de la cabine présentés en avril permettront in fine une réduction de 13 % du coût par siège afin de résister à la concurrence du Boeing 777-9 et Qantas, ainsi que la compagnie ILFC.
Cette version mesurerait de longueur contre pour l'A380-800 et aurait une capacité de en configuration standard et d'environ 900 à en classe économique uniquement.
L'objectif étant de permettre aux compagnies aériennes de substituer une rotation sur deux assurées actuellement par des Boeing 777-200.
Après l'annonce officielle du report du projet en mai 2010, Emirates avait confirmé son intérêt pour l'A380-900 en octobre 2010, mais aussi pour une version extrême baptisée A380-1000 déjà évoquée auparavant par Steven Udvar-Hazy, ancien président et fondateur d’ILFC.
Si le projet de l'A380-900 était encore envisagé par Airbus, John Leahy précisa en octobre 2012 que la demande pour la version allongée est encore insuffisante pour la lancer et que le rendez-vous sera donné dans les dix prochaines années.
Le programme de l'A380-900 ou de l'A380-900neo posséderait un avantage pour le constructeur européen, car il s'agit d'une catégorie que le B777X ne sera pas capable de réaliser.
Cependant, le coût de développement restera son obstacle.
Un spécialiste à Paris, Yan Derocles, estimait en 2014 que la seule modification de moteur et de l'aile, à savoir version A380-800neo, coûterait d'euros et il faudrait quatre ans de développement.
En juin 2015, un autre estimait encore d'euros pour un seul client.
En juin 2015, Didier Evrard, qui réussit à respecter le calendrier de l'A350 et dorénavant directeur des programmes d'Airbus, résumait la particularité du projet de l'A380.
Selon lui, afin de lancer un dérivé d'un Airbus, il faut normalement les deux étapes.
D'abord, on doit analyser les paramètres clés sur le plan économique, à savoir le nombre de passagers, le coût au passager ainsi que le coût total de vol.
Puis, il est nécessaire d'examiner les paramètres techniques, telles l'efficacité de réacteur, l'aérodynamique de l'appareil, les taille et densité de la cabine.
Au regard de l'A380 :
Faute de «
vrai marché », la priorité sera dorénavant donnée au type neo, selon Fabrice Brégier lors du salon aéronautique de Dubai en novembre 2015.
Il déclara qu'Airbus allongera l'A380, un jour, mais après le lancement de la version neo.
En utilisant les réservoirs supplémentaires prévus pour l'A380-900, Airbus serait susceptible de proposer une variante de l'A380-800 à très long rayon d'action ( à ).
L'appareil était censé avoir une autonomie de et ses trois ponts lui auraient permis d'accueillir des conteneurs standards et des palettes en fibres de verre et d'aluminium, 10 % moins dense que l'aluminium et plus résistant à la corrosion, est utilisé pour la partie supérieure du fuselage et pour les bords d'attaque de la dérive.
Contrairement aux premiers matériaux composites, le glare peut être réparé en utilisant les techniques traditionnelles de réparation de l'aluminium.
De nouveaux alliages d'aluminium soudables ont été également employés ce qui a permis d'utiliser des techniques de soudage au laser pour assembler certaines pièces permettant ainsi de remplacer le rivetage traditionnel et de réaliser une économie de poids.
Avionique
L'A380 utilise une architecture avionique modulaire intégrée (AMI), utilisée initialement dans des avions de chasse tels que le F-22 Raptor et l'Eurofighter Typhoon et basée sur des logiciels COTS.
L'AMI regroupe les logiciels applicatifs et permet de partager des ressources de calcul communes.
Le NSS (Network Server System
- serveur de système en réseau), est la « colonne vertébrale » de l'architecture réseau de l'A380.
Une partie du NSS est destinée au domaine avionique.
La seconde partie, , contient les informations et documents relatifs aux opérations de vol et est connectée au monde extérieur (échange sécurisé de données montantes et descendantes, plans de vols et aéroports, documentation technique numérique, système de divertissement de bord (IFE) et connexions sans fil).
De plus, deux nouvelles technologies en option sont proposées aux compagnies aériennes, afin d'améliorer la sécurité.
D'une part, il s'agit de l'affichage de pilotage tête haute (HUD, Head up Display), équipement répandu dans les appareils militaires, et notamment efficace lors des phases de décollage et d'atterrissage.
Développée par Thales
, cette option est déjà mis en service depuis novembre 2009, par Air France.
L'équipement est également installé dans les flottes de Korean Air et de China Southern Airlines.
D'autre part, ce sont les fonctions qui optimisent automatiquement le contrôle de l'appareil après l'atterrissage, à savoir BTV () ainsi que ROW/ROP (Runway Overrun Warning and Protection).
Ces dernières sont conçues pour l'A350 mais peuvent aussi désormais équiper l'A380.
Commandes de vol
L'A380 reprend le principe des commandes de vol électriques ou fly by wire introduites dans les années 1980 sur l'A320, et du contrôle actif généralisé (CAG) commandé par minimanche latéral mais les commandes mécaniques de secours disparaissent car elles se sont révélées inutiles sur les avions précédents.
De plus, l'avion ne dispose plus de trois circuits hydrauliques comme ses prédécesseurs mais de deux seulement, ces derniers fonctionnant à () au lieu de comme les autres avions de la gamme.
La redondance nécessaire est assurée par des circuits électriques alimentant de nouveaux types d'actionneurs à puissance électrique ou EHA (Electro Hydrostatic Actuators) voire mixtes ou EBHA (Electrical Back-up Hydraulic Actuators).
Les commandes de vol primaires de profondeur, d'aileron et de direction sont fabriquées en France par Goodrich.
Les calculateurs non critiques deviennent des applications qui se partagent des ressources matérielles génériques.
Les différents calculateurs communiquent entre eux via un réseau Ethernet commuté, appelé AFDX.
Enfin, avec l'A380, un dispositif de pointage informatique (analogue à la souris) fait son apparition sous forme de trackballs dans les habitacles et permet aux pilotes de construire leur plan de vol en cliquant les balises, et de naviguer directement dans les différents menus.
En tant que nouvelle génération, à partir de l'A380, les appareils d'Airbus s'équipent de écrans à cristaux liquides de 15 × , au lieu de de 15 × pour les A320 A340.
Aménagement de la cabine
La cabine de l'A380 est aménagée pour améliorer le confort des voyageurs : le bruit est réduit de 50 % par rapport au Boeing 747-400 et la pression de l'air est équivalente à une altitude de contre pour le 747-400.
L'A380 dispose de 50 % de plus de surface et volume aménageable que le 747, ainsi que de plus grands hublots et compartiments bagages.
Le nombre de sièges par rangée va de 4 en première classe à 11 en classe économique haute-densité.
Alors que les largeurs de sièges en classes économie vont généralement de 41,5 à , les sièges de l'A380 vont jusqu'à de large avec par rangée.
Les deux ponts de l'A380 sont reliés par deux escaliers, un à l'avant et un à l'arrière de la cabine, et sont suffisamment larges pour permettre le passage de deux personnes en même temps.
Cette disposition de la cabine permet des dispositions de sièges variées suivant le choix de la compagnie aérienne.
L'appareil est certifié pour embarquer jusqu'à en configuration économique .
La configuration de base proposée par Airbus offre trois classes avec 525 (10 en première classe et 334 en classe économique sur le pont inférieur).
Le pont supérieur accueillera lui en classe affaires et 103 en économique.
Les compagnies aériennes ont choisi des configurations allant de (Korean Air) à 652 (Transaero).
À partir de MSN58, Singapore Airlines adopte un aménagement de , équivalant de la capacité du Boeing 747-8, afin d'offrir aux passagers plus de confort, soit plus d'espace.
Skymark Airlines avait conçu une configuration à avant l'annulation de sa commande.
À l'opposé, Air Austral avait prévu d'installer en une seule classe, mais à la suite de difficultés financières, le projet reste en suspens.
L'éclairage de la cabine, du cockpit et du pont cargo utilise des LED et peut être modifié pour créer différentes ambiances ou pour simuler le jour ou la nuit.
L'extérieur de l'appareil est éclairé par des lampes à décharge à haute intensité.
Cependant, en comparaison d'autres appareils, la cabine de l'A380 est trop difficile â réaménager pour permettre un intérêt sur le marché de l'occasion.
Si le constructeur trouve sa solution, certaines compagnies pourront accéder à cet appareil avec moins de coût d'acquisition.
Quoi qu'il en soit, le marché de l'A380 en occasion est déjà envisagé.
La voilure
Les ailes de l'A380, les plus grandes jamais construites pour un avion de ligne commercial, sont longues de .
Au point d'accroche à la carlingue (à l'emplanture), elles mesurent près de trois mètres d'épaisseur et de corde.
Le débattement vertical en bout d'aile peut atteindre .
Leur conception, et maintenant leur fabrication, est faite en collaboration avec de nombreux équipementiers.
Elles sont intégrées sur le site d'Airbus de Broughton, au Pays de Galles, inauguré en 1993.
L'empennage horizontal et la dérive sont construits par Airbus à Stade (Allemagne).
La stabilisation en tangage artificielle (CAG) a permis de reculer le centre de gravité de l'appareil de 6 % de la corde moyenne et de réduire la surface de l'empennage horizontal de 25 % (122 au lieu de ).
Le CFRP (plastique renforcé par des fibres de carbone) est utilisé (entre autres) pour la totalité de l'empennage (plans fixes et gouvernes).
L'intégration est faite à Getafe et Puerto Real avec des éléments de Gamesa au Pays basque et à Illescas.
La voilure actuelle est capable d'équiper la version allongée, dite -900, car elle fut conçue dans cette optique.
Et pour la version neo, des modifications d'ailes adaptées au réacteur, coûteuses, seraient indispensables.
Sur les vingt-deux roues, seules seize sont freinées par le système de freinage avec antiblocage de Safran Landing Systems piloté par une avionique Safran Landing Systems, les 2×4 roues des trains d'atterrissage des ailes et les 2×4 roues avant des trains d'atterrissage centraux qui sont composés de 2×6 roues.
Celle-ci pilote également l'orientation des roues arrière des deux trains centraux qui sont articulées et non-freinées.
Le train principal est réalisé par Goodrich, en alliage de titane pour un tiers, avec des circuits hydrauliques sous une pression de ( sur les avions actuels) ce qui correspond à .
L'ensemble a permis d'économiser supplémentaire sur le poids total de l'appareil.
Le train avant, quant à lui, a été conçu à Vélizy et réalisé à Montréal par le premier fabricant mondial de trains d'atterrissage Safran Landing Systems.
Ce nouvel atterrisseur à relevage vers l’avant utilise de nouvelles technologies, mesure de haut lorsqu'il est totalement déployé, pèse environ (sans les roues) et utilise une pression hydraulique de .
Un nouveau traitement de surface HVOF (High Velocity Oxygen Fuel) est utilisé en remplacement du chromage.
Comportant deux roues, ce train porte le nombre total de roues de l'A380 à 22.
Les pneumatiques sont, selon le choix des clients, fabriqués par Michelin ou Bridgestone.
Les pneumatiques du train principal mesurent près de de diamètre chacun.
Le pneu Michelin peut notamment supporter une charge de à la vitesse de .
Il a permis une économie de sur la masse totale de l'avion.
Motorisation
L'A380 peut être équipé de deux types de moteurs : Rolls-Royce Trent 900 pour les A380-841, A380-842, A380-843F et GP7200 pour les A380-861 et A380-863F. Le Trent 900, fabriqué par Rolls-Royce plc à Derby en Angleterre, est une version dérivée du Trent 800 incorporant des éléments du Trent 500 et du Trent 8104.
Le GP7000, fabriqué par Engine Alliance, dérive du GE90 et du PW4000.
Ces deux réacteurs sont conçus pour produire une poussée de pour la version passager (A380-800) lors de croisière, et au cas où la version cargo (A380-800F) serait relancée.
Toutefois, Airbus ne mentionne formellement plus cette dernière depuis quelques années, sans trouver aucun client.
Plus de puissance est disponible quand l'appareil décolle, durant quelques minutes.
Cette motorisation permet à l'A380 de voler à plus de en dépit de sa masse imposante.
Seuls les deux moteurs intérieurs sont équipés d'inverseurs de poussée.
La réduction du bruit était une des principales contraintes à respecter et a grandement influencé la conception des réacteurs.
Les deux versions des moteurs devraient générer deux fois moins de bruit que ceux de son rival le Boeing 747 et consommer autour de 15 % de carburant en moins, permettant à l'A380 de respecter les limites QC 0.5 à l'arrivée d'après le Quota Count system fixé par l'aéroport de Londres Heathrow, qui deviendra une destination privilégiée de l'appareil.
Intégration aux infrastructures existantes et régulations
Aménagement au sol
Les travaux à réaliser par les aéroports concernent principalement les aménagements nécessaires pour embarquer et débarquer jusqu'à à la fois, ainsi que des zones de manœuvre à agrandir légèrement.
De nombreuses critiques portaient initialement sur le fait que l'A380 allait endommager les pistes et aires de stationnement des aéroports mais, malgré sa taille et son poids, l'appareil a été conçu pour pouvoir décoller et atterrir sur les principaux aéroports internationaux.
Ses à pleine charge sont réparties sur les de son train principal, les du train avant n'étant sollicitées que de manière secondaire.
Ce nombre est supérieur à celui d'un Boeing 747 ou 777 et fait que le poids supporté par chacune d'entre elles est similaire aux autres gros porteurs.
Airbus a mesuré la charge au sol en utilisant un véhicule lesté de , spécialement construit pour reproduire le train d'atterrissage de l'A380.
Le véhicule a effectué plusieurs passages sur un morceau de piste de l'aéroport de Toulouse spécialement équipé de capteurs de charge.
D'après son envergure, la FAA américaine classe l'A380 dans la catégorie Design Group VI qui nécessite une largeur de pour les pistes et pour les voies de circulation, comparé à 45 et pour les appareils de la catégorie Design
Group V
La FAA a également initialement envisagé de limiter la vitesse de roulage de l'A380 à /h sur les infrastructures de type Group V avant de retirer cette recommandation.
Depuis le début, Airbus affirme que l'A380 peut utiliser des installations de types Group V sans agrandissement.
En juillet 2007, la FAA et l'EASA se sont mises d'accord pour laisser l'appareil utiliser des pistes de de large sans restrictions.
L'A380 a été conçu pour pouvoir se loger dans un carré de de côté et peut atterrir ou décoller de n'importe quelle piste qui puisse accueillir un Boeing 747.
Son envergure peut nécessiter des travaux d'aménagement des voies de circulation et du tarmac pour conserver des marges de sécurité lorsque deux avions se croisent.
Les bas-côtés des pistes et voies peuvent nécessiter d'être pavés afin d'éviter les dommages par corps étranger sur les réacteurs extérieurs, qui se trouvent à plus de de l'axe central de l'appareil.
Tous les ponts supportant une piste ou une voie doivent également être capables de supporter le poids de l'appareil.
Les portes des terminaux doivent être dimensionnées de façon que les ailes de l'A380 ne bloquent pas les autres portes adjacentes et puissent permettre d'utiliser plusieurs passerelles pour des embarquements simultanés sur les deux ponts.
Pour cette raison, Lufthansa ne peut pas inaugurer ses vols vers l'aéroport de Mumbai qui ne possède qu'une seule porte en faveur de l'A380.
En effet, Emirates occupe actuellement cette porte à l'heure où Lufthansa opère.
Il lui faudra attendre jusqu'en octobre 2015.
L'obligation d'adapter les infrastructures aéroportuaires entraîne surtout des contraintes lorsqu'un A380 est dérouté.
Ainsi, le 12 août 2010, un Airbus A380 de la compagnie australienne Qantas, qui avait été forcé d'atterrir sur l’aéroport de la Tontouta en Nouvelle-Calédonie après avoir été dérouté entre Los Angeles et Sydney en raison du mauvais temps, a bloqué l'aéroport pendant deux heures car il était incapable de négocier son demi-tour en bout de piste et a dû en définitive être remorqué.
Turbulences de sillage
Le 10 novembre 2005, l'OACI décide, pour des raisons de sécurité, d'augmenter les distances minimales pour les appareils suivant un A380.
Elle crée une catégorie «
Super lourd
Cette décision, prise à partir de modèles aérodynamiques théoriques, tient compte du fait que l'A380, plus lourd que le 747, déplace un volume d'air plus important et par conséquent créé des turbulences de sillage 14 % plus importantes en croisière et 9 % en approche vis-à-vis d'un 747-400.
La nouvelle politique temporaire
ainsi appliquée à l'A380 impose que tout appareil suivant un A380 à l'atterrissage doit respecter une distance minimale de sécurité de () ;
alors que pour un appareil de type 747 la distance minimale est de pour un appareil « lourd »
à pour un appareil «
léger
type Cessna)
. De même en vol de croisière, la distance est portée de 5 à , et au décollage la durée d'attente pour appareil suivant un A380 est de afin de récolter plus de données pour prouver à l'OACI que ces marges de sécurité sont trop importantes et que son « Super Jumbo » ne produit pas plus d'effets qu’un 747 aux distances de la catégorie « lourd ».
Sous le contrôle de l'Airbus A380 Wake
Vortex
Steering Group, composé de membres de la Federal
Aviation
Administration américaine (FAA)
, de la European Joint
Aviation
Authorities (JAA), d'Eurocontrol et d'Airbus, différents essais sont menés sur une période de trois ans pour mesurer les effets de l'A380 sur le vol d'appareils de différentes tailles et dans différentes situations.
Ces essais impliquent sur la durée deux A380, un A318 et un A340-600 d'Airbus, un 747-400 de Lufthansa et un 777 d'Air France ainsi qu'un Falcon 20 du DLR équipé d'un LIDAR.
De même, au décollage, un appareil «
lourd
doit attendre après le décollage d'un A380 et pour des appareils « moyen » et « léger », l'A380 n'ayant pas à subir ces contraintes.
Carburant alternatif
Le , Airbus teste en conditions réelles à bord d'un Airbus A380 l'utilisation du GTL en tant que carburant (mélangé avec 60 % de kérosène) pour l'un des quatre réacteurs de l'avion.
Ce test s'avère possible car chacun des moteurs possède son propre réservoir.
Production
Comme les autres programmes d'Airbus, l'A380 est la synthèse de pièces produites dans toute l'Europe avec des sous-traitants dans le monde entier.
Il est composé de près de trois millions de pièces détachées, elles-mêmes regroupées en de grands ensembles fonctionnels.
Schématiquement, le fuselage est fabriqué en France et en Allemagne, l'empennage et la queue en Espagne, les ailes et certains moteurs au Royaume-Uni, l'assemblage final étant effectué à Toulouse.
Les sites de production
L'Allemagne fournit le fuselage et l'empennage vertical dans des usines à Laupheim, Buxtehude, Nordenham, Stade, Brême et Hambourg.
Buxtehude construit le système d'intercommunication de la cabine qui comprend le système d'intercommunication cabine numérique CIDS, le canal de service PSC (Passenger Service Channel), l'éclairage intérieur, les ordinateurs de bord ainsi que le système d'eau et de déchets.
Le site de Nordenham est spécialisé dans la fabrication de tôles de grandes dimensions et de coquilles de fuselage pour tous les appareils Airbus et fabrique les tronçons avant, arrière, ainsi que la coquille supérieure du tronçon central de l'A380 y sont notamment assemblés.
L'usine de Stade fabrique l'empennage vertical, des ailerons et des cloisons pressurisées de l'A380.
Les équipements pour les ailes tels que les volets ou les dispositifs de contrôle de la portance sont fabriqués à Brême qui dispose aussi d'équipements d'essai physique, de vérification et d'intégration.
Le site Airbus de Laupheim, précédemment Aircabin, est spécialisé dans le développement et la production des intérieurs de cabine, des panneaux de soute, des compartiments de repos pour l'équipage et des canalisations d'air.
Le site est également maître d'œuvre de l'habillage de cabine de l'A380.
L'aéroport de Hambourg-Finkenwerder accueille l'aménagement commercial complet de la cabine, la peinture, le contrôle final et assure la livraison aux clients d'Europe et du Moyen-Orient.
Les trois usines espagnoles, situées à Getafe, Illescas et Puerto Real, fabriquent et assemblent l'empennage horizontal, la pointe arrière de fuselage et le carénage ventral de l'A380.
La plus importante usine se trouve à Getafe et est chargée de l'assemblage et du montage de l'empennage horizontal, du développement et de la production de matériaux composites et fournit également les trappes du train d'atterrissage principal, des sections de la partie arrière du fuselage, la jonction des empennages horizontal et vertical, le cône arrière de fuselage et la dérive.
L'usine de Getafe travaille souvent en partenariat avec celle d'Illescas, qui lui fournit des pièces pour l'empennage et celle de Puerto Real avec qui elle est chargée d'effectuer les séries de test sur l'empennage horizontal.
L'usine de Puerto Real produit les composants structuraux du gouvernail de direction, ainsi que le capot du carénage ventral et réalise les essais fonctionnels de l'empennage horizontal.
Spécialisée dans la production automatisée de matériaux composites avancés, le site d'Illescas réalise les fibres de carbone pour l'empennage horizontal, les sections de fuselage et les nervures des ailes.
Les trois principales usines françaises sont situées à Bouguenais, Saint-Nazaire et Méaulte et l'assemblage final des A380 se fait à Toulouse.
L'usine de Méaulte produit les sections, du nez jusqu'aux portes avant, de l'A380 mais également les logements de train d'atterrissage et certaines pièces en alliages légers, tels que les encadrements de glace du cockpit.
Le site nantais accueille la fabrication et l'assemblage du caisson central de voilure, l'élément central de l'A380 ainsi que la fabrication des ailerons, les entrées d'air des nacelles et le radôme d'une hauteur de .
L'usine de Saint-Nazaire est spécialisée dans l'assemblage des sections avant et centrale de l'A380, dans l'installation et les tests du fuselage ainsi que l'installation et les essais de différents systèmes des tronçons, dont la génération hydraulique, le conditionnement d'air, le système carburant et la génération électrique.
Toulouse accueille la chaîne d'assemblage finale de l'A380.
La zone d'aménagement concerté AéroConstellation, située en bout de piste de l'aéroport de Blagnac, accueille sur de nombreux bâtiments de montage, d'assemblage ainsi que des bureaux ainsi que l'Arche, un bâtiment de de long, de large et de haut qui abrite de bureau ainsi que trois postes d'assemblages, trois postes d'essai et trois postes de chantier de l'A380.
Au Royaume
Uni
, les deux principaux sites sont situés à Filton et à Broughton.
Ils conçoivent et fabriquent les voilures de l'A380.
L'usine de Broughton est spécialisée dans la construction des ailes ainsi que dans l'équipement des trains d'atterrissage et des systèmes carburant.
Les bords d'attaque ainsi que leur système de dégivrage, ainsi que la partie supérieure avant (Upper Nose Unit) sont fabriqués en Belgique par la société Sonaca dans son usine de Gosselies (Charleroi).
Au total, plusieurs dizaines d'entreprises belges participent à la fabrication de l'Airbus, notamment à la production du plancher renforcé du fuselage au niveau du train principal d'atterrissage.
Le transport des pièces
Les principaux éléments constituant les appareils de la gamme d'Airbus sont produits dans des usines réparties dans toute l'Europe mais les chaînes de montage se trouvent sur le site de l'aéroport de Toulouse-Blagnac en France ou à l'aéroport de Hambourg-Finkenwerder en Allemagne.
Ces déplacements entre les différents sites de production et de montage s'effectuaient par camions ou par les airs, grâce au Beluga, un Airbus A300-600ST dont le fuselage a été spécialement modifié pour pouvoir recevoir des pièces de grande taille mais avec les dimensions de l'A380, l'emploi de cet avion est devenu impossible et Airbus a donc mis en place un système combiné de transport aérien, maritime et terrestre par bateaux, barges et camions.
Les différentes pièces constituant l'A380 sont assemblées en sous-éléments dans différentes usines d'Airbus réparties dans toute l'Europe.
Ces sous-éléments sont ensuite transportés par mer ou par les airs jusqu'à Saint-Nazaire où ils sont pré-assemblés.
Les tronçons avant, central et arrière de l'appareil, les deux ailes et l'empennage arrière sont ensuite acheminés jusqu'à Toulouse pour le montage final.
Une fois l'appareil capable de voler de ses propres ailes, il est transporté jusqu'à l'aéroport de Hambourg-Finkenwerder pour l'aménagement intérieur, selon les désirs des compagnies aériennes clientes.
L'Airbus A300-600ST, bien qu'il ne soit pas le moyen de transport principal, est notamment utilisé entre Stade en Allemagne et Toulouse pour transporter l'empennage vertical.
Le cône arrière est également transporté par les airs entre Getafe et Toulouse.
Quant au cockpit, il était initialement transporté par camion depuis le site de Méaulte jusqu'à l'aéroport de Paris Beauvais Tillé où il embarquait sur Beluga pour rejoindre Saint-Nazaire, mais depuis 2007, le transport par Beluga est direct entre l'aéroport Albert-Picardie et Saint-Nazaire.
Les autres éléments du tronçon central fabriqués à Méaulte, comme la case de train de de long pour , sont transportés par route jusqu'à Saint-Nazaire.
Particularité des livraisons
Une fois l'aménagement de cabine terminé à Hambourg, la livraison y est normalement effectuée.
Cependant, à cause de la proximité de la ville de Hambourg, les pistes de cet aéroport sont trop courtes (plus précisément et ) pour que l'A380 puisse décoller à sa masse maximale au décollage.
En conséquence, plusieurs clients préfèrent recevoir leurs appareils à Toulouse, afin de s'éviter une escale supplémentaire.
* Livraison à Hambourg : Air France, Emirates, Etihad Airways, Lufthansa
* Livraison à Toulouse : All Nippon Airways, Asiana Airlines, China Southern Airlines,
Korean Air, Malaysia Airlines, Qantas, Singapore Airlines, Thai Airways, British Airways, Qatar Airways
All Nippon Airways :
Airbus A380
tortue de mer »
La compagnie aérienne ANA (All Nippon Airways) déploie ses 3 Airbus A380 en service commercial entre Tokyo et Honolulu.
Ces A380 sont dotés d'une décoration dédiée aux tortues hawaïennes et déclinée en 3 couleurs : le bleu faisant référence au ciel hawaïen, le vert émeraude s'inspirant des eaux cristallines de l'archipel et l'orange évoquant la beauté du soleil couchant.
Il a fallu aux équipes Airbus pour peindre la surface de l'avion () en utilisant 16 teintes différentes.
Caractéristiques techniques
Fichier
Giant planes
comparison.svg|vignette|L'
A380
comparé à d'autres avions :
Accidents et incidents
Depuis sa mise en service en octobre 2007, l'A380 a subi peu d'incidents, sans perte d'appareil.
Le , le vol
Qantas 32 entre Londres et Sydney, avec escale à Singapour, a été contraint de retourner à l'aéroport de Singapour après une panne moteur au-dessus de l'île de Batam.
La panne a été causée par l'explosion non contenue de la turbine du réacteur , occasionnant de nombreux dégâts structuraux à l'aile, au système électrique et hydraulique.
L'accident n'a blessé aucun passager de l'appareil mais deux personnes ont été légèrement blessées par des débris du moteur sur l’île de Batam.
L'enquête menée par lAustralian Transport Safety Bureau a déterminé que cet incident avait été provoqué par le frottement d'un composant mal placé contre la paroi d'un tuyau.
Après des réparations estimées à de dollars australiens, l'appareil a été remis en service le 22 avril 2012.
, le vol Air France au départ de l'aéroport John F. Kennedy de New York a percuté sur le taxiway un Canadair CRJ700 de la compagnie Comair en provenance de Boston.
L'aile gauche de l'A380 a accroché l’empennage du CRJ700 le faisant tourner sur 90°.
Le , un Airbus A380 de démonstration d'Airbus immatriculé F-WWDD percute un bâtiment lors du roulage la veille de l'ouverture du salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget.
L'accident n'a fait aucun blessé et l'appareil a pu être réparé et remis en service.
C'est un autre A380, celui de Korean Air immatriculé HL7612 qui le remplaça.
Air
France :
le , le vol AF346 entre Paris-Charles-de-Gaulle (CDG) et Montréal-Pierre-Elliott-Trudeau (YUL) a été contraint de faire demi-tour au-dessus de l'Atlantique à la suite d'un incendie électrique localisé dans une armoire du pont inférieur.
Cet incident a causé l'arrêt du système de divertissement ainsi que des fours.
L'appareil s'est posé sans encombre à Paris, avec le service d'incendie de l'aéroport en escorte jusqu'à la porte du terminal.
Le , un A380 d'Emirates effectuant le vol EK 413 reliant Sydney à Dubaï est contraint d'atterrir en urgence à Colombo en raison d'un problème technique.
Le un Airbus A380 d'Emirates volant à au-dessus de la mer d'Arabie croise un Bombardier Challenger 604 de MHS Aviation volant en sens inverse à .
La turbulence de sillage du A380 est si forte qu'elle provoque l'arrêt des moteurs du Challenger 604 et une perte de contrôle de l'avion que l'équipage ne parvient à reprendre qu'après une perte d'altitude de .
Le Challenger 604 subit une forte charge de "G" et plusieurs passagers sont blessés dans l'incident poussant l'équipage à demander un atterrissage d'urgence à Mascate.
Les dégâts subis sur le Challenger 604 sont tels qu'il est irréparable.
* Vol 66 Air France :
Le un Airbus A380 assurant le vol
066 d'Air
France
à destination de Los Angeles
est contraint de se dérouter vers la base militaire de Goose Bay au Canada à la suite d'un grave dommage encouru sur le réacteur numéro 4.
L'atterrissage se fait sans encombre parmi les à bord.
Les passagers ont ensuite pu être rapatriés vers Los Angeles.
Sources
Références bibliographiques
* Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA)
, EASA type
certificate data sheet for Airbus A380, n° A.110-08, le 24 septembre 2013
, 17 p.
* Air & Cosmos , le 12 octobre 2012, Airbus A380, La star du ciel
- Les cinq ans de l'A380
Bibliographie
Références
Annexes
Articles connexes
* Liste des commandes et des livraisons de l'Airbus A380
Liens externes
* http:/
en a380
L'A380 sur le site officiel d'Airbus.
* http:/ fileadmin files AC salon-du-bourget-2013 le-vrai-prix-des-avions-d-airbus-et-de-boeing.html Challenges :
Le vrai prix des avions d'Airbus et de Boeing.
* http:/ entreprises
-finance aeronautique
defense 26-juin-1996-airbus-a380-la-naissance-d-un-geant-en-pays-cathare.html
La Tribune, 26 juin 1996 : Airbus A380, la naissance d'un géant en pays cathare.
rknkqw5ilc0cnmz9mq4i6683he79pj6
