Nom d'oiseau ambigu
Mouette est un nom vernaculaire ambigu en français.
On nomme mouettes les oiseaux de plusieurs genres de la sous-famille des Larinae et de la tribu des Larini, qui comprend aussi les goélands :
il est d'usage dans la langue française de nommer « mouettes » les petits représentants de la tribu des Larini, le terme « goéland » étant réservé aux espèces de plus grande taille du genre Larus.
Sauf exception, il s'agit plutôt d'oiseaux côtiers blanc et gris au cri aigu caractéristique.
Comme pour la quasi totalité des oiseaux, le petit de la mouette est appelé poussin ou oisillon.
Étymologie
Le terme « mouette » est issu de l'ancien normand mawe «
mouette, goéland » suivi du suffixe diminutif -ette
, mot probablement issu du vieil anglais maew qui a donné deux mots distincts en normand : la mauve (terme qualifiant en normand tous les laridés) et la mauwette, passé en français « mouette ».
Au w a muté en v.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés du CINFO (màj 2009) et Avibase, en regard du nom scientifique valide reconnu par la classification de référence (version 2.7, 2010) du Congrès ornithologique international.
Noms divers
De nos jours encore le grand public confond régulièrement la mouette (scopuline ou tridactyle) avec le goéland, comme en témoigne une publicité pour la saison été 2019 de l'opérateur téléphonique Orange.
Voici une liste alphabétique non exhaustive des noms vernaculaires francophones et autres noms dont l’usage est attesté.
Galerie
Fichier:
Gabelschwanzmöwe (Swallow-tailed Gull).jpg|genre
Creagrus
mouette à queue fourchue
Fichier:
Red-billed Gull.jpg|genre Chroicocephalus
mouette scopuline
Fichier
Larus ridibundus.jpg|genre Chroicocephalus
mouette rieuse
Fichier:
Lava gull pair.jpg|genre
Leucophaeus
mouette obscure
Fichier:
Pagophila eburnea-USFWS.jpg|genre Pagophila
mouette blanche
Fichier
Rhodostethia rosea.jpg|genre Rhodostethia
mouette rosée
Fichier
Black-legged Kittiwake and
Chick.jpg|genre
Rissa
mouette tridactyle
Fichier
XemaSabini.jpg|genre Xema
mouette de Sabine
