Disney|*|Groupe de médias ayant son siège aux États-Unis|Entreprise fondée en 1923|Industrie du cinéma aux États-Unis|Entreprise du secteur du divertissement ayant son siège aux États-Unis|Entreprise du Dow Jones
The Walt
Disney Company est une entreprise américaine
créée en 1923 par Walt Disney, sous le nom
Disney Brothers Studios.
Elle est en 2012 le premier groupe de divertissement au monde, présent dans l'industrie des médias (journaux, radios, télévision, internet) avec des émissions et séries télévisées (Alias, Desperate Housewives, etc.), du cinéma avec des courts métrages d'animation (Mickey Mouse, Donald Duck, Dingo, etc.), des longs métrages d'animation et des films en prises de vues réelles, dans l'industrie du tourisme (parcs d'attractions dont Disneyland et Walt Disney World Resort, hôtels, bateaux de croisière) et des loisirs (spectacles) ainsi que les produits dérivés de ses nombreuses productions (jeux et jouets, jeux vidéo, vêtements, etc.).
Elle assure aussi la distribution de productions de tiers.
La société est rebaptisée Walt
Disney
Productions en 1929, puis The Walt
Disney Company en 1986 et a été re-déclarée le dans l'État du Delaware.
Avec le succès de cette série, le , Walt verse un acompte de pour acheter un terrain au 2719 Hyperion
Avenue
afin d'accueillir tous les animateurs.
En 1928, le studio est confronté à une crise avec son dernier personnage Oswald le lapin chanceux.
Walt est obligé de concevoir, avec l'aide d'Ub Iwerks, un nouveau personnage, Mickey Mouse.
Afin de marquer le coup, il synchronise l'animation avec du son, ce qui est presque une première mondiale.
Les problèmes ne se résolvent pas immédiatement mais imposent à Walt Disney de développer une certaine indépendance vis-à-vis des sociétés d'Hollywood.
En 1929, fort du succès de la série Mickey Mouse, la société gagne assez d'argent pour se lancer sur un nouveau projet et Walt décide de produire une nouvelle série, les Silly Symphonies.
En 1930, Disney abandonne le distributeur Pat Powers et signe un nouveau contrat de distribution avec Columbia Pictures.
La même année, Walt engage Charlotte Clark une jeune femme de Burbank qui vient de réaliser une poupée de Mickey que Walt trouve très réussie.
La poupée est réalisée en série et présentée à chaque événement promotionnel, devenant le premier produit dérivé Disney.
Mickey Mouse s'exporte aussi à l'international, principalement en Italie et au Japon.
En 1931, Donald Duck apparait dans une Silly Symphony, Une petite poule avisée.
En 1932, seul le distributeur United Artists accepte de distribuer la nouvelle série colorisée, Silly Symphonies.
En 1934, Walt récidive et souhaite produire un long métrage d'animation.
Rapidement, il verse à Disney 2,5 millions de dollars par an, empochant la même somme.
Le , Disney crée une société de gestion de ses droits à l'international avec la filiale Creazioni
Walt
Disney S.A.I en Italie principalement pour gérer les droits de magazine Topolino.
Le , Walt et Roy Disney déposent un chèque de USD pour acheter , première parcelle des futurs studios Disney.
Pour cela les studios
Walt
Disney Pictures ont acheté huit oscillateurs basse fréquence modèle 200B à la jeune société Hewlett-Packard, à 71,50 dollars chacun, pour synchroniser les effets sonore du film Fantasia.
Disney sera le premier client de cette entreprise d'électronique et informatique.
Le , la construction des studios de Burbank débute.
Le , la société lance sa première offre d'achat d'actions à la Bourse de New York et offrant de meilleures perspectives.
Après la fin du conflit, l'entreprise reprend ses activités et se lance dans un développement de ses activités.
Courant 1947, Walt Disney demande à Armand Bigle de prendre la direction européenne de la distribution.
Walt
Disney envisage en mars 1950 de produire de ses propres émissions de télévision, une simple diffusion des courts métrages d'animation, idée proposée à son frère Roy.
Le , à la suite des négociations avec la chaîne pour financer le projet Disneyland, le studio lance le programme télévisé Disneyland sur ABC.
La fin des années 1950 est marquée par de nombreuses activités bénéficiaires et développements.
Les bénéfices du parc à thème et des productions permettent à Walt
Disney
Productions de racheter le 31 % de Disneyland Inc pour USD.
L'entreprise poursuit ses productions dans la télévision, l'animation et le cinéma et décide d'augmenter la division parc à thèmes avec l'achat de terrains en Floride durant l'année 1964 lançant le projet de Walt
Disney World
Resort
1983 :
après la mort de Walt
Disney
À la mort de Walt
Disney
en 1966
, son frère aîné Roy Oliver
Disney décide de continuer l'œuvre de Walt soutenu par une entreprise ayant un important capital financier.
Le , le cours de l'action
Disney entre en Bourse au New York Stock Exchange.
Le , Walt
Disney World
Resort ouvre à Orlando en Floride, inauguré par Roy Oliver.
Dave Smith évoque en 1998 un coût pour le projet de 400 millions d'USD mais grâce aux qualités de Roy, la société ne présente aucune dette importante.
Roy décède juste après en .
Walt
Disney Pictures et le reste de la société poursuivent les projets lancés par Walt Disney, mais l'innovation de Walt commence à faire défaut.
Il y a peu de productions cinématographiques.
À partir des années 1980, l'entreprise retrouve un nouveau souffle.
En 1981, une étude interne comprenant un inventaire établit que le studio possède 250 longs métrages, 456 courts métrages d'animation et 27 années des programmes télévisuels, la plupart jamais rediffusé.
La division parc d'attractions inaugure le un second parc à Walt
Disney World
Resort
, Epcot inspiré par une vision futuriste de Walt Disney.
: l'ère Michael Eisner
-1989 :
reconquête du géant
À partir de mai 1984, la société Walt Disney Productions est la cible d'une tentative d'OPA de la part de groupes financiers spécialisés dans la vente en lots mené par Saul Steinberg.
La même année voit la naissance le de la filiale
Touchstone Pictures pour les films plus adultes avec la sortie du film Splash.
En 1985, Disney lance aussi une division télévision pour Touchstone avec la série Les
Craquantes.
Le .
Le , Disney signe le rachat des possessions de la Wrather Corp pour 161 millions d'USD et 89 millions d'USD de dettes au groupe Family Media qui cesse ses activités.
Le , Disney ouvre le premier parc Disney en Europe, Euro Disneyland, pour 80 millions d'USD, aux frères Weinstein qui en restent directeurs.
Miramax devient la branche films indépendants de Disney.
Le succès de cette filiale est très important de par la liberté d'action laissée aux frères Weinstein.
Tous les concurrents de Disney créeront eux aussi des studios pour les films indépendants.
Pour aider aux financements d'autres acquisitions et projets, Disney émet le des bonds et récolte 300 millions d'USD.
En 1995, Disney investit en Allemagne et le voit le lancement de la chaîne Super RTL, détenue à parité par RTL Group et Disney (50 %
- 50 %).
Le , la compagnie annonce son intention de racheter Capital Cities-ABC ainsi que sa filiale à 80 % ESPN pour 19 milliards d'USD.
En mai 1996, Disney achète le studio d'effets visuels
Dream Quest Images.
La division des produits de consommation est issue de Creative Content qui comprenait alors toutes les productions qu'elles soient cinématographiques, télévisuelles, informatique ou de presse.
Le , le premier des deux navires de la Disney Cruise
Line est lancé, le Disney Magic, et est mis en service le 30 juillet.
Le 8 janvier 1998, le premier McDonald's d'un complexe Disney, ouvre à Downtown
Disney Marketplace.
En août 1999, WDIG achète 60 % de Soccernet à Daily Mail et General Trust.
Le 24 août, Disney vend les Fairchild Publications, dernier morceau non stratégique de Capital Cities, à Advance Publications.
Au printemps 2001, Disney revend ses parts dans Eurosport pour 93 millions d'USD.
Toutefois Disney réalise quelques investissements.
Le , WDIG achète les 40 % restants de Soccernet, renommée plus tard ABC Family.
Le rachat est finalisé le 24 octobre pour 25 millions d'USD.
Le , Disney vend l'ensemble des Disney Store du Japon à OLC, opérateur de Tokyo Disneyland pour 51 millions USD.
Le , Disney signe un partenariat pour 1 milliard d'USD avec OMD, une filiale d'Omnicom, pour la diffusion de publicités.
Le , Disney et Bank
One créent aux États-Unis une carte de crédit Visa offrant entre autres des avantages dans les boutiques et parcs
Disney.
En mai 2003, Disney annonce que le nombre de visiteurs dans les Disney Store dépasse celui dans ses parcs d'attractions et qu'en raison de la concurrence, plusieurs options sont envisagées dont la vente des boutiques nord-américaines et européennes.
Le , Disney revend les Angels de Los Angeles d'Anaheim pour 180 millions d'USD à , un financier de Phoenix.
Fin septembre 2003, Disney lance un service de vidéo à la demande nommé MovieBeam, au moyen d'un décodeur spécifique.
En février 2004, Disney subit une tentative d'OPA, de la part du câblo-opérateur Comcast de 54 milliards d'USD que Michael Eisner aurait refusé sans demander conseil au directoire;
ce qui aurait précipité sa chute.
Le , Disney a acheté les droits et le catalogue des Muppets et Tibère et la Maison bleue Bear in the Big Blue House pour 68 millions d'USD.
Toutefois la société connaît à partir de 2004 des problèmes de direction.
Michael Eisner, artisan de la relance des années 1980-1990 est contesté sur ses dernières décisions.
Le directoire décide de ne pas renouveler son poste de PDG pour 2005 et Robert Iger est alors nommé président.
Le , Disney achète
Les Muppets à The Jim Henson Company, créant une nouvelle filiale Muppets Holding Company, société rattachée à Disney Consumer Products.
En novembre 2004, Disney rachète les actifs de la société CrossGen Comics spécialisée dans les comics de la Fantasy.
Le , la vente des Disney
Stores nord-américaines à The Children’s Place est effective,
Disney recevant 100 millions d'USD pour l'échange du capital flottant.
Le , Disney et les frères Weinstein parviennent à un accord,
Disney conserve la marque Miramax et les catalogues de Miramax et Dimension
Films
tandis que les frères Weinstein récupèrent la marque Dimension Films.
Les deux frères créent peu après un nouveau groupe de médias, The Weinstein Company, autour de la Dimension Films.
Miramax devient un des labels de Buena Vista Entertainment.
Le , la vente des Mighty Ducks s'achève et Disney reçoit 26 millions d'USD.
Le , le Buena Vista Music Group signe un accord avec EMI Group pour la distribution des productions en Europe, en Afrique et au Moyen-Orient.
Le , Disney annonce vouloir tripler le nombre de Disney Store en Chine dans les 5 prochaines années.
Le , le Disney-ABC Cable Network
Group signe un accord avec Verizon pour diffusion sur le service étendu de fibre optique FIOS de 12 chaînes de Disney dont 7 chaînes ESPN channels, ABC Family et ABC News Now.
Le vendredi marque le départ de Michael Eisner de son poste de PDG.
Son départ a été peu médiatisé et sans cérémonie d'après les rares médias l'ayant évoqué le lendemain.
: Robert Iger
Achat de Pixar et réorganisation dans les médias
Le , Disney revend le magazine Discover pour 13 millions d'USD.
Le , WDIG achète Living
Mobile
une société éditrice de jeux vidéo allemande basée à Munich et à Prague
Le , le premier parc Disney de Chine, Hong Kong Disneyland ouvre ses portes.
Le , Disney annonce une perte de 68 millions d'USD à la suite de la faillite de Delta Air Lines annoncée le 14 septembre.
Le , des rumeurs dans la presse annoncent que Disney s'apprêterait à racheter Pixar au lieu de renouveler leur contrat de distribution exclusif.
Le 23 novembre, l'action de la société italienne Mondo TV augmente de 3 % à la suite d'une information de rachat possible par Disney mais rien n'est venu confirmer cette rumeur.
Toutefois à la même date
Disney a revendu ses intérêts dans une chaîne câblée espagnole pour 57 millions d'USD.
Le , le Disney-ABC Cable Network
Group et ESPN
ajoutent des services de vidéo à la demande au contrat liant Disney et Verizon Communications.
Le , Disney annonce le lancement d'une opération boursière visant à acheter Pixar pour environ 7,4 milliards de dollars, pour moitié par un échange d'actions.
Le taux annoncé est de 2,3 actions de Disney contre une de Pixar.
À cette occasion Steve Jobs (cofondateur d'Apple), PDG de Pixar et actionnaire de 50,6 % du capital de la société, devrait être proposé (à sa demande) à une nomination par les actionnaires de Disney au poste d'administrateur indépendant.
Le , lors de la publication de ses résultats trimestriels, Disney a annoncé la fusion des réseaux de stations radiophoniques d'ABC Radio et de Citadel Broadcasting.
Le , Walt Disney International annonce la création de la Walt Disney Company (Russia) afin de gérer les intérêts de Disney en de chez Pixar.
Le , Disney a lancé la société Disney Jeans en Inde avant de s'étendre sur les marchés de l'Asie et de l'Europe.
Le , Disney signe plusieurs accords pour vendre des fruits sous la marque Disney dans des chaînes de magasins européens : en Angleterre, Tesco vend des mandarines puis plus tard des pommes et des bananes, en France Carrefour propose des mini-tomates et en Allemagne,
Metro AG vend des mini bananes.
Le , ESPN et ABC obtiennent pour 10 ans les droits de diffusion de 110 matchs annuels de la Big
Ten Conference, jusqu'en 2017.
Le , George Mitchell a confirmé être en pourparlers avec les officiels de la ville de Shanghaï pour un second parc en Chine qui, d'après lui, n'aurait pas d'influence sur la fréquentation de celui de Hong Kong.
Le , Disney annonce la signature d'un contrat prévoyant l'achat de la chaîne indienne d'Hungama TV auprès d'UTV.
Le , ESPN obtient pour 8 ans les droits de diffusions sur ESPN2 des 29 matchs annuels de la Major League Soccer, jusqu'en 2014.
De plus Comcast peut utiliser dans son service de vidéo à la demande les productions de Disney dont celles de Walt Disney Pictures, Miramax Films et Touchstone Pictures.
Le même jour, Disney annonce une extension sur tous les continents de son contrat nord-américain avec la société de chaussures Crocs pour la ligne de chaussures sportives Crocs Disney.
Le , ESPN International prend le contrôle de NASN une chaîne européenne consacrée aux sports américains pour la somme de 80 millions d'USD, renommée par la suite ESPN America.
En février 2007, Verizon Wireless offre le service Mobile
ESPN et la chaîne
ESPN devient disponible sur le service MediaFLO mobile TV de Qualcomm.
Le , Disney fusionne ses différentes entités de promotion et de publicité pour les enfants et la famille dans les domaines de la télévision, d’internet, la radio et la presse en un seul groupe, le Disney Media Advertising Sales and Marketing Group.
Buena Vista
Games
devient Disney Interactive Studios.
Le , le Walt
Disney Internet
Group achète un second fournisseur de contenu pour téléphone portable chinois
Enorbus pour 20 millions d'USD.
Le , la presse annonce la suppression possible à partir du mois de mai 2007 du nom au profit de Disney en raison d'une politique de simplification des marques de la Walt Disney Company entamée par Robert Iger.
Le , Walt Disney Records
, Disney Electronics et le Walt
Disney Internet
Group s'associent pour offrir au téléchargement sur le site le catalogue du premier pour les baladeur MP3 du second.
Le , afin de compléter son offre sportive globale, ESPN annonce le rachat du plus important site sur le cricket Cricinfo au Wisden Group.
Le , Disney rachète le site de monde virtuel pour enfants
Club Penguin pour 350 millions d'USD.
Le , Disney annonce le renommage pour janvier 2008 du parc Disney-MGM Studios en Disney's
Hollywood
Studios, effectif dès le
Le , ESPN rachète le site internet de rugby .
Le , WDIG annonce la fermeture le de l'opérateur virtuel Disney Mobile.
Le , Disney annonce l'ouverture d'un hôtel et d'un nouveau Disney Vacation
Club de 8,5 ha et 800 chambres en 2011 à Hawaï, sur l'île d'Oahu au sein du complexe de loisirs Ko Olina Resort & Marina.
Le , la gamme Disney Garden propose des légumes et fruits « sélectionnés pour aider les familles à offrir à leurs enfants des aliments bons pour la santé ».
Le , la société Disney annonce qu'elle s'apprêtait à lancer une offre Disney Mobile au Japon avec SoftBank, alors que la filiale américaine ne rapporte pas le succès escompté.
Le , Disney annonce vouloir acheter 11 à 15 % supplémentaires du capital d'UTV.
Le , WDIG achète la société iParenting Media, fournisseur de contenu pour la famille.
Le , Disney et ESPN confirment avoir pris une participation de 11 % dans la filiale chinoise de la NBA.
Le , Disney achète 20 % de la société espagnole de télévision numérique Net TV appartenant à .
Le , Steven Spielberg annonce achever la signature d'un contrat de six ans pour accorder à Disney la distribution de 30 films de DreamWorks SKG.
La distribution des productions du studio désormais indépendant sera assurée par Walt Disney Studios Distribution.
Le , la commission anti-monopole russe suspend l'achat par Disney de 49 % du groupe russe Media One.
La société Catalpa
Investments filiale russe de Disney
avait demandé l'aval de la commission pour l'achat de 49 % de la nouvelle société MO-TV-Holdings, créée à l'occasion pour détenir le groupe télévisuel russe Media
One, ce qui aurait permis à Disney de lancer une chaîne Disney Channel en Russie et l'arrêt de la cotation à la bourse Euronext de Jetix Europe.
Le , ABC, Inc annonce prendre une participation de 27 % dans le site internet de vidéo à la demande Hulu.
À la suite de problèmes financiers le groupe de télévision irlandais Setanta Sports doit se séparer de droits de retransmission de certains matchs du Championnat d'Angleterre de football.
Le , ESPN récupère ces droits soit 46 matchs de la saison 2009-210 et 23 matchs de celle 2010-2013 sur 138 pour chaque saison.
Le , ESPN lance trois sites internet consacrés aux actualités sportives locales de New York, Los Angeles et Dallas.
Le , Disney annonce l'obtention d'un accord en vue du rachat de Marvel Entertainment pour 4 milliards USD (soit 2,8 milliards d'euros).
L'achat se ferait par échange d'action au taux de 0,745 action
Disney
pour une Marvel et 30 USD en numéraire, mais cette transaction nécessite l'approbation de la commission anti-monopole.
Le , Disney a annoncé offrir 7 millions de $ pour la préservation de la forêt dont quatre pour la Tayna and Kisimba-Ikobo Community Reserves dans la République démocratique du Congo et pour l'Alto Mayo au , est nommée au directoire de Disney.
Le , les actionnaires de Marvel approuvent le rachat par Disney pour une valeur estimée de 4,3 milliards de dollars.
Résumé de la période 2004-2009
Les problèmes avec les Disney Store sont emblématiques de la période, avec tout d'abord des ventes aux débuts des années 2000 puis annonce de rachats à la fin de la décennie.
Afin de relancer la rentabilité des différentes divisions du groupe, Iger lance un programme donnant plus d'indépendance et autorisant plus de relations entre les divisions.
À partir de 2007, en raison du manque de lisibilité de la marque Buena Vista existant pourtant depuis 1953, de nombreuses filiales sont rebaptisées autour de Disney, ABC et ESPN.
La division cinéma utilise des licences provenant des autres divisions.
Disney se sépare des frères Weinstein fondateur de Miramax Films et du studio Dimension Films.
Toutefois Disney rachète en 2006 le studio Pixar.
En 2010, c'est le tour de Marvel Entertainment.
Disney récupère aussi les droits sur Oswald le lapin chanceux l'une des premières productions du studio, avant Mickey Mouse.
Disney signe un contrat de distribution exclusive avec DreamWorks SKG.
La division des médias est la plus active avec le rachat de l'intégralité de Jetix Europe, la réorganisation et le développement des chaines Disney, les investissements en Inde et l'acquisition de nombreux droits de retransmissions de compétitions sportives par ESPN.
Disney se sépare du réseau ABC
Radio
Sous l'égide de la division réseau, Disney tente de devenir un opérateur de téléphonie mobile mais Disney Mobile doit rapidement fermer.
La division des parcs d'attractions lance de nouveaux services et fête le de Disneyland partout dans le monde avec de nouvelles attractions mais se désengage des activités sportives.
Le centre de gravité pour la division des parcs est la Chine avec l'ouverture du parc de Hong Kong Disneyland et le projet d'un parc à Shanghai Disneyland.
Toutefois les Disney Vacation
Club annoncent plusieurs projets et la Disney
Cruise
Line fait construire deux nouveaux navires prévus pour le début des années 2010.
La division des produits de consommation lance de nombreuses nouvelles gammes et à l'acquisition de plusieurs sources de licences déclinables par les autres entités du groupe rachetant entre autres les Muppets et le catalogue de Saban Entertainment.
Autre élément de réorganisation, le Disney Interactive Media Group est créé fin 2008
en regroupant le Walt Disney Internet Group avec les Disney Interactive Studios.
Cette division procède a de nombreux achats de studio de jeux vidéo et de sites internet.
À la fin de l'année 2009, Disney annonce et obtient l'accord des actionnaires pour acheter l'éditeur de comics Marvel Entertainment.
: D'autres acquisitions, Marvel et Lucasfilm
Le , à la suite du rachat de Marvel Entertainment, Disney accroît son partenariat avec POW!
Entertainment, le studio de Stan Lee en investissant 2,5 millions de dollars dans son capital soit 10 %.
Le , UTV Software
Communications finalise le rachat de sa filiale UTV
Motion Pictures
par une augmentation de capital réduisant la part de Disney à 50,45 % du capital d'UTV
Le , Disney annonce la fermeture du studio Miramax Films et la perte des 80 postes.
Le , le New York Times évoque la possibilité que Disney vende
le catalogue de 700 films et le nom Miramax pour 700 millions d'USD.
Le , le directoire d'OLC valide le transfert de l'activité des Disney Store japonaises vers la filiale japonaise de Disney, avec un rachat des actions le 31 mars.
Le , lors de la réunion des actionnaires de Disney, Robert Iger envisage plusieurs solutions pour résoudre les problèmes de certaines filiales d'ABC Inc, dont ABC News, avec par exemple la création d'une spin-off.
Le , Haim Saban annonce avoir racheté à Disney les Power Rangers pour produire une nouvelle série à partir de 2011.
Le , The Wall Street Journal annonce que les négociations entre Disney et les frères Harvey et Robert Weinstein en vue du rachat de Miramax Films n'ont pas abouti mais n'étaient pas liées au prix d'achat d'environ 600 millions d'USD.
Le , Disney officialise l'achat de Playdom, un ensemble de studios de jeux communautaires pour la somme de 563,2 millions d'USD ainsi que la nomination de John Pleasants comme Executive Vice President du Disney Interactive Media Group.
Le , Disney annonce la vente de Miramax Films, filiales, catalogue de films et projets inclus, pour 660 millions d'USD au groupe Filmyard Holdings comprenant , et Colony Capital.
Le , Disney annonce la finalisation de la transaction pour 663 millions d'USD.
Le , Disney achète le site de réseautage social Togetherville destiné aux enfants de moins de 10 ans.
En mars 2011, Disney scinde son contrat avec les agences publicitaires en deux, Carat pour les parcs à thèmes et Publicis pour le cinéma, la télévision et les jeux vidéo.
Le , Walt Disney
Studios Distribution crée une filiale en Afrique du Sud pour assurer la distribution de ses films.
Le , UTV annonce qu'elle a accepté une offre de Disney pour acheter les 49,6 % restants du capital qu'elle ne détient pas pour 454,62 millions d'USD.
Le projet prévoit de racheter toutes les actions encore disponibles sur le marché, de décoter la société puis de racheter les 19,82 % détenus par Ronnie Screwvala.
Le , la société souhaite profiter des incertitudes de la bourse et émet une obligation à long terme, 30 ans qui lui permet de récolter 350 millions d'USD.
Le , Disney annonce la nomination de Robert Chapek, ancien président de Walt Disney
Studios Distribution comme président de Disney Consumer Products qui aura la tâche de réorganiser l'approche des grands distributeurs avec une seule équipe commerciale.
Le , Disney annonce avoir acheté pour un prix de 80 à 100 millions d'USD les 42 % d'Indiagames non détenus par UTV Software Communications.
Les 42 % étaient détenus par Vishal Gondal, fondateur d'Indiagames et des investisseurs étrangers tel que Cisco Systems et Adobe Systems.
Le , Disney annonce avoir émis 1,6 milliard d'obligations en deux lots, 1 milliard en obligations à 3 ans et le reste sur 30 ans.
Le , le gouvernement indien valide le rachat d'UTV par Disney.
À la suite de la clôture de l'offre de rachat des actions publiques le 31 janvier 2012 (près de 30 %) et le rachat des actions des promoteurs le 2 février 2012 (20 %), Disney détient désormais plus de 90 % du capital d'UTV.
La société UTV devrait être renommée par la suite The Walt
Disney
Company
India dépendant de Walt
Disney International
tandis que Rohinton Screwvala devrait devenir son président, rapportant à Andy Bird.
Le , Rich Ross annonce sa démission du poste de président de Walt
Disney
Studios Entertainment après l'échec de John Carter.
Le , Disney et News Corp annoncent vouloir acheter la participation de Providence Equity dans Hulu pour environ 200 millions de $.
Le , le laboratoire Disney
Research dévoile une technologie nommée Touché dotée de capacités de détections du toucher.
Le , Disney annonce une nouvelle politique publicitaire refusant les publicités à destination des enfants pour de la malbouffe sur ses chaînes de télé et ses sites internet.
Le , la presse évoque une possibilité de rachat de Scripps Networks Interactive par Disney pour 10 milliards de $.
Le , Time Magazine révèle une rumeur de rachat d'Euro
Disney SCA
par The Walt
Disney Company pour réduire les difficultés financières de l'opérateur des parcs français.
Le , Euro Disney SCA annonce que The Walt
Disney Company lui accorde un crédit de 1,332 milliard d'€ pour aider à refinancer sa dette.
Le , Disney annonce l'achat de Lucasfilm et l'ensemble de ses filiales pour 4,05 milliards d'USD.
Le , Disney annonce avoir finalisé l'acquisition de Lucasfilm pour 4,06 milliards d'USD.
Le , Disney souscrit un emprunt en bonds de 3 milliards de $.
Le , Disney annonce le lancement pour juin 2013 de Disney Infinity pour contrer Skylanders de Activision Blizzard, permettant une connexion entre Disney
Toys et Disney
Interactive
Studios.
Le , Disney émet un emprunt de 800 millions d'USD à taux flottant, premier depuis 2007.
Le , le comité de direction de Disney prolonge le contrat de Robert Iger comme CEO et président jusqu'au 30 juin 2016.
Le , Disney, NBCUniversal et Fox arrêtent le processus de vente de Hulu et annoncent un investissement de 750 millions d'USD.
Le , Disney annonce son intention de racheter en 2014 ses actions pour une somme entre 6 et 8 milliards d'USD.
Le , Bob Iger envisage que Disney devienne un fournisseur de contenu pour Netflix, Google ou pour un montant d'environ 1 milliard d'euros, dont 420 millions en liquidité, et 600 millions par échange de dette.
Le , Thomas O. Staggs, directeur de Walt Disney Parks and Resorts et ancien directeur financier, est promu COO de la société.
Le , la presse évoque le fait que Disney au travers d'ESPN négocierait un contrat de 250 millions d'USD avec le site de paris
sportifs virtuels DraftKings, peut-être l'achat de 25 % de la société.
Le , Disney annonce le regroupement de ses divisions Disney Consumer Products et Disney Interactive pour le début de l'année fiscale 2016.
Le , Disney nomme Christine McCarthy comme Chief Financial Officer.
Le , Disney investit dans Jaunt, une start-up de la Silicon Valley spécialisée dans la réalité virtuelle.
Le , Nominet contraint une société britannique de costumes à rendre 6 domaines dont à Disney à la suite de son rachat de Lucasfilm.
Le , à la suite de la baisse du cours de son action en raison des craintes liées à ESPN, Disney confirme racheter agressivement ses actions.
Le , Disney se prépare à lancer un service de location de contenus numériques à la demande au Royaume-Uni nommé DisneyLife dont des films, des séries télévisées, de la musique et des livres.
Le , , CEO de Nike, est nommé au comité de direction de la Walt Disney Company.
Le , Thomas Staggs alors considéré comme favori pour succéder à Robert Iger au poste de directeur général annonce brutalement son départ de Disney.
Le , Disney accepte de verser 100 millions d'USD pour clore une affaire d'entente illicite entre les studios d'animation californiens pour limiter le débauchage impliquant ses filiales
Disney Animation et Pixar.
Le , le contrat de Robert Iger comme CEO est prolongé d'un an jusqu'en juillet 2019.
Le , la Walt Disney Company clôt son offre publique d'achat sur Euro Disney et atteint les 97,08 % du capital, annonçant le retrait de l'action en bourse.
Depuis 2017 : Streaming et la Fox
Le , Bob Iger annonce une nouvelle orientation stratégique avec le lancement en 2019 d'un service de vidéo à la demande, concurrent de Netflix.
Pour cela Disney achète 42 % supplémentaires de BAMTech pour 1,58 milliard de dollars US et porte sa participation totale à 75 %.
Le , le site CNBC révèle que 21st Century Fox serait en pourparler avec Disney pour lui vendre une partie de ses activités dont les studios 20th Century Fox, les chaînes européennes de BSkyB mais aussi National Geographic Channel et Star India.
:Cette acquisition ne se finalisera qu'en mars 2019.
Le , deux nouveaux membres sont élus au directoire de Disney, Safra Catz CEO d'Oracle et Francis A. de Souza d'Illumina.
Le , les recettes de Star Wars, épisode VIII :
Les Derniers Jedi dépassent les 900 millions d'USD à l'international et en les cumulant avec les autres films Star Wars permettent à Disney d'égaler les 4 milliards d'USD de l'achat de Lucasfilm en 2012.
Le , Disney annonce la non reconduction au directoire des postes de Sheryl Sandberg (COO de Facebook) et Jack Dorsey (CE de Twitter) pour éviter les conflits d'intérêts en raison des partenariats commerciaux.
Le , à l'instar de plusieurs entreprises américaines profitant d'une réforme du code des impôts durant la présidence de Donald Trump, Disney annonce l'attribution d'un bonus exceptionnel de à ses employés.
Le , Disney dévoile les contours de son futur service de vidéo par contournement, qui proposera les films et séries Disney, Marvel et Lucasfilm et aussi le catalogue de 21st Century
Fox en cas de validation du rachat mais aucune production qui sera réservée à Hulu ni les coproductions comme celles de Netflix
Le , les actionnaires de Disney votent contre une augmentation de la rémunération de Robert Iger pour la période 2018-2021 qui devait dépasser les 48 millions par an.
Le , Disney annonce une réorganisation à effet immédiat des ses divisions en anticipation de l'achat de 21st Century Fox avec la fusion des parcs et des produits de consommation et la création d'une division regroupant diffusion de contenu et l'international.
Le , Michael Froman vice-président de MasterCard et ancien représentant au Commerce est élu au directoire de la Walt Disney Company.
Le , Disney nomme Rita Ferro à la tête d'une filiale commune commercialisant les publicités sur Disney/ABC et ESPN, en prévision du départ à la retraite d'Ed Erhardt d'ESPN en 2019.
Le , Disney élargit la responsabilité de Rita Ferro à toutes les formes de publicités des vidéos pour les chaînes de télévisions aux bannières pour applications mobiles.
Le , Disney nomme Derica Rice, vice-présidente de CVS Health à son directoire à compter du 7 mars.
Le , dans le contexte d'une controverse d'abus sur enfants sur YouTube, la Walt Disney Company annulent ses publicités sur le site ses comme Nestlé et Epic Games.
Le , Disney finalise l'achat de la majorité des actifs de la 21st Century
Fox
pour 71,3 milliards d'USD
Organisation de la société
La Walt Disney Company est un groupe international diversifié dont le siège social est à Burbank en Californie et qui se décompose en quatre segments :
la production de contenus audiovisuels (studios), les médias, les parcs-lieux de loisirs et les produits de consommation.
Certains des noms des différentes filiales de la société sont liés à l'histoire des frères
Walt et Roy Disney :
Hyperion est la rue qui hébergea les premiers grands studios, Buena Vista est la rue qui héberge encore le siège de la société et Lyric Street est une rue où ils construisirent leur maison respective dans les années 1940.
L'entreprise est internationale depuis les années 1930.
Il est possible d'étudier la présence de la société Disney en se focalisant sur un seul pays, par exemple la France, l'Italie, ou la Russie.
En 2007, Disney a décidé de se réorganiser autour de trois marques principales : ABC, Disney et ESPN.
Les nouvelles identités ont été instituées dès le début de l'année.
Le , Disney annonce une réorganisation à effet immédiat des ses divisions en anticipation de l'achat de 21st Century Fox avec la fusion des parcs et des produits de consommation et la création d'une division regroupant diffusion de contenu et l'international.
Les nouvelles divisions sont (détails ci-dessous) :
* Walt
Disney
Studios Entertainment (production cinématographique)
* Disney Media Networks (production et diffusion télévisuelle)
Studios et divertissement
La division des studios et du divertissement, nommée
Walt
Disney Studios Entertainment (ex Buena Vista Entertainment) se compose de différentes sociétés de cinéma, de musique et de théâtre.
Le Walt Disney Motion Pictures
Group regroupe les studios de cinéma avec Walt Disney Pictures (pour les longs métrages), Touchstone Pictures, Hollywood Pictures.
Walt
Disney Pictures est subdivisé en Walt
Disney
Animation Studios
, Pixar Animation Studios et Disneynature.
Le groupe possède ainsi un important catalogue de films dont la distribution est assurée par Walt
Disney
Studios Entertainment
Avec l'achat de 20th Century Fox, Disney mets la main sur le catalogue de la Fox mais aussi Fox Searchlight Pictures, 20th
Century
Fox Animation
, Blue Sky Studios et Fox Star Studios.
Le groupe comprenait les studios Miramax Films et sa division Dimension Films mais Dimension
a été revendu en 2005 puis Miramax en 2010.
Cette division comporte aussi Marvel Studios et Lucasfilms
Le Disney Music Group est la division musicale.
Il comprend les labels Walt
Disney Records, Mammoth Records, Lyric Street Records et Hollywood
Records.
Le Disney Theatrical Group est la division «
théâtre et spectacles
Il comprend Walt
Disney
Theatrical
Productions qui produit des comédies musicales principalement à Broadway et Walt
Disney Creative
Entertainment qui gère les spectacles des parcs Disney
mais qui dépend aussi d'une autre filiale, Walt
Disney Imagineering.
Le Buena Vista Publishing Group regroupe les intérêts de Disney dans l'édition des livres.
Toutefois, Disney Publishing Worldwide est rattachée à Disney Consumer Products.
La diffusion des productions est assurée au travers de Buena Vista Home
Entertainment et de Buena Vista
International
Ainsi les ventes de DVD de Disney et des autres studios sont associées à cette division et non à celle des produits de consommation.
La branche Disney
Live
Family
Entertainment assure la production de Disney on Ice et Disney Live.
Certains historiques ont été le plus possible regroupés sur certaines pages :
Médias et réseaux
La division
Disney Media
Networks regroupe tout ce qui est lié à la communication et aux médias.
La Walt Disney Company a regroupé en 2004 ses nombreuses filiales de télévision, réseaux câblés et radio en une importante division, le Disney-ABC Television Group qui gère la production, la diffusion et les revenus des programmes de télévision et de radio des différentes filiales de Disney.
Disney a aussi fusionné le les différentes entités de promotion et de publicité dans le domaine des médias en un seul groupe, le Disney Media Advertising Sales and Marketing Group, cela regroupe la télévision, internet, la radio et la presse.
La branche de télévision câblée développe et gère les abonnements des réseaux câblés des différentes filiales de Disney.
Le groupe ABC Television
Network
possède 225 stations aux États-Unis d'American Broadcasting Company, dont ABC News, société de production de contenu informatif pour la télévision, la radio et internet, ABC Kids qui gère les programmes jeunesses d'ABC, ABC Daytime qui gère les programmations de la journée, ABC Entertainment, ABC Family.
Disney a aussi diversifié son offre à l'international avec par exemple ABC1 une chaîne généraliste lancée en 2004 en Angleterre (fermée en 2007).
Suite au rachat d'actifs de 21st Century Fox
, Disney ajoute le Fox Networks Group qui comprend des chaînes comme FX, FXX ou des thématiques comme Fox Crime et Fox Life.
Á l'international, le groupe STAR TV comporte les 69 chaînes de Star India.
De même, Disney récupère la participation de 75 % dans National Geographic Partners et 50 % dans le groupe de production Endemol Shine Group.
Les services de diffusion aux États-Unis dépendent de cette division Disney-ABC
Domestic Television (ex Buena Vista Television, pour les États-Unis),
De même que la production télévisuelle avec ABC
Television Studio (ex Touchstone Television)
, Walt Disney Television.
Disney possédait 25 % de GMTV, producteur britannique d'émissions pour ITV, jusqu'au 28 novembre 2009 quand ITV a racheté la part de Disney pour 22 millions de £.
Parmi les autres intérêts télévisuels du groupe, on peut noter que Disney détient 80 % d'ESPN, un réseau de télévision consacré aux sports, à la suite du rachat d'ABC en 1996.
Les chaînes détenues de manière plus ou moins importante sont SOAPnet et A&E
Television Networks comprenant Lifetime Entertainment
Disney a revendu ses parts dans E!
Entertainment à Comcast fin novembre 2006.
Depuis 2011
, Disney détient aussi 49 % de la société russe UTH
Russia (deux chaînes de télévision) et plus de 90 % de la société indienne UTV Software
Communications qui comprend un studio de production et de distribution cinématographique, un groupe de télévision, plusieurs studios de jeux vidéo et des sites webs.
Le groupe Disney détient aussi plusieurs réseaux radiophoniques.
Historiquement trois réseaux existent :
* le réseau ABC
Radio est le fondement du groupe de télévision créé en 1945.
Mais Disney a revendu le réseau à Citadel Communications en 2006.
À la suite de cette transaction, les actionnaires de Disney détiennent 57 % de la nouvelle société).
Le service américain recense
plus de 524 marques pour le terme
Disney ».
Les Disney Store sont une filiale présente en Amérique du Nord et en Europe.
Les bénéfices des «
Disney
Store » japonaises sont placés dans cette division depuis 2001.
Ceux des États-Unis étaient placés dans cette division entre 2004 et 2008 en raison de leurs ventes à The Children's Place.
Cette division gère aussi les catalogues de licences de Baby Einstein, des Muppets, Jetix et depuis fin 2009 de Marvel Entertainment.
Depuis 2011, la division doit être le point de contact unique pour les distributeurs pour tous les produits de la société, films et jeux vidéo compris.
Une première tentative avait existé, entre 1997 et 2000, avec une division spécialisée dans internet, le Walt Disney Internet Group seul.
Cette entité, issue d'Infoseek, regroupait toutes les filiales internet de Disney dont les sites et .
Elle comprenait aussi les produits de téléphonie dont Disney Mobile et Mobile ESPN.
En raison des faibles revenues cette division avait été associée entre 2001 et 2008 à Disney Media Networks.
Entre 2008 et 2016, Disney a recréé une cinquième division le Disney Interactive Media
Group (DIMG)
en regroupant la production de jeux vidéo Disney Interactive Studios qui dépendait de Disney Consumer Products et l'activité Internet du Walt Disney Internet Group.
À la suite de la fermeture de la plupart des studios de productions de jeux vidéo, le , Disney annonce le regroupement de ses divisions Disney Consumer Products et Disney Interactive pour le début de l'année fiscale 2016 que son investissement dans la location d'avion s'élève, au , à 157 millions d'USD répartis à hauteur de 103 millions chez Delta Air Lines et de 54 millions chez FedEx.
La Walt Disney Company posséde ses propres établissements bancaires de type coopérative de crédit : la Partners Federal
Credit Union
, créé en 1968 pour Disneyland Resort en Californie, et la Vista Federal
Credit
Union
, créé en 1960 pour les autres employés et le reste des États-Unis.
Les deux sociétés ont fusionné en 2007 sous le nom Partners FCU.
ABC possède son propre établissement, lAmerican Broadcast Employees Federal Credit Union (ABE FCU) créé en .
La société a créé en Floride une réserve naturelle : la Disney Wilderness Preserve, de plus de .
En 1989, la société fonde une filiale baptisée Disney Worldwide
Services
pour superviser ses activités de lobby
Les dépenses trimestrielles de lobbyisme sont régulièrement publiées dans la presse.
Deux sujets de lobbying ont été rendus publics :
* soutenir un projet d'accès Internet haut débit à l'échelle nationale en 2010.
* la limitation d'implantation de casinos en Floride à partir d'août 2017.
Données économiques
Actionnaires de Disney
La Walt Disney Company est majoritairement détenue par :
* des investisseurs institutionnels (pourcentage au 31 mars 2007)
comme FMR Corporation, State Street Corporation, Barclays Global Investors UK, The Vanguard Group, Legg Mason Inc.
, Southeastern Asset
Management Inc.
, State Farm Mutual
Automobile
Insurance
Co.
, Jennison Associates Llc, Wellington Management Company, ou encore AXA ;
* des fonds de pensions américains souscrivant au capital de la société comme le California Public Employees’
Retirement System (CalPERS)
, le New York
State Common Retirement Fund, l'American Federation of State, le County and
Municipal
Employees
Pension
Funds (AFSCME)
ou l'Illinois State Board of Investment ;
* des fonds d'investissements comme Waddell & Reed, Inc (6 %) ou le Wells Fargo
Advantage
Funds (6 %)
sont également présents au capital.
En janvier 2006, Steve Jobs, fondateur et PDG d'Apple, possédait 3,7 milliards de dollars en actions, soit plus de 2 %, à la suite du rachat de son autre société, Pixar, et était devenu la première personne privée détentrice d'actions.
Avec la mort de Steve Jobs, ses actions dans Disney et Apple ont été transférées à un fonds privé présidé par sa veuve, Laurene Powell Jobs, nommé Steven P. Jobs Trust.
Laurene Powell Jobs annonce le qu'elle détient 138 millions d'actions de Disney, soit 4,6 milliards d'USD ou 7,7 % de Disney mais n'a pas l'intention d'influencer la direction de Disney.
Le deuxième actionnaire individuel est Michael Eisner qui possède 14 millions d'actions (1,7 %).
La Kingdom Holding Company, la holding du prince Alwaleed, possède depuis 2000 une participation évaluée alors à 50 millions de dollars.
Parmi les responsables de Disney, certains sont aussi d'importants actionnaires.
La société avait fait de même en 2015 pour un montant de 8,4 milliards d'USD soit 89 % de ses liquidités : Susan Arnold, John E. Bryson, John S. Chen, Judith L. Estrin, Robert Iger, Fred H. Langhammer, Aylwin B. Lewis, Monica C. Lozano, Robert W. Matschullat, John E. Pepper Jr., Sheryl Sandberg, Orin C. Smith, Jack Dorsey, Michael Froman
Responsables actuels des filiales
Historique des directeurs
ImageSize = width:1000 height:125
PlotArea = left:75 bottom:20 top:20 right:50
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = yyyy #
European date
format
Period = from:1920 till:2020
ScaleMajor = unit:year increment:5 start:1920
ScaleMinor = unit:year increment:1 start:1920
AlignBars = justify
BarData =
bar
:PDG text:"PDG"
bar:Directoire text:"Pdt Directoire"
PlotData
= align:
middle textcolor:black fontsize:10 mark: (line,white)
width:50 shift: (0,0)
bar
:PDG
from:1923 till:1966 color:skyblue
text:"Walt Disney"
shift: (-15,0)
from:1966
till:1971 color:
coral text:"Roy Oliver~Disney" shift: (-20,0)
from:1971 till:1980
color:
skyblue text:"Donn~Tatum" shift: (-15,0)
from:1980 till:1983 color:coral text:"Card~Walker" shift: (-15,0)
from:1983 till:1984 color:skyblue text:"Raymond~Watson"
shift: (-10,0)
from:1984 till:2005
color:
coral text:"Michael~Eisner" shift: (-15,0)
from:2005 till:end color:
skyblue text:"Robert~Iger" shift: (-10,0)
bar:
Directoire
from:1923 till:1966 color:skyblue
text:"Walt Disney"
shift: (-15,0)
from:1966
till:1971 color:
coral text:"Roy Oliver~Disney" shift: (-20,0)
from:1971 till:1977
color:skyblue text:"Donn~Tatum"
shift: (-12,0)
from:1977
till:1983 color:coral text:"Card~Walker" shift: (-17,0)
from:1983 till:1984 color:skyblue text:"Raymond~Watson"
shift: (-10,0)
from:1984 till:2004
color:
coral text:"Michael~Eisner" shift: (-15,0)
from:2004 till:2006 color:skyblue text:"George~Mitchell" shift: (-15,0)
from:2007 till:2012 color:coral text:"John~Pepper" shift: (0,0)
from:2012 till:end color:skyblue text:"Robert~Iger" shift: (-10,0)
PDG de Disney
Présidents du directoire de Disney (non exécutifs)
Présidents directeurs exécutifs de Disney
Membres célèbres du directoire
* Jonathan Bell Lovelace dans les années 1940, fondateur de The Capital Group Companies
* Sheryl Sandberg, COO de Facebook, nommée le 23 décembre 2009
jusqu'au
* Jack Dorsey, fondateur de Twitter, nommé le 23 décembre 2013
jusqu'au
* Safra
Catz CEO d'Oracle et Francis A. de Souza d'Illumina nommés le .
Quelques bénéfices sont obtenus en réduisant les coûts et en mêlant l'animation et les acteurs en prise de vue réelle.
La fin des années 1940, avec l'arrêt du conflit mondial, permet à la société de retrouver la croissance.
Les productions de longs métrages exclusivement en animation reprennent tandis que le studio ajoute les films en prise de vue réelle à son catalogue ainsi que les documentaires animaliers.
On peut aussi noter l'internalisation de la gestion des licences et leurs développements.
Le début des années 1950 est marqué par d'autres diversifications, la première est la production télévisuelle puis les parcs d'attractions, activités permises par le soutien financier des autres productions.
La société produit alors de nombreux films et émissions de télévision tandis le parc d'attraction est un succès.
Toutefois la présence de Walt Disney, éternel innovateur, reste un moteur du développement de la société mais aussi un important centre de coûts.
Dans les années 1960, il y a peu de changement à la dynamique lancée durant la décennie précédente jusqu'au décès en 1966 de Walt Disney.
La fin des années 1960 se fait plus ou moins en roue libre, les projets initiés par Walt se poursuivent sans la présence du mentor.
La mort, en 1971, de Roy Oliver
Disney marque un nouveau coup de frein alors que la plupart des projets sont achevés ou en voie d'achèvement.
Parmi les projets de l'époque en dehors des films, on doit noter celui d'un énorme complexe de loisir en Floride incluant un projet de communauté urbaine, EPCOT.
Les années 1970 sont celles d'un studio endormi, certains auteurs le considérant comme sans direction, le maître mot étant , et le studio gagnant de l'argent par de nombreuses rééditions.
Toutefois quelques projets sont d'envergure mais liés aux activités existantes, tels qu'un second parc de Walt
Disney World
Resort
et ne voient le jour qu'au début des années 1980.
Un groupe de médias
Le début des années 1980 voit l'apparition de deux nouveaux parcs, des avancées technologiques dans l'animation et le cinéma avec l'usage de l'informatique.
À partir du milieu des années 1980 et surtout grâce à Michael Eisner la société est devenue un groupe de médias au sens large.
La politique du charismatique
Michael Eisner a été fortement appréciée par les milieux financiers jusqu'aux problèmes financiers d'Euro
Disney SCA et ceux de ABC au milieu des années 1990.
Cette période est marquée par le développement de nombreuses marques filiales et quelques importantes acquisitions dont la plus emblématique est celle du réseau ABC en 1996.
Parmi les marques créées figurent les Disney Store et la chaîne Disney Channel, un troisième concept de parc d'attraction, la production de séries télévisées d'animation.
Mais durant la seconde partie de la décennie, de nouveaux problèmes surviennent avec par exemple certains investissements qui se révèlent difficiles à « digérer ».
La société s'est engagée dans l'industrie numérique et Internet mais à la différence des sociétés du secteur exception faite de Google et Apple, Disney n'a pas une politique de retour sur dividende vis-à-vis de ses actionnaires qui peut faire croire que la société n'a pas les reins solides.
Disney a plusieurs fois laissé le prix de ses actions monter pour ensuite diviser les actions comme en 1986 (ratio 4 pour 1), en 1992 (4:1) et en 1988 (3:1) et préfère avoir des dividendes annuels faibles de l'ordre de 0,40 USD par action.
Les auteurs expliquent qu'après plusieurs années d'accalmie, le groupe de chaînes Disney Channel est devenu à l'instar d'ESPN, un pilier de la croissance de Disney surtout à l'international.
De plus le marché chinois pour le moment fermé devrait aussi s'ouvrir car l'un des partenaires de Disney pour le parc Shanghai Disneyland n'est autre que la société Shanghai Radio, Film and Television Development.
En 2013, Walt Disney
Company
est classée «
entreprise préférée dans le monde »
selon une étude d'APCO Wordwide réalisée auprès d'un échantillon de consommateurs à travers 15 pays
En 2014, la division Disney Media Network représente 45 % du chiffre d'affaires et 64 % des revenus de la société.
Une importante part de ces sommes proviennent des abonnements aux chaînes sportives comme ESPN coûtant 6,04 USD par mois et ESPN2 coûtant 0,72 USD par mois soit pour ces deux chaînes près de 10 % du budget télévisuel moyen des foyers américains estimé à 64,41 USD.
Croissance par acquisitions
Depuis les années 1990, la société possède les ressources financières lui permettant de croître en externe par l'acquisition d'entreprises en plus des développements internes.
Les achats, suivis parfois de revente ou de fermeture, sont nombreux et peuvent être répartis selon la taille de l'entreprise rachetée (petite ou grosse) et selon son domaine (contenu ou technologie).
Les acquisitions majeures sont principalement orientées dans la création ou la gestion de contenu tandis que les moins importantes sont plus variées.
En 2015, Forbes annonce que Disney a dépensé plus de 15 milliards d'USD pour délimiter son public.
Le but est d'ajouter des publics différents de celui de la jeune fille déjà touchée par les produits Disney avec les fans de Lucasfilm et Marvel mais avec un effet secondaire notoire qui est la mise en retrait des personnages féminins dans ces nouveaux produits afin de cloisonner les publics.
Principales acquisitions
* 2006 :
Pixar Animation Studios (7,4 milliards d'USD)
* 2009 :
Marvel Entertainment ,
** Minds
Eye Productions, studios britannique (7 juin 2005),
** Junction
Point Studios, studio de Warren Spector (12 juillet 2007),
Wideload
Games, studio basé à Chicago (8 septembre 2009)
** Tapulous, studio pour les smartphones basé à Palo Alto ().
** New
Horizon Interactive/
Club Penguin, un site de monde virtuel pour enfants, pour 350 millions d'USD (),
** DigiSynd Inc, une société orientée vers le développement de contenu vidéo payant (13 juin 2009),
** Enorbus, un fournisseur de contenu pour téléphone portable chinois pour 20 millions d'USD (19 mars 2007),
** Fanlib, un site communautaire consacré à la fanfiction pour 3 millions d'USD (4 juin 2008),
** Ideal Bite
, un site offrant par mail des bonnes idées écologiques, pour 15 millions d'USD (12 juin 2008),
** iParenting
Media,
fournisseur de contenu pour la famille (4 décembre 2007),
** Kaboose nord-Amérique, un portfolio de site à destination de la famille, pour 18,4 millions d'USD (
2 avril 2009)
** Kerpoof, un site créatif pour enfant (19 février 2009).
** Playdom
, un ensemble de plusieurs studios de jeux vidéo sociaux pour Facebook et MySpace pour 563,2 millions d'USD (27 juillet 2010), la nouvelle stratégie de la société Disney engagée en 2002 : la création de licence de groupe.
Ce principe est assez simple, une branche du groupe lance un produit qui, s'il fonctionne bien, sera réutilisé par les autres branches (ou divisions) pour créer de nombreux produits dérivés.
Avant 2002, ce système était surtout cantonné dans un seul sens, de la division créative (studios et divertissement dont, traditionnellement, le cinéma) vers les parcs à thèmes et les produits de consommations.
En 2003, avec la sortie des films Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl et Le Manoir hanté et les 999 Fantômes, qui sont d'abord des attractions des parcs Disney, Disney se lance pour la première fois dans un sens différent.
En 2006,
avec High School Musical, c'est la division télévision qui fait profiter de son succès la division cinéma, toute proche, mais aussi les parcs à thèmes, avec plusieurs parades et, comme toujours, les produits de consommation.
Spectrobes marquerait pour la première fois une influence de la branche jeu vidéo, dépendant de la division «
produits de consommation » sur les autres divisions de la société Disney, avec la sortie possible de livres (BD et mangas en raison de l'aspect japonais du jeu), de séries télévisées et des traditionnels vêtements, jouets, etc.
Vidéo à la demande et sport électronique
En parallèle du succès des séries Marvel sur Netflix, et pour contrer les baisses d'abonnés sur les chaînes câblées, les consommateurs préférant les petits bouquets ou la vidéo à la demande, Disney a annoncé la création de son propre service de vidéo à la demande pour le sport avec ESPN et pour des films avec Disney en se basant sur l'expertise de BAMTech.
Aux États-Unis, Disney possède aussi une participation dans Hulu de 30 % qui pourrait être doublée en cas de validation de l'achat de 21st Century Fox.
Disney propose aussi les applications Watch ABC-Watch Disney-WatchESPN.
En dehors des États-Unis, Disney Media Networks a signé de nombreux contrats avec des entreprises locales pour de la vidéo à la demande.
On peut citer
Now TV à Hong Kong
avec, Sky pour la Nouvelle-Zélande, Canal+ Overseas pour l'Afrique francophone et dans l'outre-mer français, Vodafone au Portugal, ProSiebenSat.1 Media en Allemagne et Europe de l'Est, SPI International en Pologne, Iflix en Asie du Sud-Est...
Disney a aussi développé une application nommée Disney
Movies Anywhere proposant ses films mais aussi ceux d'autres studios.
Le , Comcast remporte l'enchère sur Sky avec une offre à 17,28£ par action totalisant 39 milliards d'USD contre Disney-Fox avec 15,67 £ par action, toutefois cette perte pour Disney d'un acteur européen majeur de la télévision payante
est salué en bourse le lendemain par une augmentation de 2 % tandis que Comcast chute de 6%.
Les analystes dont Todd Juenger de Bernstein saluent le retrait de Disney dans cette course aux enchères avec Comcast pour 21st Century
Fox
puis puis Sky car l'intérêt d'un opérateur de télévision payante, directe et satellitaire même majeur à l'échelle européenne s'accorde mal avec la stratégie de Disney
accès sur la vidéo à la demande en service par contournement :
l'achat de BAMTech et des droits associés, la diffusion de compétitions e-sport sur Disney XD et ESPN2, la création d'une salle omnisports pouvant héberger ces compétitions au sein du ESPN Wide World of Sports Complex de Walt Disney World Resort,
Inde, laboratoire du groupe dans les années 2000
Les premiers « laboratoires » du groupe furent la Californie et la Floride avec, pour le premier, le lancement, depuis 1987, de nombreux concepts dont les Disney Store (1987), les Mighty Ducks d'Anaheim (1993)
, les Club Disney (1997) et, pour le second, autour de Walt Disney World Resort, les projets
Disney Vacation
Club (1991)
, Disney Cruise
Line (1995)
, World of Disney (1998) et DisneyQuest (1999).
En 2000, la législation en Inde a été assouplie grâce à l'abrogation du Foreign Exchange
Management Act, principalement à l'égard des entreprises étrangères qui peuvent dorénavant créer des joint-ventures dans le pays.
Depuis 2002, les garanties sur la propriété intellectuelle sont renforcées et, depuis 2004, les entreprises étrangères peuvent créer des franchises.
Disney a profité de ces opportunités pour investir massivement dans ce pays.
En 2013, Andy Bird déclare que le projet de Disney en Inde, à la suite du rachat dUTV n'est plus de créer une filiale indienne de la Walt
Disney Company mais une société indienne Disney.
Les premières actions sont la création de plusieurs chaînes rattachées à Walt
Disney
Television ou ABC
dès décembre 2004
Andy Bird, récemment nommé président de Walt Disney International, est chargé de superviser les prises d'intérêts en Inde.
C'est sous sa direction que le , Disney achète une chaîne de télévision indienne pour la jeunesse : Hungama TV.
La division «
produits de consommation »,
Disney Consumer Products (DCP), a poursuivi l'offensive en introduisant, le 3 juin 2006, une nouvelle gamme de produits, des vêtements en jeans pour la famille, Disney Jeans, à travers l'ouverture de 20 boutiques spécialisées en Inde.
En mars 2007, DCP a ouvert sa première boutique
Disney
Artist en Inde.
Ce nouveau concept est associé à l'entité Disney Stationery, spécialisée dans les produits dérivés liés à la papeterie.
En juillet 2007
, Disney Consumer Products lance des produits non-licenciés par des partenaires avec une gamme de soins de la personne (shampoing et gel douche d'abord, autres produits ensuite).
La société change donc de méthode, au lieu de fournir une licence à un gros fabricant comme Unilever ou Procter & Gamble et ne toucher que des royalties, Disney se lance dans la production directe dans l'optique de gagner les plus importantes parts des revenues.
En 2006, les chiffres pour la division des produits de consommation étaient de 4 milliards de dollars de royalties pour des ventes estimées à plus de 26 milliards de dollars.
Disney se lance aussi, en mai 2008, dans la joaillerie avec une entreprise indienne, le Popley Group.
Le , Disney annonce la production en Inde de quatre films mais comme studio indépendant et non plus des coproductions avec des studios locaux.
D'après la publication officielle de la répartition des actionnaires d'UTV au , Disney possède 59,94 % du capital.
Le , DPW annonce le lancement d'une publication de bandes dessinées
Disney en Inde à la fois en anglais et en hindi, distribuée par l'éditeur local Junior Diamond.
Le , le gouvernement indien autorise
Disney à investir 180 millions d'USD en de maisons ou appartements thématisés Disney.
Pour le moment, aucun parc à thèmes n'est envisagé mais, après celui de Shanghai ouvert en 2016, l'Inde pourrait être une étape obligée.
Implication dans l'architecture
Depuis les années 1930, Walt Disney et ses équipes sont influencés par l'architecture.
Disney occupait la totalité des des 5 premiers étages de l'immeuble de 32 étages, le reste étant des logements, une prolongation de la durée des droits d'auteur afin d'éviter que Mickey, alors âgé de 70 ans, ne rentre dans le domaine public cinq ans plus tard et que Disney n'en perde les droits.
Cette décision est en contradiction avec le fait qu'une grande partie des œuvres des studios Disney a utilisé, et souvent déformé, des contes ou romans déjà existants et passés dans le domaine public.
Disney possède officiellement un service de lobbying basé à Washington depuis pour étudier l'impact des technologies numériques sur les droits d'auteurs.
Disney est impliqué dans l'art au travers de CalArts, l'université californienne que Walt Disney avait aidé à fonder en 1961, et qui succède au Chouinard
Art Institute dont sont issus nombre d'artistes du studio.
En 1984, sur l'initiative de Michael Eisner, Disney a acheté par l'entremise de sa filiale Walt
Disney World Company la collection d'art africain de Paul Tishman, promoteur immobilier de New York.
Ce dernier a en grande partie construit le domaine de Walt Disney World
Resort
Le , la Walt Disney Company a fait don de 525 (premiers) objets au Musée national d'art africain du Smithsonian Institute.
Le reste des objets, qui composent la collection Walt Disney-Tishman, est livré avant février 2007.
Disney est aussi impliqué dans des œuvres de préservation de la nature avec plusieurs projets.
En avril 1993, la société crée en Floride,
le Disney Wilderness Preserve
Le , Disney a annoncé offrir 7 millions d'USD pour la préservation de la forêt dont quatre pour la Tayna and Kisimba-Ikobo Community Reserves, dans la République démocratique du Congo, et pour l'Alto Mayo, au Pérou.
Le , Disney achète 3,5 millions d'USD de crédit-carbone pour protéger la forêt de l'Alto Mayo.
Le , Disney achète pour 2,6 millions d'USD de crédit-carbone pour protéger les de la forêt de Seima au Cambodge.
De mai 1987
Critiques et conflits
L'entreprise est parfois considérée comme le symbole d'une culture de masse, de l'impérialisme culturel américain et de la standardisation du divertissement, vendant des expériences de vie à une population frustrée et exploitant la crise actuelle des identités individuelles et collectives générée par le néocapitalisme.
La société Disney, en raison de ses productions ou ses activités, a provoqué des actions militantes de la part d'activistes à travers le monde mais aussi l'ouverture de plusieurs procédures judiciaires.
De 1991 à septembre 2009, la famille de Stephen Slesinger était en procès contre Disney à propos des royalties de Winnie l'ourson.
Pour Le Roi lion, l'allégation a été contredite par Tom Sito, animateur et auteur sur le film, qui expliqua que les lettres écrites dans la poussière étaient S.F.X et que c'était un easter egg du département animation, sans intention de provoquer la controverse.
La société a aussi été accusée de maltraitance envers les animaux par des groupes de protection des animaux principalement à cause des soins et des procédures mis en place pour les animaux sauvages du parc Disney's
Animal
Kingdom et pour l'utilisation de chiots non sevrés dans Les 101 Dalmatiens (1996
Les groupes de protection des animaux ont aussi critiqué l'effet induit par le film d'augmentation de la demande de chiots par un public non préparé à l'adoption d'animaux, dont la plupart a ensuite abandonné l'animal.
Des groupes religieux ont déclaré être contre la diffusion de productions qu'ils considèrent comme offensantes avec par exemple :
* les protestations véhémentes de la Ligue catholique américaine à l'encontre de la sortie de certains films de Miramax dont Prêtre (1994) et Dogma (1999).
La société Disney a repoussé la date de sortie du film Dogma en raison des controverses entourant le film et a, pour cela, vendu les droits de distribution à la société Lions Gate
Film ;
* cette même ligue, associée aux Assemblées de Dieu et d'autres groupes conservateurs, a aussi condamné par des actions à l'encontre de Disney et de ses associés publicitaires, l'émission sur ABC au sujet d'un prêtre jésuite, un livre pour enfants intitulé Growing
Up Gay (grandir homosexuel)
publié par Hypérion, les célébrations annuelles Gay et lesbienne organisées dans les parcs Disney.
La Convention baptiste du Sud et l’American
Family
Association ont voté le boycott de Disney afin de s'opposer aux offres de prestations de partenariat domestique faites à des employés gays et de montrer leur opposition à la série Ellen d'ABC, dans laquelle le personnage d'Ellen DeGeneres fait son coming-out.
Disney a ignoré les deux boycotts qui ont été retirés en 2005.
Un rapport de développement environnemental pour une zone de Great Guana Cay dans les Îles Abacos critique
Disney
pour la mauvaise gestion d'une parcelle de que Disney a partiellement développé pour un projet d'étape de croisière sous le nom de Treasure Island mais qui a ensuite été abandonné
Le rapport émis par l'Université de Miami et le College of the Bahamas dénonce
Disney
pour avoir laissé du matériel dangereux, des transformateurs électriques et des réservoirs d'essence et aussi d'avoir apporté des espèces de plantes et d'insectes étrangers qui ont perturbé la faune et la flore locales.
La société a été accusée de violation des droits de l'homme à propos des conditions de travail dans les usines de produits dérivés principalement en Asie.
Aux États-Unis, Disney Store a été forcé fin 2016 comme de nombreuses autres chaînes de magasins à ne plus recourir à la « planification du travail sur appel », une pratique forçant les employés à n'être informés de leurs horaires de travail qu'une ou deux heures avant le début de leur service, associée au contrat zéro heure.
Le , le Département du Travail demande à la Walt Disney Company de rembourser 3,8 millions d'USD aux de Floride de Disney Vacation
Club et Walt
Disney Parks and Resorts en raison de frais d'entretien de costumes appliqués à leurs salaires le faisant passer sous le minimum légal.
