Années 1880|1889
Événements
Afrique
* 10 janvier :
traité signé entre Binger et le roi dioula de Kong Karamoko Oulé Ouattara.
La France établit son protectorat sur la Côte d’Ivoire.
* 29 janvier :
Lobengula, roi du Matabélé, envoie en vain une délégation à Londres pour faire abroger le traité de 1888 ou obtenir un protectorat du Royaume-Uni pour se défendre contre la rapacité des colons.
* 6 février : une ambassade marocaine menée par le gouverneur de la Chaouia Ben
Rechid est reçue à Berlin pour y négocier un traité commercial et un contrat d’armement.
L’Allemagne soucieuse d’équilibrer la pénétration française et britannique sur le continent africain, entend ainsi accroître son influence au Maroc.
Le , le Comte Tattenbach signe à Fès un nouveau traité de commerce.
* 8 février et 7 avril : protectorat italien sur les sultanats d’Obbia et de Midjertein (capitale Calula) en Somalie.
* 18 février :
le général Archinard prend Koundian.
Il conquiert les restes de l’empire de El Hadj Omar (Mali) de 1889 à 1892.
* 9 mars : le négus d’Éthiopie Yohannès IV lance une grande offensive contre les mahdistes.
Les Éthiopiens sont vainqueurs à la bataille de Metemma sur .
* 10 mars : le négus d’Éthiopie Yohannès IV meurt des suites de ses blessures.
Les Éthiopiens se retirent, laissant la victoire, aux Mahdistes.
* 13 mai :
l’explorateur canadien William
Grant
Stairs atteint la rivière Semliki, qui est une source du Nil ;
du 6 au 8 juin, il tente l’ascension du Rwenzori et atteint l’altitude de .
* 2 juin : occupation de Keren en Érythrée par les Italiens.
* 25 juin : fondation du poste de Bangui par les frères Dolisie sur ordre de Savorgnan de Brazza.
Début de la pénétration française dans la région de l’Oubangui-Chari.
Le pays est traversé par de nombreuses ethnies qui fuient soit les trafiquants d’esclaves, soit le despotisme des chefs musulmans.
Les Français y rencontrent des sociétés organisées autour des clans ou des familles et des sultanats militaires dont une des activités est la déportation des peuples oubanguiens vers l’Orient.
* 31 juillet :
fondation de la Compagnie de chemin de fer du Bas-Congo, filiale de la Compagnie du Congo pour le commerce et l’industrie chargée de construire la ligne Matadi-Léopoldville, est dotée de vastes territoires ().
** victoire anglo-égyptienne sur les Mahdistes à la bataille de Toski.
** occupation d’
Asmara par les Italiens,
sur la côte de la mer Rouge, qui sera bientôt le chef-lieu de la province d’Érythrée
** Accord italo-britannique de Londres délimitant les sphères d’influence des deux pays en Somalie, approuvé par le sultan de Zanzibar le 18 novembre.
* 10 août : face à l’arrivée massive de colons européens
, Lobengula, roi du Matabélé, écrit à la reine Victoria du Royaume-Uni.
* 19 août
par une déclaration, l’Allemagne renonce à l’Ouganda, contrôlé depuis le début des années 1880 par le médecin allemand Emin Pacha, gouverneur de la province égyptienne d’Équatoria.
* Août-novembre : expédition du Portugais
Serpa
Pinto
sur le Shiré (Malawi actuel)
Il bat les Makololo, qui ont signé un traité de protectorat avec les Britanniques, à Mpassa au Massingire le 8 novembre.
Il tente en vain de réunir l’Angola au Mozambique.
Il doit évacuer les territoires concernés devant l’opposition britannique le .
* 13 septembre : le sultan de Zanzibar s’engage à abolir l’esclavage et accorde le droit de visite à l’Allemagne et au Royaume-Uni.
* 6 octobre :
Hans Meyer et Ludwig Purtscheller font la première ascension du Kibo sur Kilimandjaro.
* 11 octobre :
Mwanga II, roi du Bouganda détrôné en 1888, reprend sa capitale Mengo après avoir chassé les musulmans avec une armée chrétienne et remonte sur le trône.
* 29 octobre : création de la British South Africa Chartered Company.
La Grande-Bretagne délivre une charte à une compagnie dirigée par Cecil Rhodes l’autorisant à organiser la colonisation du Bechuanaland et des autres régions de l’Afrique du Sud.
* : ‘Ali
Youssef, un jeune cheikh azharite, protégé de Riyad, fait paraître le premier journal totalement égyptien, Al-Mu’ayyad, où s’exprime le refus de la présence britannique.
* 11-15 décembre : capture et pendaison du roi Abushiri, révolté contre les Allemands en Afrique orientale.
La pratique instaurée depuis le règne de Ghézo de confier l’administration centrale ou territoriale à des princes de la lignée royale menace la sécurité de l’État au Dahomey.
Amérique
* 4 mars : début de la présidence républicaine de Benjamin Harrison aux États-Unis (fin en 1893).
* 2 octobre : ouverture à Washington de la première .
Les États-Unis proposent une sorte d’union douanière à l’échelle du continent.
Les participants se séparent sur un échec, les États-Unis voulant interdire à tout le continent les produits européens.
Les Latino-Américains, notamment les Argentins, soucieux de protéger leur souveraineté, n’acceptent que la création d’un Bureau commercial des Républiques américaines ;
* 28 octobre : le congrès péruvien ratifie
le ou protocole Aspíllaga-Donoughmore signé le .
Incapable de faire face au remboursement de ses divers emprunts, le Pérou doit concéder pour une durée de soixante-six ans les bénéfices des chemins de fer et de l’exploitation du guano.
D’une manière générale, l’ensemble de l’Amérique latine est confrontée à des déficits budgétaires en augmentation croissante.
* 15 novembre, Brésil : le régime de l'empereur Pierre II du Brésil, devenu très impopulaire auprès des grands propriétaires terriens, pour avoir aboli l’esclavage
, est renversé sans effusions de sang par l’armée, dirigée par le général Manuel Deodoro da Fonseca.
La République est proclamée (República Velha, 1889-1930) et l’armée entre sur la scène politique brésilienne.
La nation est informée que la dynastie impériale est détrônée.
Tout le monde l’accepte (les planteurs abandonnent un empire qui émancipait les esclaves).
Dans les provinces, seul Bahia et le Maranhão réagissent défavorablement.
L’empereur abdique et part en exil.
Il meurt à Paris le .
Fonseca forme un gouvernement provisoire et convoque une assemblée constituante, qui promulgue une constitution en 1891 qui établit une République fédérale.
Elle consacre la séparation de l’Église et d’État sur le modèle des États-Unis.
Le pape approuve.
* 3 décembre
, Brésil : un comité de cinq juristes prépare la Constitution (proclamée en 1891).
Le ministre Ruy Barbosa lui donne une orientation « présidentielle ».
La République qui se veut progressiste, est en réalité entièrement contrôlée par l’oligarchie du parti républicain.
Asie et Pacifique
* 30 janvier :
la Banque impériale Perse est concédée au Baron Paul Julius Reuter.
Le chah de Perse octroi des concessions bancaires aux Britanniques et aux Russes.
Les Britanniques obtiennent le monopole sur les tabacs (Major Gerald
Talbot
le ).
** promulgation de la Constitution de Meiji
rédigée par le prince Hirobumi Itō (1848-1909)
Elle établit deux Chambres, l’une élue au suffrage censitaire, l’autre, en partie nommée, la Chambre des pairs, composé de membres de la noblesse de cour (kuge) et des familles daimyos.
Les Chambres forment le parlement impérial.
La Constitution confère au parlement (Diète) le droit de discuter et d’approuver le budget, celui de faire les lois.
Les compétences des deux Chambres étant sensiblement les mêmes, aucune loi n’est adoptée si l’une ou l’autre de ces instances ne l’approuve.
Le Japon devient le premier pays non européen à se doter d’une constitution moderne.
** le ministre de l’éducation japonais Mori Arinori est poignardé par un prêtre du shintô ;
il meurt le lendemain.
* 23 mars,
Inde : Mirza Ghulam
Ahmad fonde le mouvement Ahmadiyya, qui deviendra le principal promoteur de la renaissance islamique.
* 14 juin : traité de Berlin, conclu par l’Allemagne, la Grande-Bretagne et les États-Unis sur les Samoa.
Les trois pays garantissent leur indépendance et leur neutralité sous la surveillance des grandes puissances .
* 13 juillet :
décret organisant la libre installation de paysans russes au Kazakhstan.
Plus d’un million de paysans slaves s’implantent au nord des steppes entre 1889 et 1914.
* 14 juillet :
fondation à Istanbul par l’opposition libérale du Comité Union et Progrès (CUP), qui diffuse ses idées laïques et positivistes à travers l’Empire ottoman par la formation de cellules clandestines composées principalement de fonctionnaires et d’officiers.
* 6 juillet : Gabriel Bonvalot et le prince Henri d’Orléans quittent Paris pour un voyage d’exploration au Tibet sur les traces de Huc et Gabet
Ils atteignent Jarkent fin août.
Ils sont arrêtés non loin de Lhassa le et rejoignent Hanoï le .
Ils rentrent à Paris le 25 novembre.
* 23 septembre
, Japon : création de Nintendo Koppaï (ancien nom de Nintendo) par Fusajiro Yamauchi.
Europe
* : fondation du parti social-démocrate en Autriche à l’issue du congrès de Hainfeld.
* 3 janvier (22 décembre 1888 du calendrier julien) :
constitution libérale en Serbie.
Le philosophe allemand Friedrich Nietzsche s'effondre à Turin, enserrant dans ses bras le cou d'un cheval violemment fouetté par son cocher.
Il ne retrouvera jamais l'usage de la raison.
* 30 janvier :
mort mystérieuse à Mayerling de Rodolphe d’Autriche, héritier du trône d’Autriche-Hongrie, et de sa maîtresse Marie Vetsera, âgée de .
Lui succède son cousin germain, l’archiduc François-Ferdinand de Habsbourg, fils de Charles-Louis de Habsbourg, frère cadet de l’empereur François-Joseph.
* Janvier
Bismarck échoue à conclure une alliance défensive avec le Royaume-Uni contre la France et la Russie.
En octobre, il se tourne à nouveau vers la Russie, proposant le renouvellement du traité de contre-assurance.
* Février
: la révolutionnaire allemande Rosa Luxemburg doit s’exiler en Suisse.
* 6 mars (22 février du calendrier julien) : le roi de Serbie Milan Obrenović, mis en difficulté par les conservateurs pro-autrichiens et par les radicaux pro-russes, abdique en faveur de son fils Alexandre (), encadré par un conseil de régence.
* 13 avril :
loi scolaire du ministère Mackay aux
Pays
Bas
autorisant les subventions aux écoles privées.
- 22 avril : congrès de Stockholm, constitutif du Parti social-démocrate suédois des travailleurs.
* 3 mai
- 6 juin : grève générale des mineurs en Allemagne.
Alors que Bismarck défend la répression (intervention de l’armée), Guillaume II préfère la négociation.
L’empereur impose son point de vue et les mineurs obtiennent gain de cause.
* 5 mai : loi sur le travail protégeant les femmes et les enfants aux Pays-Bas.
* 6 mai : ouverture de l’Exposition universelle de Paris.
* 31 mai : au Royaume-Uni, les Communes adoptent le Naval Defence
Act
, loi de défense qui garantit le financement d’une marine nationale qui sera la première du monde.
* 22 juin : loi sur l’invalidité et la vieillesse en Allemagne.
Fondation d’une caisse alimentée par moitié par les patrons et les travailleurs qui assure des prestations en cas d’accident du travail et une pension à partir de .
* 6 juillet : un mandat d’arrêt est délivré contre Hammond et Newlove propriétaires d’une maison close pour hommes à Londres.
Début du scandale de Cleveland Street, qui implique le duc de Clarence, Arthur Somerset et le Comte d’Euston.
* 13 juillet :
loi restrictive sur les migrations en Russie.
* 24 juillet :
promulgation du Code civil en Espagne.
* 25 juillet (12 juillet du calendrier julien) : suppression des juges de paix en Russie, sauf dans les grandes villes.
Création dans les districts de campagne du chef rural (Zemski natchalnik), cumulant pouvoirs administratifs et judiciaires.
Noble, nommé par le gouvernement, il dépend du ministère de l’Intérieur.
* 15 septembre : au congrès de Presbourg le parti ouvrier hongrois, doté d’une nouvelle direction (Paul Engelmann) décide de relancer l’agitation.
* 4 octobre : ouverture de l’université de Fribourg.
* 19 octobre : début du règne de Charles , roi de Portugal (fin en 1908).
* 13 décembre :
loi sur le travail protégeant les femmes et les enfants en Belgique.
* 13 janvier :
Frans Louis Wiemans, compositeur, pianiste, organiste, violoniste et ingénieur indonésien († 1935)
* 14 janvier : Raylambert, peintre et illustrateur français († )
Willi Baumeister, peintre et typographe allemand († ).
** Giovanni Micheletto, coureur cycliste italien († ).
** 24 janvier : Vladimir Chtcherbatchiov, compositeur et pédagogue russe de l'ère soviétique († ).
Gottfrid Berg
, organiste
, chef de chœur et compositeur suédois († )
* 2 février :
Jean de Lattre de Tassigny, maréchal de France († ).
* 3 février :
Carl Theodor Dreyer, réalisateur danois († ).
* 5 février :
Félix de Pomés, footballeur, escrimeur, acteur et réalisateur de cinéma espagnol († ).
* 7 février :
Harry Nyquist, scientifique suédois († ).
* 9 février : Adolf Riebe, joueur et entraîneur de football autrichien († ).
* 11 février :
Léon Comès, coureur cycliste français († ).
* 17 février :
Geoffrey Toye, chef d'orchestre, compositeur et producteur anglais d'opéras († ).
* 4 mars :
Jean-Gabriel Domergue, peintre et graveur français († ).
* 7 mars :
René Plaissetty, acteur, réalisateur et producteur de cinéma († ).
* 29 mars :
Pierre Vellones, peintre et compositeur français († ).
Štefan Osuský, homme politique et diplomate tchécoslovaque († ).
* : Hermann Felsner, joueur et entraîneur de football autrichien († ).
Francisco Baonza, athlète, footballeur puis arbitre de football († ).
* 7 avril :
Gabriela Mistral (Lucila Godoy y Alcayaga), poétesse chilienne († ).
** Said Souchinski, chanteur russe, azerbaïdjanais puis soviétique († ).
* 15 avril :
Constant Ménager, coureur cycliste français († ).
* 16 avril : Charlie Chaplin, acteur, réalisateur, scénariste et compositeur († ).
* 18 avril :
Luigi Spazzapan, peintre italien († ).
* 20 avril :
Adolf Hitler, homme politique, dictateur et Führer du troisième Reich allemand († )
* 26 avril : Ludwig Wittgenstein, philosophe autrichien français († ).
* 28 avril :
António de Oliveira Salazar, dictateur portugais, président du Conseil portugais († ).
* 30 avril :
Rudolph Simonsen, compositeur, historien de la musique et pédagogue danois († ).
* ?
avril :
Jules Antoine Van den
Weghe
, footballeur français († )
* 4 mai : Francis Spellman, cardinal américain, archevêque de New York († ).
* 6 mai : Lioubov Popova, styliste et peintre russe († ).
* 11 mai : Paul Nash, peintre et graveur sur bois britannique († ).
* 23 mai :
Ferruccio Baruffi, peintre italien († ).
* 24 mai :
René Fleury, coureur cycliste français († ).
* 25 mai :
Lucien Adrion, peintre et aquarelliste français († 1953).
* 28 mai :
José Padilla Sánchez, compositeur espagnol († ).
* : Charles Kay Ogden, linguiste britannique († ).
* 3 juin : Anne-Marie Bernay, peintre française († ).
* 26 juin : John Greenwood, compositeur britannique († ).
* 27 juin : G. H. Mulcaster, acteur britannique († ).
* 5 juillet :
Jean Cocteau, écrivain, cinéaste et dessinateur français († ).
* 9 juillet :
Horace
Alexander, quaker britannique, professeur et écrivain, pacifiste et ornithologue († ).
* 13 juillet :
Vassili Oulrikh, haut magistrat russe puis soviétique († ).
* 26 juillet :
Pierre-Henri Ducos de La Haille, peintre français († ).
* 7 août :
Léon Brillouin, physicien franco-américain, connu pour ses travaux en mécanique quantique et en physique du solide († ).
* 8 août :
Oto Skulme, peintre, graphiste et décorateur de théâtre letton († ).
* 9 août :
Nicolas Eekman, peintre figuratif néerlandais († ).
* 10 août : Armstrong Gibbs, compositeur anglais († ).
* 12 août :
Eleazar Sukenik, archéologue israélien, professeur à l'université hébraïque de Jérusalem († ).
* 25 août :
Aslaug Vaa, écrivaine, poétesse et dramaturge norvégienne († ).
* 30 août : Bodil Ipsen, réalisatrice danoise († ).
* 15 septembre : Alfred Grenda, coureur cycliste australien naturalisé américain († ).
* 16 septembre : Mercédès Jellinek, baronne von Schllosser puis von Wogl (+ ).
* 17 septembre : Domenico Valinotti, peintre italien († ).
* 21 septembre :
Gabriel Charlopeau, peintre français († ).
** Kamesuke Hiraga, peintre, dessinateur et graveur japonais († )
* 7 octobre :
Erich Büttner, peintre allemand († ).
* 10 octobre :
Han van Meegeren, peintre néerlandais († ).
* 20 octobre : Suzanne Duchamp-Crotti, peintre française († ).
* 21 octobre :
Félix Del Marle, peintre français († ).
** Léon Delarbre, peintre français et conservateur du musée de la ville de Belfort († ).
* 3 novembre : Heinrich Campendonk, peintre, graveur et dessinateur de vitrail allemand († ).
* 8 novembre : Édouard Devernay, compositeur et organiste français († ).
** Taha Hussein, romancier
, essayiste et critique littéraire égyptien († ).
* 18 novembre :
Stanislav Kossior, homme politique russe puis soviétique († ).
* 19 novembre : Élisabeth Branly-Tournon, peintre française († ).
* 20 novembre : Edwin Hubble, astronome américain († ).
* 3 décembre :
Cyrillus Kreek, compositeur estonien († ).
* 4 décembre :
Abdelhamid Ben Badis, figure emblématique du mouvement réformiste musulman en Algérie († ).
* 11 décembre : Thérèse Clément, peintre de paysages et de marines française († 1984).
* 23 décembre :
Juan Ruiz Casaux, violoncelliste, chef d'orchestre et professeur de musique espagnol († ).
* 31 décembre :
John H. Collins, acteur, scénariste et réalisateur américain († ).
Herbert Langford Reed, acteur, scénariste et réalisateur britannique († ).
** José
Rodríguez Vázquez, footballeur espagnol († 1972)
* 8 janvier : Eugène Lavieille, peintre français (° ).
* Pierre Edmond Alexandre Hédouin, peintre et graveur français (° ).
* 23 janvier :
Alexandre Cabanel, peintre français (° ).
** Rodolphe d'Autriche, membre de la Maison Impériale et Royale d'Autriche-Hongrie, Archiduc d’
Autriche et Prince
héritier de l’
Empire austro
hongrois (° )
** Marie Vetsera, noble autrichienne et la dernière des maîtresses de l'archiduc Rodolphe d'Autriche (° )
* 12 février :
Frédéric Barbier, compositeur français (° ).
* 20 février :
Johann Wilhelm Preyer, peintre allemand (° ).
* 14 mars : Enrico Tamberlick, , chanteur d'opéra (ténor) italien (° ).
* 15 mars : Auguste Anastasi, peintre français (° ).
* 2 avril :
Armand Félix Marie Jobbé-Duval, peintre et homme politique républicain français (° ).
* 6 avril : Frederick Ouseley, compositeur, organiste, musicologue et prêtre anglais (° ).
* 7 avril :
Youssef Bey Karam, patriotiste libanais (° ).
* 8 avril : Jean-Baptiste Arban, cornettiste, enseignant et compositeur français (° ).
* 9 avril : Eugène Chevreul, chimiste français (° ).
* 16 avril :
Joseph Navlet, peintre d'histoire français (° ).
* 22 avril : Jules-Pierre-Michel Dieterle, architecte, dessinateur, peintre, peintre sur porcelaine, sculpteur et décorateur français (° )
* 23 avril :
Jules Barbey d'Aurevilly, écrivain français (° ).
* 13 mai : Louis-Pierre Spindler, peintre, illustrateur et dessinateur français (° )
* 29 mai : Alexis-Joseph Mazerolle, peintre français (° ).
* 21 juin :
Bocanegra (Manuel Fuentes y Rodríguez), matador espagnol (° ).
* 4 juillet :
Auguste Mermet, compositeur français (° ).
* 19 juillet : Gustav Lange, pianiste et un compositeur allemand (° ).
** Anton Ausserer, naturaliste allemand spécialiste des araignées (° ).
* 30 juillet :
Julius Stein, journaliste et homme politique allemand (° ).
* 12 août : Jean-Baptiste Frénet, peintre, sculpteur, photographe et homme politique français (° ).
* 15 août : Aimé-Victor-François Guilbert, cardinal français, archevêque de Bordeaux (° )
* 24 août :
Alexandre von Kotzebue, peintre germano-balte né sujet de l'Empire russe (° ).
* 25 août : Édouard Hostein, peintre français (° ).
* 3 septembre :
Louis Marius Eugène Grandjean, peintre et littérateur français (° ).
* 14 septembre :
Francesco Gonin, peintre italien (° ).
* 28 septembre :
le général Louis Léon César Faidherbe, ancien gouverneur du Sénégal, grand chancelier de la Légion d'honneur (° ).
* 10 octobre :
Adolph von Henselt, pianiste et compositeur allemand (° ).
* 11 octobre :
James Prescott Joule, physicien britannique (° ).
* 18 octobre :
Antonio Meucci, inventeur italien (° ).
* 19 octobre :
Louis , roi de Portugal de 1861 à 1889 (° ).
* 20 octobre :
Daniele Ranzoni, peintre italien (° ).
* 22 octobre : Olivier Métra, compositeur et chef d'orchestre français (° ).
* 24 octobre :
Loïsa Puget, compositrice française (° ).
* 27 octobre : Ludovic-Napoléon Lepic, peintre et graveur français (° )
* 16 novembre :
Amalie Bensinger, peintre allemande (° ).
* 19 novembre : Ferdinand Heilbuth, peintre français d’origine allemande (° ).
* 22 novembre : Eugène-Stanislas Oudinot, peintre-verrier français (° )
* 24 novembre : Frederic Clay, compositeur anglais (° ).
** Jefferson Davis, Président des États confédérés d'Amérique (° )
** Champfleury, de son vrai nom Jules Husson, écrivain français (° ).
* 25 décembre :
Jules Garnier, peintre français (° ).
* 27 décembre : Eduard Bendemann, peintre allemand (° ).
** Jean-Joseph Thorelle, peintre et graveur français (° )
