Sirop|Orge
Lorgeat est une boisson à base de lait d'amande et d'eau de fleur d'oranger, qui se boit allongée d'eau.
Autrefois
, l'orgeat se préparait à partir d'une décoction d'orge et d's douces pilées.
C'est sans doute l'usage de ces dernières qui donna naissance à l'actuel orgeat.
Aujourd'hui, en France, l'orgeat est obtenu essentiellement par condensation du benzaldéhyde extrait des amandes amères.
C'est ce qui donne un goût tout à fait analogue à celui de l italienne, boisson à base de benjoin.
Le sirop d'orgeat entre dans la composition de cocktails comme la mauresque ou le Mai Tai.
Références
Articles connexes
* Horchata de chufa
ppf2ie6bjk6xaxkcqi7rh2colpc1y7d
