Naissance à East Lansing|Naissance
en mars 1973|Personnalité américaine en informatique|Personnalité de Google|Personnalité en moteurs de recherche|Transhumaniste
Lawrence Edward
Page
dit Larry Page, né le à East Lansing dans le Michigan, est un informaticien américain, cofondateur du site internet et moteur de recherche Google avec Sergey Brin.
Il est actuellement directeur général de l'entreprise Alphabet Inc., dont Google est une filiale.
Biographie
Parcours
Larry Page est né dans une famille juive à East Lansing, aux Michigan, aux États-Unis, le 26 mars 1973.
Il est le fils de deux professeurs d’université : Gloria Page, professeure de programmation à l’Université du Michigan, et Carl V. Page, professeur d’informatique et d’intelligence artificielle à l’Université de Caroline du Nord à Chapel Hill et à l’Université du Michigan.
Carl
Page est notamment un pionnier et une référence dans le domaine de l’intelligence artificielle, mais il est malheureusement décédé prématurément en 1996.
En tant que fils de professionnels de l’informatique, la fascination de Page pour l’informatique a commencé très tôt.
Enfant, il a manifesté un vif intérêt pour la technologie, les entreprises et l’innovation.
La passion de Page pour l’informatique et la technologie a notamment commencé à l’âge de six ans, et son idole était alors Nikola Tesla.
Par ailleurs, Larry Page a rêvé de créer sa propre entreprise dès l’âge de 12 ans.
Il était également le premier enfant de son école à faire un travail sous traitement de texte.
Page a obtenu un diplôme en génie informatique de l’Université du Michigan en 1995.
Après cela, Page a décidé de se concentrer sur l’ingénierie informatique, et s’est alors inscrit à l’Université Stanford pour leur programme de doctorat.
Dans sa thèse doctorale, Page souhaitait explorer les propriétés mathématiques du World Wide Web.
Le développement de cette thèse s’est notamment fait sous la supervision de Terry Winograd, un éminent spécialiste dans le domaine de l’intelligence artificielle.
Page est l'inventeur du procédé PageRank de classement des pages Web en fonction de leur popularité.
En 2002, le Forum économique mondial lui décerne le titre de « leader international de l'économie du futur » et, en 2004, il reçoit le prix Marconi.
Le , Eric Schmidt, directeur général (CEO, en anglais) de Google depuis 2001, annonce sur le blogue officiel de Google que Larry Page deviendra son successeur au poste de directeur général à compter du 4 avril 2011.
Larry Page est engagé dans le mouvement transhumaniste.
Vie privée
Il a eu une relation avec Marissa Mayer.
Page s'est marié, le , avec Lucinda Southworth, une chercheuse en biologie médicale.
Le , il révèle souffrir d'une paralysie partielle des cordes vocales et avoir perdu de ce fait une partie de sa capacité vocale.
Fortune
En mars 2005
, le magazine Forbes classe
Larry
Page et Sergey Brin à la de son classement des plus grandes fortunes de la planète
avec 7,2 milliards de dollars chacun.
En décembre 2005, le Financial Times désigne Brin et Page
hommes de l'année ».
En 2006, Forbes situe
Larry
Page à la de son classement des plus grandes fortunes de la planète avec 12,8 milliards de dollars.
Son associé Sergey Brin est quant à lui avec 12,9 milliards de dollars.
En 2007, Forbes classe Larry Page à la de son classement des plus grandes fortunes des États-Unis avec 18,5 milliards de dollars.
Il est ex aequo avec son associé Sergey Brin.
En septembre 2013, Forbes le classe à la de son classement des plus grandes fortunes de la planète avec 24,9 milliards de dollars.
En 2014, la fortune de Page s'élève à plus 32 milliards de dollars.
C'est la la plus riche du monde.
En 2016, selon Forbes, sa fortune est estimé à 36,4 milliards de dollars, ce qui le place donc au sur la liste des milliardaires du monde du magazine.
En 2018, sa fortune s'élève à 54 milliards de dollars selon Forbes.
En 2019, sa fortune s'élève à 50.8 milliards de dollars selon Forbes.
