Famille de Maupeou|René
Nicolas|Élève
du lycée
Louis
Grand|Chancelier
de France|Ministre de Louis XV|Officier de l'ordre du Saint-Esprit|Millionnaire au XVIIIe siècle|Ministre de Louis XVI|Naissance à Montpellier|Naissance
en février 1714|Décès dans l'Eure|Personnalité inhumée dans le département de l'Eure|Décès en juillet 1792|Décès à 78 ans
René
Nicolas
Charles
Augustin de Maupeou marquis de Morangles, de La Mothe-Chandeniers et de Bully, vicomte de Bruyères
, est un magistrat et homme d'État français né à Montpellier le et mort au Thuit (Eure)
le .
Biographie
Origines familiales et jeunesse
Débuts au parlement de Paris
Face aux protestations des parlementaires contre la bulle Unigenitus, il prend part aux négociations entre le ministère et le premier président et met au point la déclaration du 10 décembre 1756, qui tend à restreindre les droits politiques du Parlement de Paris.
Lors de son enregistrement par le roi en lit de justice, les parlementaires démissionnent collectivement, interrompant le cours de la justice.
craignant de nouvelles difficultés, se voit contraint de la retirer.
Premier président du Parlement de Paris
Chancelier de France et garde des Sceaux
Après la démission d'Étienne
Maynon d'Invault, le chancelier put affermir sa position en faisant nommer au contrôle général des finances, le , un de ses proches, l'abbé Terray.
De plus, depuis 1769, la comtesse du Barry est la nouvelle favorite du roi.
Maupeou, son protégé, obtient le le renvoi de Choiseul.
Cette disgrâce fait du chancelier
le principal ministre d'État.
La « réforme Maupeou »
Maupeou avait d'ores et déjà fait preuve de fermeté face au Parlement de Bretagne.
Pour mettre un terme à la guerre ouverte menée par les Parlements au pouvoir royal, il impose une série d’édits qui remodèlent le système judiciaire.
Alors que le Parlement de Paris réitère le 18 janvier 1771
son refus de siéger
pour entériner les décisions royales, Maupeou convainc le roi de briser cette opposition systématique.
Généalogie
Ascendance
Descendance
Du mariage entre René Nicolas de Maupeou et Anne Marguerite Thérèse de Roncherolles, sont issus deux fils :
* René Ange
Augustin de Maupeou, marquis de Bully, conseiller puis président à mortier au Parlement de Paris (1764), puis officier, mestre de camp du régiment Bourgogne-cavalerie (1771), brigadier des armées du Roi (1784), maréchal de camp (1788).
Né le 3 décembre 1746, mort le 3 mai 1794 à la prison de la Force.
Il épouse le 23 mai 1769 Anne Justine Feydeau de Brou ;
* Charles Victor René de Maupeou (1750-1789 en Angleterre), chevalier de Malte de minorité,
conseiller au Parlement de Paris (1767).
De sa relation avec Marguerite Trouillet de La Roche, il eut postérité.
Bibliographie
* Arnaud de Maurepas et Antoine
Boulant
, Les Ministres et les Ministères du siècle des Lumières (1715-1789)
: Étude et dictionnaire, Christian-JAS, Paris, 1996
* Jules Flammermont, Le Chancelier Maupeou et les Parlements, A. Picard, Paris, 1883
* Jacques de Maupeou,
Le Chancelier Maupeou, Éditions de Champrosay, 1942
* Jean de Viguerie, Histoire et dictionnaire du temps des Lumières (1715-1789), coll.
Bouquins », Robert Laffont, Paris, 2003
* Jean-Christian Petitfils, Louis XVI, Perrin, 2005
* Francesco
Di Donato, L’ideologia dei robins nella Francia dei Lumi : Costituzionalismo e assolutismo nell’esperienza politico-istituzionale della magistratura di antico regime (1715-1788), ESI, Naples, 2003 .
* Durand Echeverria, The Maupeou Revolution : A Study in the History of Libertarianism, France, 1770-1774, Louisiana
State
University
Press
, 1985
- 347 pages
* Julian Swann
Politics and the Parlement of Paris under Louis XV, 1754-1774,
Cambridge University Press, 1995 -
* Vincent Guffroy,
Le Vilain Petit Homme noir :
La réforme du Chancelier de Maupeou et la bataille de l'Opinion »
, Université Charles-de-Gaulle
- , 2013.
Références
Liens externes
5peuzpfar6zjsqau1q4oqq4ylfxkuyd
