Eubée
L’Eubée est la deuxième des îles grecques après la Crète par la superficie : elle est longue de pour et compte habitants (2005).
Située en mer Égée en face de l’Attique et de la Béotie, elle en est séparée par le détroit de l’Euripe.
Avec l’île de Skyros, ainsi qu'une partie continentale (Anthidona et Avlida), l'île forme le district régional d'Eubée de la périphérie de Grèce-Centrale.
Noms
Le nom d’
Eubée date de l’Antiquité et son étymologie renvoie à εὖ : « bon », et βοῦς : « bétail ».
L’île a aussi été appelée Ellopie (d'après Ellops fils d'Ion), Aonie (d'après les Aones), Abantis (d'après les Abantes).
Elle a par ailleurs souvent été appelée du nom de sa ville principale, Chalcis, et inversement.
À partir du Moyen Âge, le nom couramment utilisé pour la ville et l'île est Égripos (et ses variantes), dérivé du nom du canal de l'Euripe, donnant par déformation le nom latin de Négrepont (et ses variantes).
Depuis l'indépendance, le nom Eubée est le seul utilisé.
Mythologie
Un certain nombre de mythes eubéens sont liés à l'activité volcanique présente sur l'île.
Ils évoquent surtout les Titans et les Géants.
Ils s'inscrivent d'abord dans le cadre de la Titanomachie, principalement dans l'affrontement entre les Titans et les Hécatonchires.
Un des Hécatonchires vainqueurs, Briarée était honoré à Carystos sous ce nom et à Chalcis en tant que Œgéon.
Celui-ci habiterait sous l'île qui le sentirait encore s'agiter.
Le Géant Tityos séjournerait aussi dans l'île, où Rhadamanthe serait venu lui rendre visite.
Son antre, appelé Élarium, était montré aux visiteurs.
Selon certaines versions, Orion aurait été élevé sur l'île.
Une autre série de mythes est liée à Zeus et à ses amours.
Lors du mariage sacré de Zeus et Héra, les Curètes vinrent en Eubée dont Zeus leur confia la garde.
Io fut aussi dissimulée sur l'île et y enfanta.
Surveillée par Argos pour le compte d'Héra, elle fut délivrée par Hermès qui tua le gardien dans un lieu qui prit le nom d'Argoura.
Le culte de Dionysos fut apporté sur l'île par les Thébaines.
Le roi de l'île, Aristée, confia l'enfant à sa fille la nymphe Macris qu'Héra poursuivit ensuite de son courroux et chassa d'Eubée.
Ces mythes pourraient être des souvenirs du passé archaïque de l'île.
Aristée
fils d'Apollon, autre divinité importante de l'île, passait pour avoir enseigné aux hommes l'art d'élever des troupeaux, d'élever des abeilles et de faire de l'huile d'olive.
La richesse agricole de l'île dans l'Antiquité pourrait avoir inspiré ces légendes, Dionysos ajoutant la viticulture.
Quant aux Curètes, ils pourraient faire référence au fait que l'Eubée fut, un temps, soumise à la domination crétoise.
Selon Homère, les habitants de l'Eubée auraient été appelés Abantes ().
Ils sont décrits comme « respirant la fureur », « impétueux, à cheveux longs sur la nuque, guerriers ardents ».
Ils sont menés, lors de la guerre de Troie, par Éléphénor, qui apporte quarante nefs à la coalition grecque.
Les historiens ignorent si ce nom dérive de la ville phocidienne d'Abaé, ou d'Abas, le héros argien.
Dans Salammbô, Flaubert mentionne les « trois mille deux cents talents euboïques exigés par Lutatius » de Carthage lors des guerres puniques.
Archiloque se posant en « serviteur du dieu de la guerre », regrette la manière « homérique » de combattre des Abantes d'Eubée, au corps à corps, honorable mais moins efficace que celle des Thraces, qui, avec leurs flèches et frondes, inquiétaient beaucoup les colons de l'île Thasos.
Histoire
Préhistoire
L'Eubée compte des villages dès le néolithique comme en témoignent les sites archéologiques du centre et à l'ouest de l'île remontant au .
Une activité commerciale avec les Cyclades est attestée alors.
Cette découverte vient rejoindre quelques rares spécimens déjà trouvés sur sol eubéen à Magoula près d'Érétrie et à Styra, qui confirment, avec d'autres trouvailles, des liens étroits qu'entretenaient l'Eubée et l'Érétrie avec les Cyclades au Cycladique Ancien II (environ 2500 ).
Période mycénienne
Au la présence mycénienne est archéologiquement attestée sur l'île.
La richesse minière et agricole de l'Eubée a attiré de nombreux belligérants, d'autant que sa position stratégique permet de contrôler la région.
En étroites relations avec les habitants de l'Attique, les insulaires sont, à la période archaïque, des Lélèges, des Courètes venant d'Étolie, et quelques Phéniciens ;
les cités de Chalcis et d'Érétrie participèrent à la colonisation grecque.
Selon les récits légendaires, les Curètes auraient été les premiers à se protéger par une armure de bronze lors des combats.
Une ville nommée Histiée et son district Histiœotide situés au nord de l'île
ont été, selon Strabon, donnés également à une ville du nord de la Thessalie par des colons Histiéens émigrés, chassés par les Perrhœbes.
Colonies athéniennes
Selon Strabon et Conon
, les premières colonies athéniennes, sur l'île d'Eubée, se forment avant l'arrivée de Xouthos.
Les fils d'Érechthée, rejetés par le pouvoir, cherchent refuge sur l'île d'Eubée.
Thespios un de ses fils fonde
Thespies, selon Pausanias.
Eustathe, affirme que cette ville est fondée par Thespios fils de Teuthras et petit-fils de Pandion.
Ellops, fils d'Ion (selon la mythologie), entraîne une forte migration athénienne et fonde la ville d'Ellopia, sur la province appartenant aux Histiéens.
Homère indique que ces colons se sont établis sur Histiée, à Corinthe, à Edepse et à Oropiœ.
Selon Scymnos de Chio, Pandoros aurait fondé Chalcis et Érétrie.
Après les guerres médiques, l'Eubée est totalement soumise aux Athéniens, tandis que les colonies de Cumes en Grande Grèce et Naxos en Sicile, sont affiliées à Chalcis.
La ville de Chalcis est si puissante qu'elle multiplie les colonies jusqu'en Macédoine.
Antiquité
Les Eubéens subissent de nombreuses guerres, en particulier contre les Athéniens, les Perses, et les Spartiates.
Ils sont tantôt asservis, tantôt libérés.
Dans l'Antiquité l'histoire de l'île se confond avec celles de ses villes principales Chalcis et Érétrie :
* Vers 700 : Chalcis colonise la Chalcidique, constituée des trois presqu’îles de Athos, Cassandra et Sithonia.
Chalcis défait sa rivale Érétrie lors de la guerre lélantine, et à la suite de cette victoire domine toute l’Eubée.
* Vers 506 : à la suite de la défaite de la coalition des Béotiens et Chalcidiens, Athènes va implanter plusieurs milliers de colons en Chalcidique, et colonise l’Eubée affaiblie par la guerre interne entre Chalcis et Érétrie.
* Vers 490 : début des guerres médiques entre Grecs et Perses qui se terminent vers 449 Datis, chef de la flotte perse s’empare de Carystos et pille la ville.
Érétrie, menacée à son tour, demande l’aide d’Athènes qui envoie 4000 colons athéniens de Chalcis.
Les Erétriens, divisés, capitulent après six jours de siège.
La ville est pillée et sa population déportée en captivité.
* Vers 480 : deuxième guerre médique
entre les Grecs et les Perses
Bataille navale du cap Artémision, situé au nord de l’île d’Eubée, la flotte grecque commandée par Eurybiade de Sparte tient tête trois jours à la flotte perse, et se replie à Salamine à l’annonce de la mort de Léonidas.
* Vers 340 : Philistidès, soutenu par Philippe II de Macédoine, opprime cruellement la ville d'Histiée.
La ville se soumet successivement à Philippe II, puis à Alexandre le Grand, et Antigone le Borgne.
Antiochus dit le Grand, et Mithridate s'emparent de la ville.
L'esclavage est aboli par les Romains.
Marc Antoine la donne aux Athéniens, puis Auguste la déclare indépendante, et elle le restera jusqu'au règne de Vespasien.
Empire byzantin
L'Eubée eut très tôt un évêque, installé à Chalcis.
Il dépendit d'abord du métropolite de Corinthe avant de devenir suffragant d'Athènes.
L'île avait dans les premiers siècles byzantins un gouverneur qui dépendait du préfet de la Ville à Constantinople.
Elle intégra ensuite le cinquième thème d'Europe avec l'Attique.
En 911, Romain Lécapène fut stratège de l'île.
Au cours de la période byzantine, de nombreuses églises et monastères ont été construits dans l'île.
Elle est toutefois célèbre pour son intérêt stratégique et commercial, comme le démontrent les attaques dont elle fut l’objet lors des conflits entre l’Empire byzantin avec le royaume normand de Sicile et la République de Venise.
Emirat de Crète
Les attaques des Sarrasins furent très nombreuses durant leur conquête de la Crète ( et s).
Pendant l’été 1147 la flotte du roi Roger II de Sicile pilla les côtes d’Eubée.
Au printemps 1157 une nouvelle attaque victorieuse des Normands sur Eubée oblige l’empereur Manuel à traiter avec le roi Guillaume de Sicile.
En 1171, encore Venise débarqua des troupes commandées par Vital II Michele en Eubée afin d’en pendre le contrôle, mais l'expédition rembarqua en raison d'une épidémie de peste.
Cependant au printemps 1205, c'est Boniface de Montferrat, tout nouveau roi de Thessalonique, qui occupe l'île, appelée par les Latins Négrepont, déformation du grec Egripos (variante d'Euripos), un autre nom de Chalcis et de l'île).
Il inféode l'île à trois chevaliers originaires de Vérone.
Ils sont appelés, ainsi que leurs successeurs, les « seigneurs d'un tiers de Négrepont » ou seigneurs terciers (italien : terzieri).
Les premières décennies de domination des seigneurs lombards sont marquées par l'hésitation des tierciers entre l'hommage à Venise (à qui l'île avait été attribuée en 1204) et l'hommage à l'empereur latin de Constantinople héritier des droits de conquête de Boniface de Montferrat.
La période latine se traduit par l'expulsion de l'évêque grec orthodoxe de Chalcis au profit d'un évêque catholique.
À la fin du , l'achat de la seigneurie de Carystos (1365) puis les morts successives sans héritier de Niccolo III dalle Carceri, duc de Naxos et seigneur du tiers nord (1383), puis de Giorgi III Ghisi, seigneur du tiers central (1390), permettent à Venise d'établir sa domination politique sur la totalité de l'île
Administration vénitienne
Une inscription datée de 1273 et retrouvée dans les murailles du palais de Chalcis nous apprend qu'en 1273, l'île était gouvernée par un « bayle » et un conseil.
Le le sultan Mehmed II s'empara de la cité de Négrepont, qui comptait alors dans ses murs près de 4000 habitants.
Il massacra la plus grande partie de cette population catholique, réduisit en esclavage le reste, et chassa les trois derniers terciers.
Canale fut désavoué.
Il fut remplacé par Pietro Mocenigo qui ne put reprendre l'île.
Toutes les tentatives vénitiennes ultérieures échouèrent.
Guerre d'indépendance
L'Eubée se souleva dès 1821.
Les soldats ottomans se réfugièrent dans les citadelles de l'île
dont celles de Chalcis.
Les insurgés grecs se contentèrent donc d'empêcher toute sortie mais ne se risquèrent pas à un véritable siège.
Des troupes eubéennes furent alors envoyées combattre contre les Turcs sur le continent.
En 1822, Ilias Mavromichalis, le fils de Pétrobey vint mettre le siège devant Carystos.
Mais, à la suite d'un assaut poussé trop loin, les assiégeants se trouvèrent pris par les assiégés et furent exterminés.
D'autres Maniotes assiégèrent Chalcis.
L'île était en effet un point clé des lignes de ravitaillement ottomanes.
Le professeur Dimitri
Aiginitis traduit le phénomène comme étant la conséquence d'une différence de niveau de la mer entre le nord et sud du golfe, et le phénomène des marées.
L'Eubée ayant pour axe la commune de Chalcis, véritable verrou de l'île, peut être découpée en trois parties, la partie nord composée de forêts, la partie centre montagneuse et la partie sud, agricole et véritable grenier de l'île.
Séparée du continent par un étroit chenal qui ne dépasse pas parfois 40 mètres
, Eubée est la deuxième île grecque en superficie.
Sa côte orientale, où de longues plages alternent avec des falaises escarpées, donne sur des montagnes parsemées de villages et de monastères.
En tourisme, cabotant le long des côtes d'Eubée dans un caïque, ces bateaux de bois encore utilisés par les pêcheurs, il est possible de trouver des anses et des plages les plus secrètes, d'aborder sur l'archipel privé de Petalis, ou encore d'explorer l'intérieur de l'île.
Relief
Géologiquement, l'Eubée est divisée en trois grands secteurs.
Le sud est un massif cristallin métamorphique qui inclut les Cyclades et la pointe sud de l'Attique.
Le centre est karstique, comme l'ensemble de l'Attique et la Béotie et tout l'Est du Péloponnèse.
Le Nord de l'île est constitué de flysch lié au mouvement tectonique du plissement alpin.
Chacune des trois zones géologiques est divisée entre un massif montagneux central et des plaines littorales.
Les montagnes eubéennes sont considérées comme la prolongation de la chaîne de l'Olympe.
Au centre-est de l'île se trouve le point culminant avec le mont Dirfys m, le mont Pyxaria (), et le mont Skotini ( m);
au centre-ouest le mont Olympe ( m);
à la pointe sud-est, le mont Ocha ( m);
et au nord le mont
Kandili ( m), le mont Xira (991 m), le mont Lichas (736 m) et le mont Telethrio (883 m).
Sur l'ile Skyros, le mont Kohyhalas () et sur la partie continentale (Anthidona et Avlida), le mont Ktipas () appelé aussi Messapion Oros.
Climat
L'Eubée a une structure de précipitations particulière pour la Grèce.
Sur l'ensemble du pays, les précipitations arrivent principalement de l'ouest.
Comme elles sont bloquées sur les montagnes, il pleut beaucoup à l'ouest tandis que l'est du pays est relativement sec.
Un autre système dépressionnaire plus faible apporte de la pluie depuis le nord-est.
Cela fait que l'ouest de l'Eubée reçoit, comme l'Attique, en moyenne de pluie par an, alors que l'est de l'île en reçoit entre et .
La structure des températures est elle aussi particulière.
Les isothermes d'hiver, liés aux descentes d'air froid, sont organisés en est-ouest sur l'ensemble du pays.
L'île n'y fait pas exception et se trouve dans la même zone que l'Attique, avec une moyenne de janvier entre 11° et 12°C.
Les isothermes d'été sont eux liés au vent et principalement au meltem.
L'Eubée est alors coupée en deux, avec le sud-est exposé au vent du nord comme les Cyclades (et surtout les Cyclades septentrionales comme Andros), tandis que le nord et l'ouest sont relativement protégés, grâce au relief.
Sur la route forestière et sinueuse de la municipalité de Messapia, en direction du village Prokopi, apparait le col Dervéni, servait par le passé de position retranchée aux habitants de la région.
Du haut de ce col apparaît une belle vue sur l’Eubée, le golfe Maliaque, la chaîne d'Othrys et le sommet de Kallidromos.
Prokopi est un village de réfugiés grecs venant de la région de Cappadoce située en Turquie.
Ses habitants vénèrent les reliques de saint Jean le Russe (Όσιος Ιωάννης ο Ρώσσος) rapportées par les religieux de la ville de Prokopion (Ürgüp) d'où le nom de Prokopi.
Ces reliques se trouvent dans la basilique Osios-Ioannis-O-Rossos située au centre du village.
La rivière Kiréas, bordée de lauriers-roses, de lentisques et de chênes verts.
La région septentrionale relativement plate, renferme des couches du Serravallien supérieur, percée par quelques chaînes de calcaires secondaires, comme les vallées intérieures du Xeron-Oros (.) ou Xero-Vouni, ou des terrains archéens sur le massif de Galtzades.
Cette région plate est riche en flore, mais sur les zones les plus élevées, recouvertes essentiellement de forêts composée de Pinus pinea, pin d'Alep, et sous .
la foret est recouverte de hêtre européen (Fagus sylvalica), Castanea et de Tilleul argenté (Tilia argeniea).
Le cap Pondiki, est une position de l'ancien Artemisium, où se trouvait le temple de Diane Proseoa, célèbre par les premières luttes navales gréco-perses, décrites par Hérodote.
Du port de Pefki jusqu'à la ville Agia-Anna, une route forestière couverte de pins découvre le cap Stravos en Thessalie, ses villages grecs, et les monts Xero-Vouni de l'Eubée.
Eubée centre
Anthidona située sur la partie continentale, est une ville essentiellement estivale grâce à sa plage d'Alykes.
Des fouilles archéologiques dans ces lieux, ont révélé le tombeau de Salganeas, navigateur béotien exécuté en l'an 480 par les Perses.
Sur la côte de Loukissia d'importantes installations portuaires existent, de la période hellénique jusqu'à la période byzantine.
La région de Chalcis très industrielle, connue pour ses ouzeries, est proche d'une région montagneuse jusqu'au mont Dirfys (Réseau Natura 2000 "Gr2420003"), lieu sacré des anciens grecs pour honorer la déesse Héra.
Au centre de l'île, Delphy, montagne la plus haute de l'île, s'élevant à , est enserrée de chaque côté par la mer et une partie volcanique.
Eubée sud
La région sud de l'île est essentiellement un lieu de séjours touristiques, grâce à ses nombreuses liaisons routières (taxis et autocars) et ses liaisons maritimes par ferry à partir des villes de Karystos, Marmari, Styra et Panaghia vers les côtes de l'Attique.
Certaines de ces villes, et à certaines époques, sont en liaison avec d'autres îles aux alentours.
Cette situation privilégiée et touristique, est favorisée par la présence de nombreux hôtels de luxe et activités sportives offertes aux touristes européens et russes.
Véritable grenier de l'île, les terres de cette province possèdent une agriculture portée essentiellement sur l'agroalimentaire et la culture oléicole.
La région méridionale rocheuse, est constituée de schistes et de masses calcaires.
Les habitations sont peu nombreuses.
La végétation est rare jusqu'au massif de l'Ocha ( m), et compose un maquis aride et inhospitalier.
Couvrant une grande partie de la superficie sud de l'île, ce maquis est occupé par des buissons, ou des arbustes de myrte, de ciste, de spartium, ou de chênes frutescents épineux, comme le chêne kermès.
Sur les plaines de Styra et de Karystos, au pied du mont de l'Ocha, on trouve une zone rurale, où l'on cultive des oliviers, des amandiers, et des figuiers.
Le contraste entre la saison hivernale et la saison chaude, est très marqué sur le sud de l'ile.
À l'automne la végétation se développe rapidement même sur les terres caillouteuses, mais le vent du sud brûle rapidement cette frêle végétation et rapidement les régions basses prennent un aspect de désolation.
Plantes endémiques
Parmi les espèces endémiques de la flore eubéenne, les plus courantes appartiennent aux genres Centaurea, Dianthus, Campanula, Silene, Stachys, Galium, Trifolium, Verbascum, Achillea, Saxifraga, Erysimum, Senecio, Crocus et Allium.
Dans la région du Delphi, du Xéro-Vouni et des monts Kandili, se trouvent divers genres et espèces remarquables comme Arenaria suffruticosa, Hypericum, Asperula suffruticosa, Cineraria taygetea, Senecio eubœus, Stachelina uniflosculosa, Crepis incana, Origanum pulchrum, Lirium, Thymus, Sideritis, Stachys tetragona et Nepeta dirphya.
Économie
L'île d'Eubée a connu une forte migration et désertification vers le début du , puisqu'elle ne possédait que habitants en 1843, alors que par le passé elle en comptait plus de , au temps de sa prospérité.
Actuellement, plus prospère grâce au tourisme, elle possède une population de habitants.
Sa faible population rend l'île d'Eubée fragile et dépendante du tourisme.
L'agriculture n'est développée que sur quelques points du littoral, et essentiellement dans les environs de Chalcis et de Carystos.
L'intérieur de l'île est montagneux et n'est habité que par des bergers, ou des forestiers.
Le gouvernement grec actuel encourage l'agriculture eubéenne, en desséchant les marais des environs de Chalcis, développe les plantations et le greffage d'oliviers sur tout le territoire sud de l'île, modernise et développe le tracé des routes montagneuses et intensifie les autoroutes qui conduisent à Athènes, capitale de la Grèce centrale.
Quelques territoires côtiers de l'île sont équipés d'hôtels de luxe, de restaurants typiques et de plages assiégées par un tourisme aisé de masse en période estivale.
En réalité une immense partie de l'île est restée sauvage, et reste à découvrir.
Les amoureux de ballades et de découvertes en voiture ou en moto, découvriront de magnifiques petits villages accrochés aux flancs des montagnes et de superbes plages quasi désertes, recouvertes de sable fin.
Région nord
Stations thermales
*La station thermale de la ville de Loutra Edipsou (appelée thermes d'Héraclès) située dans le nord-ouest d'Eubée est une source d'eau chaude et minérale connue depuis l'Antiquité, qui selon les anciens était dédiée à Héraclès.
Ses eaux sont réputées avoir soigné le légendaire Hercule (selon Strabon), ainsi que plusieurs empereurs romains comme Sylla.
Anciennement appelée Ellopia Aquae, Pline l'Ancien en parle comme d'une des choses les plus remarquables de l'île et le révérend père Hardouin dit qu'elle est ainsi nommée du nom que portait l'Eubée, à savoir Ellopia.
*La station thermale de la ville de Loutra Gialtron située dans le nord-ouest d'Eubée à de Lichada, est une source d'eau chaude.
*La station thermale de Ilion, de moindre importance constitue aussi l'un des pôles d'attraction des visiteurs de l'Eubée.
Sites et monuments
* Prokopi : musée de la forêt et la basilique Osios-Ioannis-O-Rossos
* Xérochori : gisements de terre pour la fabrication de briques et poteries ordinaires anciennes, à proximité de la ville.
* Megas platanos : arbre monumental à Paraskevorema (entre Prokopi et Mantoudi)
* Mémorial érigé à la mémoire des Grecs morts lors de l'invasion chypriote en 1974 par les Turcs : village de Spathari
Principales plages
* Istiaía (plage) :
plage de sable à de la ville d'Istiaía
* Rovies : plage appartenant à la municipalité de Elimnion (à au nord de Limni et au sud de Edipsos).
Région centre
Les principales villes historiques et touristiques de l'Eubée sont sans aucun doute Chalcis et Érétrie.
Ces deux villes connues depuis l'Antiquité ont été en Eubée une aristocratie de riches propriétaires, appelés Hippobotes, qui régnèrent longtemps dans ces deux villes et avaient le droit de participer comme membre au gouvernement.
Érétrie possédait les îles d'Andros, Tinos et Céos.
Lors d'une procession sacrée, Eretrie pouvait montrer à la foule six cents cavaliers, trois mille hommes d'infanterie pesamment armée et soixante chars.
Chalcis et Érétrie longtemps rivales, à cause de la plaine Lélantienne, qui renfermait d'importantes mines de cuivre.
Le bourg de Kymi est une jolie petite ville pittoresque, comprenant de nombreuses maisons patriciennes en pierre taillée, qui se trouve au sommet de la falaise, ce qui lui vaut le surnom de « balcon de l'Égée ».
Depuis 1981, un musée folklorique
présente
les coutumes de l'île et l'histoire de la ville.
Sites et monuments
* Psachna : musée d'art populaire, musée historique de la guerre Anastasios liaskos
à Kondodespoti
** Temple de la déesse Artemis Amarynthos, découvert en septembre 2017.
Principales plages
* Alikes : Alikes Drosies, plage de sable près d'Anthidon
* Érétrie : plage de sable sur le front de la ville, jusqu'à la presqu'ile.
* Kalamos : plage de sable touristique se trouvant à au sud d'Érétrie.
Région sud
Sites et monuments
* Amarynthos : monastère d'Agios-Nikolaos situé sur les hauteurs
* Styra (Pali Laka) : les Drakospitia (maisons des dragons), bâtiments mégalithiques
*Platanistos : cap Cavo-Doro, pont, et ancien moulin à eau
Principales plages
Transports
Réseaux routiers
Réseaux Aériens
L'aéroport le plus proche pour se rendre sur l'île d'Eubée, est l'aéroport d'Athènes Eleftherios
Venizelos.
Chalcis capitale de l'île d'Eubée, se trouve à d'Athènes par la route.
Réseaux
maritimes
* Réseaux maritimes par ferrys entre Eubée-nord et le continent:
** Edipsos >
Arkitsa : renseignements à la capitainerie du port.
** Agios Georgios
Agios Kanstantinos: renseignements à la capitainerie du port.
* Réseaux maritimes par Ferrys entre Eubée-centre et le continent:
** Érétrie > :
renseignements à la capitainerie du port.
** Érétrie >
Oropos :
renseignements à la capitainerie du port.
** Kymi
Volos : renseignements à la capitainerie du port.
* Réseaux maritimes par ferrys entre Eubée-sud et le continent:
** Styra >
Agia Marina : renseignements à la capitainerie du port.
** Marmari >
Rafina : renseignements à la capitainerie du port.
** Karistos >
Rafina : renseignements à la capitainerie du port.
Sports
*Ski-alpinisme sur le mont Dirtys ( d'altitude)
à de Chalcis.
Refuge du club alpin hellénique.
Produits locaux
*Skopelos est réputée pour la culture des prunes et des pruneaux.
*Dans les couvents, les religieuses tissent très souvent des tissus ou d'autres articles.
*Les vins ont toujours marqué l'histoire de la Grèce antique, et en particulier l'île d'Eubée, région sèche, qui présente toutes les qualités pour produire une gamme de vins blancs, issus du cépage Savatiano ou Mavroudi, aussi appelés cépages indigènes.
Communications
Télévision
*Evia.tv : http:/
Informations régionales télévisées
*Halkida.tv :
Informations locales, dépendant de Evia.tv
Radio
* Just
Radio : Συχνότητα 93 fm.
Ελ.
Βενιζελου 20, 34100
Χαλκίδα
* Pop FM :
Συχνότητα 89,1 fm.
Αβάντων, 34100
Χαλκίδα
* Live FM : Συχνότητα 89,6 fm.
Στύρων 5, 34100
Χαλκίδα
* ΚΟΣΜΟΣ :
Συχνότητα 100 fm.
Αγία Ελεούσα, 34100
Χαλκίδα
Spécialités culinaires
La cuisine eubéenne, donc grecque, est proche de la cuisine méditerranéenne.
Les plats sont en général composés de produits frais, en petite quantité mais variés.
On trouve des olives (vertes ou noires), du concombre, des tomates, du tarama, du caviar d'aubergine, et du fromage comme la fétà , mais aussi le kasseri, kefalotyri, mizithra et le metsovone.
Les Eubéens consomment beaucoup de poissons grillés et de fritures.
Outre les plats typiques comme la moussaka, le souvlaki ou la salade grecque, la cuisine locale utilise essentiellement des poissons frais, ou des crustacés issus de la mer Égée.
Elle se compose aussi d'autres ingrédients variés et d'épices.
Eubée produit des vins blancs, des rosés et des rouges légers à boire en primeur, mais aussi des vins AOC, locaux ou vins de table, sans oublier l'Ouzo qui réunit la famille autour de la table.
Personnalités
* Konstantinos Kallias (9 juillet 1901- 7 avril 2004), politicien né à Chalcis
* Georgios Papanicolaou (1883-1962)
né à Kymi, physicien, pionnier de la cytologie et la détection cancéreuse
Découvertes
Le , six anciennes épaves ont été découvertes au large du golfe de l'île d'Eubée, datées entre le et le .
