Médecin anglais|Médecin du XVIIe siècle|Écrivain anglais de langue latine|Naissance à Folkestone|Naissance en avril 1578|Décès en juin 1657|Décès à Wandsworth (borough londonien)|Décès à 79 ans|Étudiant de l'université de Padoue|Étudiant de Gonville and
Caius
College
William
Harvey, né à Folkestone (Kent)
le et mort à Roehampton à Londres le , est un médecin anglais.
On lui attribue la découverte et la démonstration de la circulation sanguine générale, dans son ouvrage majeur de Motu Cordis (1628).
Biographie
Jeunesse et formation
Folkestone était un port marchand très actif en 1578.
William est le fils d'un yeoman aisé du Kent, Thomas Harvey, riche commerçant importateur du Moyen-Orient, et plusieurs fois maire de la ville.
Aîné d'une famille de neuf enfants, dont 7 garçons.
À l'âge de 24 ans, le , il est diplômé docteur en médecine.
De retour en Angleterre en 1603, ce diplome lui permet d'obtenir la licence de l'université de Cambridge et il épouse la fille de Lancelot Browne, un médecin londonien réputé.
Le couple n'aura pas d'enfant.
Carrière
Il officie au de Londres de 1609 à 1643 et est élu membre du Collège royal de médecine, où il donne des conférences d'anatomie et de chirurgie à partir du mois d'avril 1616.
De 1631 à 1636, il effectue plusieurs voyages en Europe pour accompagner diplomates et grands personnages.
Il est plusieurs fois censeur du Collège des médecins qui comportait alors quatre censeurs nommés pour un an, et chargés de poursuivre les praticiens illégaux (non licenciés).
Sa réputation grandit au point qu'il devient le médecin de nombreux aristocrates et personnalités d'Angleterre.
Dès 1618, il est l'un des médecins du roi Jacques Ier , puis celui de Charles Ier en 1630, ou encore celui du scientifique et philosophe Francis Bacon.
Cette pratique très lucrative des consultations lui permet d'accéder à une belle aisance financière et de mieux se consacrer à ses recherches.
Ayant servi le parti du roi pendant la première guerre civile anglaise, son logement de Londres est pillé par les troupes parlementaires en 1642.
La plupart de ses manuscrits ont été perdus à cette occasion, et les historiens disposent de très peu de sources sur la pratique médicale de Harvey ou pour reconstituer sa biographie intellectuelle.
Cependant les notes dont il s'est servi pour ses cours et conférences d'anatomie ont été préservées.
Il rédige ainsi les « histoires anatomiques » de plusieurs de ses patients privés, mais ce recueil de texte a été perdu durant la guerre civile.
Harvey est convaincu de l'importance de l'anatomie pathologique, en écrivant dans sa première lettre à Jean Riolan .
Retraite
Lorsqu'il cesse de pratiquer la médecine au St Bartholomew's Hospital, il s'établit à Oxford, où il avait été nommé Directeur (Warden) du Merton College.
Il s'engage progressivement dans une retraite studieuse, malgré des accès de goutte et d'athérosclérose.
Elle n'est pas présentée dans la traduction latine d'Andrea Alpago imprimée à Venise en 1527, mais une transmission orale reste possible.
L'idée d'une « petite circulation pulmonaire » a été reprise par Michel Servet en 1533 dans son livre Christianismi restituto, mais les exemplaires ont été détruits.
Après Servet, plusieurs anatomistes de l'université de Padoue poursuivent des travaux sur la circulation pulmonaire, dont Realdo Colombo (1510-1559) et Andrea Cesalpino (1519-1603) qui est le premier à utiliser le terme de circulatio .
De Motu Cordis
William
Harvey commence à parler de ces problèmes dans ses cours d'anatomie dès 1616.
Ses principales sources sont alors le Theatrum Anatomicum de Gaspard Bauhin (1560-1604) qui a aussi étudié à Padoue, et Historia Anatomica d'André du Laurens (1558-1609).
Harvey reproduit et confirme les travaux de Realdo Colombo sur la traversée des poumons par le sang.
Il vérifie les données de ses prédécesseurs et fait ses propres observations.
Hypothèses et démonstrations
Pour prouver son hypothèse de circulation avec retour du sang sur lui-même
, Harvey recourt à un raisonnement quantitatif (il est ainsi le premier à introduire la méthode quantitative en médecine) :
* il étudie des cœurs de toutes sortes, et il mesure, en moyenne, quelle quantité de liquide peut être contenue dans les cavités d'un cœur : un cœur contient deux onces.
* il mesure également la fréquence des battements cardiaques par unité de temps : 72 battements par minute
* il calcule donc que le cœur brasse 8.640 onces par heure, soit 259 kg de sang apportés à la périphérie, soit beaucoup plus que la quantité de sang contenue dans le corps, ce qui implique qu'un même sang retourne sur lui-même.
Il prouve cette théorie par l'expérience du garrot : on peut ainsi observer le flux du sang dans les veines au fur et à mesure qu'on desserre le garrot.
La structure dans laquelle se fait ce retour, ce sont les veines superficielles : dans lesquelles on fait aujourd'hui les prises de sang.
Il s'agit d'un retour progressif.
Cette expérience est très reproductible, et réalisable sur un être humain dans n'importe quelle condition de la vie quotidienne.
L'idée de la répétition constitue ici une preuve ;
en effet, Harvey prouve ainsi sa théorie à ses contemporains.
Critiques
Ce qui manque à cette théorie pour être complète et expliquer la circulation du sang dans son ensemble, c'est la notion des capillaires.
Harvey ne dispose alors, comme instrument d'observation, que de la loupe.
Dans sa première lettre à Jean Riolan (1649), il explique qu'il a longuement cherché les anastomoses entre artères et veines, sans y parvenir.
Il pense donc que le sang sort des plus petites artères, imprègne la chair, pour être réabsorbé par les plus petites veines.
La circulation du sang remet en question la saignée, car on localisait les points de saignée en fonction de la partie malade du corps, ce qui n'avait plus de sens, si le même sang circule dans tout le corps.
Interprétations
Les travaux d'Harvey ont fait l'objet de plusieurs interprétations, selon divers points de vue.
Pour Mirko Grmek, l'histoire de toute découverte scientifique, comme celle de la circulation du sang, comporte trois aspects : aspects logique (ou épistémologique), psychologique et sociologique.
L'idéal serait de les synthétiser, ou au moins, si c'est trop difficile ou irréalisable, ne pas considérer comme satisfaisante une approche unilatérale.
Approche logique
C'est l'approche classique et dominante, développée ci-dessus.
Elle consiste à sélectionner tous les aspects modernes que l'on peut trouver dans De Motu Cordis, c'est-à-dire à reconstruire la pensée et la démarche d'Harvey à la lumière du développement scientifique postérieur.
Harvey apparait alors comme un personnage moderne, qui expérimente et quantifie, et qui remplace les qualités d'Aristote et les éléments de Galien, par des formes et des mouvements mesurables.
Harvey peut être présenté comme un « moderne » face aux « anciens », ou un « révolutionnaire » face à des « conservateurs ».
Le langage et les idées d'Harvey sont d'abord basées sur l'analogie.
À l'analogie d'Aristote qui compare la distribution du sang à partir du cœur à l'irrigation d'un champ, il ajoute une autre idée d'Aristote (dans Météorologiques), celle du mouvement circulaire de l'eau (cycle de l'eau), par le soleil, l'atmosphère et les pluies.
Harvey se réfère aux rapports du microcosme et du macrocosme, le cœur comme le soleil et le roi, gouvernent, nourrissent et distribuent par leurs vertus le corps, le cosmos ou le royaume.
Harvey novateur
Toutefois les recherches de Harvey sur la dynamique du sang bouleversent quelques concepts fondamentaux : le flux et le reflux dans une dualité vasculaire sont remplacés par une circulation dans un système réunifié, l'éparpillement continu de matières et de chaleur par la notion de leur conservation.
Quelques historiens ont avancé l'idée que la nouvelle théorie d'Harvey était influencée par le dynamisme du mouvement baroque.
Harvey serait représentatif d'une « médecine baroque », mais, selon Grmek, la circulation du sang n'est pas plus dynamique que le flux-reflux incessant du sang des Anciens.
Selon Grmek, la théorie de la circulation ouvre la voie au progrès, mais l'abandon de la théorie remplacée pose des problèmes nouveaux.
Les critiques de Jean Riolan et autres ne sont pas dictées par le souci de sauvegarder l'ancien, ou par animosité personnelle, elles sont aussi l'expression d'une perplexité réelle.
Malgré son allégeance doctrinale à Aristote, en introduisant un raisonnement quantitatif, .
Idées
sur la génération
On attribue souvent à Harvey la formule latine ().
Cette formule, qui résume bien sa théorie de la génération, ne se trouve pas littéralement dans son œuvre.
En revanche, dans la première édition de ses Exercitationes de generatione animalium (1651), l'image du frontispice montre
Jupiter ouvrant une boîte ronde qui porte les mots (tout vient d'un oeuf).
L'importance que Harvey accorde à l'œuf ne fait d'ailleurs pas de lui un adversaire de la génération spontanée, car il pensait que l'œuf dont provenaient certains animaux inférieurs se formait spontanément à partir de matières en putréfaction.
Dans cet ouvrage, vers la fin de sa vie, Harvey montre toujours son attachement doctrinal à Aristote.
Comme Aristote dans Génération des animaux, il est partisan d'une épigénèse, où le développement de l'embryon se fait progressivement (par opposition à la préformation) sous l'action de forces cachées.
Il pousse cette épigénèse à l'extrême dans un sens non-mécanique.
Il défend l'idée d'un processus non matérialiste de la génération.
Dans l'œuf, comme dans le sang, il existe des esprits ou des vertus, au-delà des pouvoirs de la matière ordinaire, et dont la nature et les proportions se rapprochent plutôt de celles des étoiles, Francfort, 1628.
Réimprimé à Florence en 1928 ;
traduit en anglais par K.J. Franklin, Oxford, 1957 ; traduit en français par Charles Richet, 1869.
*Édition récente en français :
Avec les deux réponses à Riolan.
*Exercitationes
duae de circulatione sanguinis ad
Johannem
Riolanum filium, Cambridge
, 1649 ;
traduit en français par L. Chauvois, dans Biologie Médicale, 42, 1953 (numéro hors série).
Il s'agit des deux lettres à Riolan en réponse à ses critiques.
Autres
* Praelectiones anatomiae universalis (Lumleian Lectures 1616),
Londres 1886 ;
traduit en anglais par G. Whitteridge, Édimbourg, 1964.
Notes de cours d'anatomie de Harvey.
Œuvres complètes
*Opera omnia, Leyde, 1736 ;
Londres, 1766, deux volumes in-4.
* The Works of William
Harvey.
Translated from the Latin with a Life of the Author, by Robert Willis, Londres, 1847.
Sources et références
Annexes
Bibliographie
*Pierre Flourens, Histoire de la découverte de la circulation du sang
, Garnier frères libraires, Paris, 1857 ( édition) https:/ ark:
bpt6k6275776q?rk=21459;2 (lire en ligne)
*Michel Voisin, William
Harvey et la circulation sanguine,
Académie des Sciences et Lettres de Montpellier, séance du 14 novembre 2011
, http:/ academie_edition VOISIN2011.pdf (lire en ligne)
* Paul Mazliak, William Harvey
, la circulation du sang et l'épigenèse des embryons.
Les prémisses de la méthode expérimentale, Hermann (collection Histoire des sciences), Paris, 2013 ; 208 p. .
Article connexe
Liens externes
qsbxqk7ngpynkfl21t4rnwcr33grtz1
