Film américain sorti en 2008|Film de Paramount Pictures|Film de l'univers cinématographique
Marvel|Film de science-fiction
américain|Film
Iron Man|Film se déroulant en Afghanistan|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Las Vegas|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Malibu|Film tourné à Long Beach (Californie)|Film nommé aux Oscars|Film tourné au Caesars Palace (Las Vegas)|Film tourné à Santa Clarita (Californie)
est un film américain réalisé par Jon Favreau, sorti en 2008.
Il est tiré du comics homonyme publié par Marvel.
Il s'agit de la première étape de l'univers cinématographique Marvel, dont la première partie, appelée «
Phase I
s'est terminée en 2012 avec Avengers de Joss Whedon.
Ce film marque aussi le retour au box-office de Robert Downey Jr.
, qui connait grâce à ce rôle un regain de popularité.
Synopsis
Tony Stark, playboy, milliardaire, n'est pas seulement l'héritier des usines d'armement de son père (la Stark Industries), c'est également un inventeur de génie.
Alors qu'il est en déplacement en Afghanistan afin de présenter sa dernière création, le missile Jéricho, il est enlevé par des terroristes de l'organisation «
Les Dix Anneaux ».
Gravement blessé lors de l'attaque, il ne survit que grâce à l'aide d'un scientifique, le professeur Yinsen, qui lui greffe à la poitrine un électro-aimant alimenté par une batterie de voiture afin d’empêcher des éclats d’obus d’atteindre son cœur.
Ne cédant pas aux menaces des terroristes qui veulent lui faire reproduire son missile, il fabrique, à la place et dans le plus grand secret, un réacteur miniaturisé appelé « réacteur ARK » pour remplacer la batterie de voiture, et une armure primaire.
Grâce à cette dernière et au sacrifice de Yinsen, Stark s’échappe, mais son armure se désintègre pendant sa fuite.
Profondément marqué par cet enlèvement, il décide de stopper la production d’armes par Stark Industries, ce qui provoque la panique des actionnaires et la colère de son mentor Obadiah Stane qui était l’ami et le successeur de son père Howard.
Tony Stark se lance dans le développement d’une nouvelle armure bien plus évoluée avec notamment un nouveau réacteur afin de mettre un terme aux agissements des Dix Anneaux.
Il parvient à détruire une grande partie des équipements des terroristes mais découvre que ces derniers sont des produits de Stark Industries.
Inquiet et se méfiant de Stane, il charge son assistante Pepper Potts d’espionner ce dernier et finit par découvrir qu’il est de mèche avec les Dix Anneaux.
Pendant ce temps, Stane élimine le chef des Dix Anneaux et récupère les restes de la première armure pour la moderniser.
Incapable de reproduire le nouveau réacteur de Tony Stark, il va lui tendre un piège pour lui voler.
Une équipe du SHIELD menée par l’agent Coulson arrive trop tard pour intercepter Stane qui parvient à revêtir et mettre en route son armure.
Tony Stark réussit grâce à son ami, le lieutenant-colonel de l'Air Force James Rhodes à se rééquiper de son premier réacteur ARK et part arrêter Stane.
Les deux hommes s’affrontent mais le réacteur ARK n’est pas assez puissant face à celui de Stane.
Alors que ce dernier est sur le point d’achever Stark, Pepper Potts fait exploser le réacteur ARK de l’usine Stark.
La décharge d’énergie épargne
Tony mais met hors-service l’armure de Stane et le tue sur le coup.
Le lendemain,
au cours d’une conférence de presse destinée à faire passer les événements de la veille pour un accident, Tony Stark avoue aux journalistes être "Iron Man" (nom donné par la presse au mystérieux homme en armure) au lieu de se tenir à la version que le SHIELD lui proposait de donner.
Scène post-générique
Tony Stark rentre chez lui et aperçoit un homme.
Ce dernier lui dit : .
L'homme se présente comme étant Nick Fury, directeur du SHIELD, venu pour lui parler .
En septembre 2019
, Kevin Feige révèle une version alternative de la scène post-générique présente dans le coffret 'Infinity Saga'.
Dans cette version alternative, Nick Fury fait une référence direct aux X-Men et à Spider-Man.
Fiche technique
* Scénario :
Matt Holloway, Art Marcum, Mark Fergus et Hawk Ostby, d'après les personnages créés par Stan Lee, Don Heck, Larry Lieber et Jack Kirby
* Direction artistique :
David F. Klassen, Richard F. Mays, Suzan Wexler
* Production exécutive : Peter Billingsley, Louis D'Esposito, Jon Favreau, Stan Lee, David Maisel
* Production associée : Eric Heffron, Jeremy Latcham
* Société de productions : Marvel Studios et Fairview
Entertainment
* Société de distribution :
Paramount Pictures (États-Unis, 2008-2012), SND (France, 2008-2012)
, Walt Disney
Studios Distribution (depuis 2013)
** France :
déconseillé aux moins de 10 ans (Canal+)
Distribution
* Terrence Howard :
lieutenant-colonel
James
Rhodey » Rhodes
* Leslie Bibb : Christine Everhart, journaliste à Vanity Fair
* Stan Lee : lui-même, confondu avec Hugh Hefner, créateur de Playboy (caméo)
* Samuel
L. Jackson :
Nick Fury, directeur du SHIELD (non crédité, scène post-générique)
Production
Ce film est le premier entièrement financé par Marvel Studios.
Il est par ailleurs le premier à s'inscrire dans l'univers cinématographique Marvel qui dévoile ensuite les autres super-héros à travers leurs propres films tout en faisant le lien entre eux.
Distribution des rôles
Pour le rôle de Tony Stark alias
Iron
Man, le réalisateur s'est tourné en premier lieu vers Tom Cruise qui montra son intérêt pour le projet en 2006.
Mais il refusera à la suite du démarrage tardif du tournage d'après ses dires.
Jon Favreau pensera alors à Nicolas Cage avant d'engager définitivement Robert Downey Jr..
Rachel McAdams a refusé le personnage de Pepper Potts avant que Gwyneth Paltrow ne le prenne.
Tournage
Le tournage du film débute en en Californie.
Bande originale
La bande originale est composé par l'allemand Ramin Djawadi.
Le film contient également les Iron Man de Black Sabbath et Back in Black d'AC DC
- Back in Black
- 4:15 (entendue dans le convoi escortant Stark en Afghanistan)
#Ghostface Killah
- Slept
On Tony With
Dirt
- 2:31 (jouée durant la scène en avion Stark et Rhodes)
#Filter
- Hey Man, Nice Shot
- 5:25 (instrumentale utilisée dans un teaser)
#Audioslave
- Cochise
- 3:55 (utilisée dans la seconde bande-annonce)
#Curve
- Hell Above Water
- 4:12 (utilisée dans la seconde bande-annonce)
#Celldweller
- Birthright
- 5:14 (utilisée dans les spots télévisés)
#X-Ray
Dog
- Rankle
- 0:38 (utilisée dans les spots télévisés)
#Suicidal Tendencies
- Institutionalized
- 3:51 (entendue dans la scène ou Tony travaille sur sa voiture)
#Ramin Djawadi
- Concerto
Do Maggiore
Per Pianoforte Ed
Orchestra Larghetto
- 5:54 (joué au piano par Obadiah Stane)
#Terry Devine-King
- Groovetronic
- 3:40
#Chucho Merchan
- Kool Katz
4:46
Accueil
Accueil critique
Le film a reçu un très bon accueil critique, recueillant 93 % de critiques positives, avec une note moyenne de 7,6 100 sur la base de 38 critiques collectées.
Box
office
Distinctions
Nominations
** meilleur acteur dans un film d'action aventure pour Gwyneth Paltrow
Autour du film
* A différents moments, la version remastérisée du générique de la série animée Iron
man de 1966 peut être entendue (dans le casino au début du film, et avec la sonnerie du téléphone de Rhodes après l'attaque de l'US Air Force contre Iron Man).
* En apportant des modifications à l'armure après avoir failli s'écraser au sol
, le rendu que Jarvis propose à Tony est une armure entièrement dorée, ce que Tony trouve trop ostentatoire.
Il se trouve que dans le comics, l'armure que Tony portait lors de la création des Avengers (la troisième qu'il a créé) était elle aussi entièrement dorée.
* Pendant la scène où Tony se fait enlever son armure pour la première fois, on peut voir sur son bureau le bouclier à demi achevé de Captain America (le même que dans le film Iron Man 2).
Au milieu du film, lorsque Iron Man affronte deux avions de chasse, ceux-ci ont pour noms de code Whiplash 1 et 2.
C'est une référence au personnage Blacklash (qui s'est d'abord appelé Whiplash
- L'Homme aux fouets en version francophone), qui est le principal ennemi du héros dans Iron Man 2.
* Lors de la scène du premier vol de Tony chez lui
, à un moment donné, il demande à Jarvis, l'ordinateur intégré dans son armure, quel record d'altitude détient le Blackbird SR-71.
Il s'agit de l'avion qu'utilisent les X-Men dans la série de films.
Éditions en vidéo
Le film est sorti en DVD et Blu-ray le chez M6 Vidéo.
Suites
Le film a eu deux suites, s'inscrivant elles aussi dans l'univers cinématographique Marvel :
* Iron
Man 2, comptant comme la , et faisant partie de la phase 1 ;
* Iron Man 3, comptant comme la , et faisant partie de la phase 2.
