Système hydrologique de la Loire|1Maine|Système hydrologique de la Maine|*|Cours d'eau en Maine-et-Loire|Cours d'eau navigable en France
La Maine est une rivière française de Maine-et-Loire qui, selon certains auteurs, serait très particulière puisqu'elle n'aurait pas de source.
Elle est une grosse rivière cependant très courte puisqu'elle n'a que de parcours.
Elle se jette dans la Loire au niveau de la commune de Bouchemaine.
Certains autres auteurs estiment cependant que la Maine n'est pas une rivière particulière : elle ne serait que la dénomination locale de la Mayenne sur la partie angevine de son cours, sur les entre Château-Gontier et la Loire.
Trois autres arguments plaident en faveur de l'identité entre Maine et Mayenne :
* Bouchemaine est mentionnée dans un manuscrit de 1009 sous le nom de Bucca meduanæ, c'est-à-dire «
Bouche de la Mayenne »
* le village de Montreuil-sur-Maine est bien situé sur le cours de la Mayenne
* le bras de la Mayenne qui rejoint la Sarthe, délimitant au nord l'île Saint-Aubin, est appelé la Vieille Maine.
Toutefois, la Mayenne n'est pas le principal tributaire de la Maine, la Sarthe étant de moitié supérieure en longueur comme en débit.
Pour les bateliers ligériens d'antan, le triple cours d'eau s'appelait simplement .
Étymologie
Le nom de la rivière est dérivé du mot Maienne (Meodena monnaie mérovingienne, Meduana , sans rapport avec le latin Mediana comme le montrent ces formes anciennes, peut-être basé sur le mot -ana marais, recensé dans le Glossaire d'Endlicher comme celtique mais probablement emprunté à une autre langue).
Ce nom est une forme locale, utilisée en aval de la rivière, du mot «
Mayenne » utilisé plus en amont.
D'ailleurs, le décret de l’Assemblée constituante du donne le nom de « Mayenne-et-Loire », comme la nomination par le roi des commissaires du département le et comme le décret du qui indique
qu’
Angers est le siège de l’administration du département.
Mais la proclamation du roi du qui sanctionne le décret précédent parle de « Maine-et-Loire ».
Le SPLAF indique que le département s’est d’abord appelé « Mayenne-et-Loire » pour changer de nom pour « Maine-et-Loire »
mais aucun décret national de changement de nom n’a été retrouvé à cette date, toutefois l’assemblée du département était réunie en séance ce jour-là et le choix du changement de nom a peut-être été fait au niveau local.
Dans tous les cas, les deux noms ont cohabité dans les documents officiels de la création du département jusqu’à au moins la fin de l’an II (1794).
Géographie
Selon certains auteurs, la Maine naîtrait du confluent de la Mayenne et de la Sarthe, grossie du Loir.
C'est donc une rivière importante qui va se jeter dans la Loire, amplifiant sensiblement le débit du fleuve.
La Maine, peu après sa naissance, traverse la ville d'Angers, où le château des ducs d'Anjou la domine de ses 17 tours.
La Maine a donné son nom au département de Maine-et-Loire, ainsi qu'au lac de Maine, à deux kilomètres au sud d'Angers.
Il a d'ailleurs lui-même donné son nom au quartier angevin du Lac de Maine créé à l'ouest du lac.
Une opération d'urbanisme s'associe également à cette rivière : le Front-de-Maine.
La dernière tranche de travaux est un nouveau théâtre, le Quai.
Hydrologie
La Maine est un des affluents les plus importants de la Loire.
Pour son débit, elle est largement dépassée par la Vienne et par l'Allier, mais elle l'emporte sur le Cher et tous les autres affluents de la Loire.
La Maine
à Angers
Son débit a été observé durant 43 ans (1969-2011) à Angers, chef-lieu du département de Maine-et-Loire, située aux abords de son confluent avec le fleuve, à d'altitude.
La surface ainsi prise en compte est de , soit la quasi-totalité du bassin versant de la rivière ;
* le pont Jean-Moulin relie le plateau des Capucins au quartier Saint-Serge, depuis - Angers ;
* le pont Confluences relie le CHU au quartier Saint-Serge depuis 2010 ;
il est réservé aux tramways, vélos, piétons et véhicules d’urgence
- Angers ;
* le pont de la Haute-Chaîne relie les boulevards historiques d'Angers à la rive droite, depuis 1838 ;
il est reconstruit en 1951
- Angers ;
* le pont de Verdun, plus vieux passage d’une rive à l’autre, relie le centre-ville à La Doutre,
depuis le - Angers ;
* le pont de la Basse-Chaîne, terminé en 1962, près du château
- Angers ;
* Pont de Pruniers
- Bouchemaine, Sainte-Gemmes-sur-Loire ;
* Pont ferroviaire de Bouchemaine
- Bouchemaine, Sainte-Gemmes-sur-Loire ;
* Pont de Bouchemaine
- Bouchemaine, Sainte-Gemmes-sur-Loire.
Confluence Maine-Loire
Par décret en date du 23 février 2010, est classé parmi les sites du département de Maine-et-Loire l'ensemble formé par la confluence Maine-Loire et les coteaux angevins sur le territoire des communes d'Angers, Béhuard, Bouchemaine, Denée, La Possonnière, Mûrs-Erigné, Rochefort-sur-Loire, Sainte-Gemmes-sur-Loire, Saint-Jean-de-la-Croix et Savennières.
Organisme gestionnaire
Ce cours d'eau appartient au domaine public fluvial navigable, transféré au département depuis 2008.
À ce titre, il ne fait pas l'objet de SAGE.
Voir aussi
