Service de renseignement|*|Police politique
Un service de renseignement est une organisation gouvernementale qui rassemble des informations (renseignements) au motif de la sécurité nationale, par différents moyens : interception des communications, espionnage, surveillance des individus, cryptanalyse, évaluation d'informations publiques (ROSO).
Objet
Typologie et actions
Les services de renseignement peuvent fournir à leur gouvernement :
* des analyses sur des sujets de sécurité nationale ;
* des éclaircissements sur les intentions et les actions d'ennemis potentiels ou avérés ;
* des renseignements sur les plans de défense et les opérations militaires ennemis ;
* des moyens de protection des secrets de l'État contre des services étrangers ;
* des actions secrètes pour influencer des événements extérieurs en fonction de l'intérêt national.
Les services de renseignement sont également impliqués dans des activités de sécurité, telles que le contre-espionnage ou l'anti-terrorisme.
Certains services de renseignement ont également été impliqués dans des assassinats, des ventes d'armes, des coups d'État, et la diffusion de fausses informations (intoxication, propagande, désinformation, subversion), aussi bien que d'autres opérations secrètes, afin de soutenir leurs propres intérêts ou ceux de leur gouvernement.
L'activité d'intelligence économique est considérée également comme relevant des services de renseignement.
La divulgation par Edward Snowden de documents classifiés de la NSA en 2013 a révélé que les services de renseignement de nombreux pays sont aussi engagés depuis des années dans la surveillance de masse, et qu'ensemble ils coopèrent dans la surveillance globale des populations.
