Boys band sud-coréen|Groupe d'idoles sud
-coréen|Groupe de K-pop|Groupe de hip-hop sud-coréen|Groupe de musique formé en 2013|Artiste de Big Hit Entertainment|Artiste de Columbia
Records
BTS (, RR : Bangtan Sonyeondan ;
kanji : , rōmaji :
Bōdan Shōnendan ;
chinois : , pinyin :
Fángdàn Shàonián Tuán
aussi connu sous les noms de Bangtan Boys ou , est un boys band sud-coréen, originaire de Séoul.
Il est formé en par Big
Hit Entertainment et se compose de sept membres se prénommant Jin, Suga, J-Hope, RM, Jimin, V et Jungkook.
Le nom du groupe, , est une combinaison de qui signifie () et qui signifie .
Le , un nouveau slogan anglais ainsi qu'un nouveau logo sont annoncés depuis la chaîne YouTube de Big Hit Entertainment.
BTS prendrait alors la signification de en anglais et garderait aussi sa signification originale ou en coréen.
Ils débutent le avec la chanson
More Dream de leur premier album,
. Ils remportent à plusieurs reprises le prix du , incluant ceux des 2013 MelOn Music Awards, des 2013 Golden
Disk
Awards et des 2014
Seoul Music Awards, où ils gagneront deux bonsang.
Le , le groupe gagnera son premier en étant élu aux 2016 Mnet Asian Music Awards.
Le , le groupe remporte le aux Billboard Music Awards en battant Justin Bieber avec plus de millions de votes.
Le même jour, BTS devient le groupe coréen le plus visionné sur la plateforme YouTube avec plus de quatre milliards de vues, tous genres de vidéos confondus.
Le , BTS est nommé comme étant l'une des 25 personnalités les plus influentes d'Internet par le Time.
Leur performance aux American Music
Awards
du leur vaudra d'être les plus recherchés sur Google aux États-Unis, mais aussi d'entrer dans le Livre Guinness des records pour avoir le plus grand nombre de « retweets » sur Twitter
En , leur mini-album compte plus de d'exemplaires vendus, un nombre record qui n'a pas été atteint depuis en Corée du Sud.
Il est aussi l'album le plus vendu de l'année .
En , le remix de MIC Drop en collaboration avec Steve Aoki fait d'eux le premier groupe sud-coréen à être certifié disque d'or par le RIAA.
En , Love Yourself: Tear se positionne lors de son entrée au Billboard 200, position jamais atteinte par un album coréen et plus atteinte par un album de langue étrangère depuis .
Quant au single Fake Love, il se classe du Billboard Hot 100 lors de sa première semaine faisant de BTS le premier groupe et second artiste coréen, après le chanteur PSY, à atteindre le top 10.
Ils devient néanmoins les premiers artistes coréens à atteindre le top 10 lors de sa première semaine.
Ils ont également organisé un discours à l'ONU, se sont liés à l'organisation UNICEF et ont collaboré avec la marque Mattel.
Nom
Le nom du groupe, BTS, est un acronyme de l'expression coréenne (; hanja : 防彈少年團), qui signifie () et qui signifie .
En , BTS a annoncé qu'en plus d'être connu comme les ou les , leur acronyme prenait aussi la signification de en anglais.
Ils ont étendu leur nom pour signifier que .
Biographie
Origines (2010-2012)
Les premiers membres de Bangtan Boys sont recrutés par les auditions de Big
Hit
Entertainment nommées en et .
Ces auditions à l'échelle nationale recrutaient les artistes depuis leurs provinces locales, tel a été le cas pour Jimin et Jungkook de Busan, ou pour V et Suga de Daegu.
Jungkook a été recruté par Big Hit Entertainment après avoir quitté les auditions de Superstar K3.
Il est formé d'après Mouvement Lifestyle à Los Angeles durant l'été .
Jimin est allé au Busan Arts College où il a étudié dans le département de danse moderne, où il était major de sa promotion.
Il a été recruté lors d'une audition privée.
Avant son audition, Jin était étudiant en cinématographie.
RM, lui, performait déjà en tant que rappeur underground sous le nom de et a sorti plusieurs titres, dont une collaboration avec Zico (du groupe Block B).
Suga performait également en tant que rappeur underground à Daegu sous le nom de Gloss.
-Hope,
quant à lui, faisait partie de l'équipe de danse de rue Neuron avec laquelle il gagne plusieurs prix lors de festivals de danse à Gwangju et entre ensuite à la Korea Arts School.
J-Hope avait réalisé une collaboration en tant que rappeur au côté de Jo Kwon pour le titre Animal.
Le compte Twitter personnel du groupe, créé en , leur permet de garder contact avec leurs fans depuis avant leurs débuts.
2 Cool 4 Skool et O!RUL8,2?
Le premier album de BTS de la série School
Cool 4 Skool, qui est sorti le , avec le titre
-phare
More Dream.
Le clip vidéo (MV/Music Video) pour le titre avait été mis en ligne la veille.
Le , le groupe annonce le nom de son fan-club officiel : A.R.M.Y (Adorable Representative M.C for Youth).
Trois mois après leurs débuts, BTS annonce son comeback avec la seconde partie de School Trilogy.
Le , Bangtan Boys sort son premier mini-album, O!RUL8,2?.
Ils en font la promotion avec le titre N.O, dont le clip vidéo est mis en ligne le .
Le , Suga est diagnostiqué avec une appendicite lorsqu'il faisait les promotions avec le groupe au Japon.
Il doit retourner en Corée pour subir l'opération et ne participe donc pas aux performances de fin d'année avec son groupe comme le 2014 Idol Star Athletics Championships, SBS Gayo Daejun et MBC Gayo Daejejeon.
De Skool
Luv
Affair à Wake
Up (2014)
La troisième partie du School Trilogy, leur deuxième mini-album Skool
Luv Affair est sorti le .
Bangtan Boys fait la promotion du titre-phare
Boy in Luv, en sortant son clip le .
BTS fait son retour le avec le titre Just One
Day
accompagné de son clip.
Cool 4 Skool / O!RUL8,2?
qui est sorti le ;
le premier single est la version japonaise de No More Dream.
Le , BTS fait partie du festival Bridge to Korea en Russie, un événement qui visait à promouvoir le tourisme entre les deux pays.
Là, ils sont devenus juges d'un concours de cover de danse K-pop et plus tard ils performeront sur scène devant spectateurs.
Le groupe participe aussi au KCON de Los Angeles le avec d'autres artistes de K-pop tels que Girls' Generation.
Le , BTS met en ligne le clip vidéo de Danger pour leur comeback, issu de l'album Dark & Wild qui se vendra à plus de copies.
Ils font un autre comeback plus tard, avec War of Hormone, un autre titre de Dark & Wild, dont le clip vidéo est mis en ligne le .
BTS continue ses promotions au Japon en sortant leur premier album studio japonais, Wake Up, le .
L'album ne contient pas seulement les versions japonaises de leurs titres, mais aussi leurs premiers titres japonais inédits: Wake
et The Stars
BTS était présent aux Mnet Asian Music
Awards 2014
lors du tapis rouge
et a tenu une performance spéciale sur scène avec Block B lors de la remise des prix.
BTS tient sa première tournée de concerts, 2014 BTS Live
Trilogy
- Épisode II:
The Red Bullet, tout au long du mois d'octobre ainsi que novembre et décembre.
Ils sont passés par la Corée du Sud, les Philippines, Singapour, le Japon, la Thaïlande et la Malaisie.
The Most Beautiful
Moment in Life,
Pt 1 et 2 (2015)
Du 10 février au , BTS commence sa première tournée au Japon, Wake Up: Open Your Eyes.
Ils sont passés par Tokyo, Osaka, Nagoya et Fukuoka.
Le , RM sort sa première mixtape, RM, tout en mettant en ligne trois clips pour les titres: Awakening (각성), Do You et Joke (농담).
Le , BTS réalise son second concert solo en Corée du Sud, BTS Live Trilogy
- Épisode 1: BTS Begins.
Le troisième EP du groupe, The Most Beautiful Moment in Life, Part 1 est sorti le .
Il est listé en juin par Fuse TV comme l'un des 27 meilleurs albums de 2015.
C'était le seul album coréen du classement.
Le , le titre-phare I
NEED
U gagne
la première au The Show de la chaîne SBS MTV
Il s'agit de la première fois depuis leurs débuts que le groupe remporte la première place d'un programme de classement musical.
Signal Entertainment a annoncé que The Most Beautiful Moment
In Life
, Part 1 a été vendu à plus de exemplaires depuis sa sortie.
Le , BTS sort son quatrième single japonais, For You, pour fêter le premier anniversaire de leurs débuts japonais.
Le titre et son clip sont sortis le même jour.
Le single se place dans le top de lOricon daily chart, en ayant vendu exemplaires en moins de 24 heures lors de sa première journée.
Le , BTS révèle le clip de leur second titre
-phare venant de leur mini-album, Dope, qui a dépassé de vues en moins de 15 heures.
Le , Dope a atteint la du Billboard World Digital
Chart en dépit d'avoir été publié deux mois plus tôt.
La tournée mondiale du groupe, 2015 Live Trilogy
Épisode II:
The Red Bullet, fait des arrêts en Malaisie, Amérique Latine, Australie, les États-Unis et se termine à Hong Kong le .
BTS a fait une partie du Summer Sonic Festival
Tour au Japon, performant le au QVC
Marine Field de Tokyo et le 16 à Osaka.
Le , il est annoncé que BTS fera un autre comeback avec la seconde partie de The Most Beautiful
Moment
Life
en octobre
Ils auront une tournée de concerts pendant trois jours, The Most Beautiful Moment in Life: On Stage en novembre.
Le à minuit (en Corée du Sud), les BTS ont fait leur comeback avec leur quatrième mini-album, The Most Beautiful
Moment in Life, Part 2, et le clip vidéo du titre principal Run est mis en ligne.
Lors de la matinée du (heure coréenne), le nouvel album du groupe, The Most Beautiful
Moment in Life, Part 2 a réussi à se hisser à la des charts mondiaux de la plateforme iTunes.
Le , le groupe sort son cinquième single japonais, qui est la version japonaise dI NEED U.
De Young Forever à Wings (2016)
Le clip officiel de la version japonaise de est mis en ligne le .
Le single s'est directement emparé de la première place du classement de l'Oricon.
Le , ils annoncent que leur retour se fera le , avec un nouvel album : .
Le clip officiel de est dévoilé au public le à minuit (selon l'heure de Corée du Sud).
Le , il est annoncé que le groupe sera présent à la KCON de Paris, le .
L'album
The Most Beautiful Moment in Life: Young Forever est pré-commandé à pas moins de exemplaires.
Le , le groupe réalise son comeback avec la compilation, The Most Beautiful
Moment
In Life
Young Forever, le clip vidéo du titre principal, est mis en ligne par cette occasion.
Peu de temps après sa sortie, la chanson s'est retrouvée en tête des divers classements musicaux au ligne.
En occupant la première position sur MelOn, Genie, Mnet, Naver Music, Olleh Music, Bugs, Soribada et Monkey3.
Quant à l'album, il s'est classé dans le Top 50 du classement iTunes d'albums de 18 pays différents.
s'est également classée dans le Top 50 des singles sur iTunes.
De la sorte, la chanson a été dans ce classement dans quatorze pays différents.
Le clip de s'est placé en première position du classement de clip sur iTunes aux États-Unis.
Le , BTS devient le premier groupe K-pop à avoir un emoji sur Twitter.
Il s'agit d'un gilet pare-balles noir, représentant le nom du groupe qui se traduit par « Bulletproof
Boy Scouts »
Celui-ci n'a été disponible que pendant un certain temps.
Le , le clip de , autre titre de , est mis en ligne.
Le , le groupe sort son second album studio japonais nommé vendant plus de exemplaires lors du premier jour de sa sortie, et atteignant la première place dans les classements musicaux japonais.
Le , les garçons ont officialisé via leur fancafé la date de sortie de leur prochain album nommé , qui est le .
Le nombre de pré-commandes de l'album s'élève à .
Ainsi, le , le groupe est de retour avec son second album studio coréen, Wings, accompagné du clip vidéo du titre principal .
Le titre a rapidement pris la première place des classements musicaux coréens comme Mnet, Bugs, Olleh, Soribada, Genie, Naver Music, et Monkey3.
Quant au clip vidéo, celui-ci a dépassé les 6,3 millions de vues sur YouTube en 24h, devenant le clip d'un groupe sud-coréen le plus vu en une journée à ce moment.
You Never Walk Alone et Love Yourself: Her (2017)
Le , il a été annoncé que BTS serait en train de travailler sur une extension de leur album Wings.
Big
Hit Entertainment confirme que le groupe travaille sur leur retour prévu en février mais aucune date précise n'a encore été décidée.
Une source de Big
Hit
Entertainment confirmera qu'il s'agit de l'extension de leur dernier album.
Les fans ont déjà eu droit à un aperçu au KBS Song Festival le , où ils ont pu découvrir le logo de Wings se transformer en un nouveau symbole accompagné du texte You never walk alone.
Le , Big Hit Entertainment annonce sur son compte Twitter que BTS fera son comeback le avec l'extension de leur dernier album : You Never Walk Alone.
Le , premier jour des pré-commandes, le serveur du site Synnara Record's crash suite au nombre élevé de pré-commandes.
Le , BTS révèle sa première série de photos concepts pour You Never Walk Alone.
La deuxième série de photos est révélée le lendemain.
Un autre lot de photos de cette série sort
le .
Les teasers des clips vidéo de Spring Day et de Not Today sortent respectivement le et le à minuit, heure coréenne.
Le , c'est la sortie de You Never Walk Alone et le clip vidéo de Spring Day est mis en ligne.
Celui-ci battra le record du clip d'un groupe de K-pop comptabilisant le plus de vues les premières 24 heures avec vues, record précédemment détenu par Blood, Sweat and Tears.
Le clip vidéo de Not
Today
est mis en ligne une semaine après et bat à son tour le record avec vues les premières 24 heures.
Un teaser de 19 secondes est mis en ligne le .
Il s'agit d'un teaser pour la version japonaise de Blood, Sweat and Tears.
Le clip vidéo est mis en ligne le à minuit, .
Le , Big Hit Entertainment confirme que BTS fera son prochain comeback au mois de septembre.
La date exacte est confirmée par BTS le à minuit, heure coréenne, Love Yourself: Her sort le .
L'album de BTS est aussi mis pour la première fois en pré-commande sur Amazon.
Les et , BTS révèle plusieurs posters nommés Love Yourself sur lesquels apparaissent chacun des membres présentés avec leur nom civil.
Le , davantage de détails sur l'histoire autour de The Most Beautiful
Moment
In Life sont révélés via The Most Beautiful Moment
In Life
The Notes, un extrait de journal intime écrit par le personnage de Jin.
Du au sont mises en ligne quatre vidéos nommées LOVE YOURSELF Highlight Reel.
Le , BTS a mis en ligne le comeback trailer Serendipity de Love Yourself:
Her interprété par Jimin puis le , BTS dévoile 4 sets de photos : L, O, V et E.
Le premier teaser du clip DNA sort le à minuit, heure coréenne.
Le second teaser sort le lendemain.
Le clip vidéo est mis en ligne le à 18:00, .
Ils font leur première apparition dans le talk-show
The Ellen
DeGeneres Show puis dans le Jimmy Kimmel Live!
et enfin The Late Late Show with James Corden.
Le , MIC Drop
Crystal
Snow, qui inclut les versions japonaises de MIC Drop et DNA ainsi que la chanson japonaise inédite
Crystal
Snow sort et se place en haut du classement
Oricon en se vendant à copies dans les 24 heures.
Crystal Snow a eu aussi beaucoup de succès hors du Japon en se classant premier dans les classements iTunes de dix pays et en se classant dans le d'une vingtaine de régions ainsi que dans le de seize autres pays.
De Face Yourself à Love Yourself: Answer (depuis 2018)
Le , J-Hope sort sa première mixtape avec le clip du titre principal et plus tard le clip pour le titre .
Le rappeur fait son entrée dans les charts en moins d'une journée de ventes : l'album débute au rang sur le Billboard 200, faisant de J-Hope l'artiste solo de K-pop le plus haut placé sur le Billboard 200.
Le troisième album studio japonais du groupe, , sort le au Japon et à l'international.
Le à minuit, heure coréenne, la compagnie du groupe Big
Hit Entertainment met en ligne une vidéo intitulée Euphoria :
Theme of LOVE YOURSELF 起 Wonder, annonçant ainsi la sortie prochaine de l'album faisant suite à .
Le , le groupe annonce la sortie de leur album studio pour le .
Les précommandes de l'album ont atteint un nombre record de en Corée du Sud.
Le même jour, le groupe est de nouveau nominé dans la catégorie «
Top Social
Artist » aux Billboard Music Awards
mais il a été aussi annoncé que BTS y fera sa première performance live en interprétant le single de leur album studio .
Le , le groupe annonce des dates de concerts pour sa troisième tournée mondiale World Tour: Love Yourself Spot.
Les premiers concerts en Europe du groupe sont annoncés :
Londres les 9 et 10 octobre, Amsterdam le 13, Berlin les 16 et 17 et Paris à L'AccorHotels Arena les 19 et 20.
Le , Coca-Cola annonce avoir choisi BTS comme modèle pour leur nouvelle campagne publicitaire pour la Coupe du monde de football de 2018 en Russie.
Le , Big Hit Entertainment confirme le retour de BTS dans où ils performeront leur nouveau single , titre confirmé par la compagnie du groupe après l'annonce non officielle de celui-ci.
Le à minuit, heure coréenne, le groupe met en ligne le comeback trailer de interprété par V.
Les 9 et , la compagnie du groupe dévoile les concepts photos intitulés « Y », « O », « U » et « R ».
Elle révèle ensuite la liste des pistes de l'album le .
Deux teasers pour le clip vidéo de sont dévoilés par le groupe ainsi qu'un aperçu par Billboard pour les Billboard Music Awards du 15 au .
Le clip vidéo sort le et comptabilise 40,9 millions de vues les premières 24 heures, le deuxième plus grand nombre de vues en 24 heures dans l'histoire de YouTube.
En mai 2018, Love Yourself: Tear se positionne lors de son entrée au Billboard 200, position jamais atteinte par un album coréen et plus atteinte par un album de langue étrangère depuis 2006 avec une sortie en digital le sous l'appellation Rocking Vibe Mix.
Le , le groupe annonce la sortie de leur album Love Yourself: Answer pour août 2018.
Leur tournée mondiale de 2018, nommée BTS World
Tour:
Love Yourself débutera le 25 août à Séoul.
Le à minuit (heure coréenne), le groupe dévoile le comeback trailer Epiphany interprété par Jin.
Les concepts photos intitulés «
S »
, « E », « L » et « F » sont dévoilés les 14 et et la liste des titres le .
Deux jours plus tard
, le , le teaser de leur nouveau single IDOL est publié.
L'album est sorti le avec le clip vidéo du titre principal IDOL.
Avec ce clip, BTS bat un nouveau record et IDOL devient le clip musical le plus vu en 24 heures sur Youtube en comptabilisant plus de 45 millions de vues.
La version numérique de l'album comporte une version de IDOL en collaboration avec Nicki Minaj.
Style musical, image et engagement
Le groupe a une image polyvalente allant d'un style plus sombre et sérieux à un style plus jeune et léger.
Ils se concentrent principalement sur le genre hip-hop tout en gardant un côté jeune.
Corynn Smith de MTV a déclaré que BTS a incorporé des beats hip-hop ainsi que de l'inspiration à des éléments rock comme pour leurs singles Danger et Boy in Luv.
Leurs chansons très engagées abordent des problèmes sociaux tels que la dépression (The Last), le système scolaire coréen (N.O, No More Dream), l'information (Am I Wrong), le consumérisme (Spine Breaker, Go Go), le féminisme (21st Century Girls), ou encore l'industrie de la musique.
Le concept même de la série Love Yourself est centré sur l'estime de soi et l'amour des autres, tandis que traite de la jeunesse.
Les rappeurs Suga et RM ont clairement exprimé leurs positions sur la cause LGBT et les droits des minorités à plusieurs reprises.
lors des deux prochaines années.
Le prochain album du groupe, annoncé pour avril 2019 et s'intitulant Map of the Soul : Persona, devrait aborder le sujet des masques sociaux, thème traité par le psychologue Jung dans l'ouvrage Jung's Map of the Soul.
Membres
Adapté depuis le profil du groupe sur le site officiel de Big Hit Entertainment et d'une interview.
BTS:
Burn The Stage
annonce
que le documentaire BTS: Burn The Stage sera une exclusivité YouTube Premium et consistera en une série de huit épisodes, dont les deux premiers sont prévus pour le .
Tourné durant plus de 300 jours durant le 2017 BTS Live
Trilogy
Episode III :
The Wings Tour, ce documentaire dévoile BTS face aux épreuves physiques et mentales de leur tournée.
Un premier trailer sort le puis un deuxième sort le .
Films
Summer Packages
Les Summer Packages sortent chaque année depuis .
Les membres du groupe vont dans une ville en prenant des photos, en filmant pour le CD du package.
Expositions
Mondiales
- : BTS Exhibition: 24/7=Serendipity (Five, Always)
Récompenses et nominations
Liste des Daesang (Grands Prix)
remportés
Notes
Références
Traductions
Sources
Liens externes
* https:/ fr 5034422-BTS-4 BTS sur Discogs
tc4bj0gxkriat4in7qg5zxyvoizo0tr
