Anoure (nom vernaculaire)|Ranidae|Amphibien de compagnie|Amphibien domestique
La Grenouille rieuse, Pelophylax ridibundus, est une espèce d'amphibiens de la famille des Ranidae.
Proche des autres grenouilles vertes d'Europe comme la Grenouille de Lessona ou la Grenouille verte, elle se caractérise par sa grande taille : c'est la plus grosse grenouille indigène d'Europe.
Elle a longtemps été classée avec les grenouilles brunes dans le genre Rana (sous le nom de Rana ridibunda) et n'a reçu son affiliation au genre Pelophylax, regroupant les grenouilles vertes d'Europe, qu'en 2006 lors de la révision phylogénétique des Amphibiens du monde (Frost et al., 2006).
Description
La Grenouille rieuse est souvent confondue avec la Grenouille verte (Pelophylax kl.
esculentus) dont elle se différencie par des sacs vocaux plus foncés, ou avec la Grenouille de Lessona (plus petite et au chant différent).
La Grenouille rieuse est une espèce de grande taille, certains individus dépassant les .
Les individus de taille supérieure à sont presque toujours des femelles.
Elle possède un museau, qui vu de profil, est assez pointu chez le jeune puis arrondi chez les individus plus âgés.
Les deux dents vomériennes, dents enchâssées dans le vomer (os impair) en avant du palais, sont ovales, assez espacées l'une de l'autre.
Ses yeux, placés sur le dessus de la tête, sont assez rapprochés.
Le tympan est bien distinct et il n'existe pas de tache temporale sombre à l'arrière de l’œil (à la différence des grenouilles brunes).
Le membre postérieur est long (la jambe repliée, le talon dépasse largement l’œil).
La palmure est importante.
Le dos est lisse ou assez pustuleux, avec deux replis latéro-dorsaux distincts.
Une ligne médio-dorsale claire peut être présente.
La face supérieure est en général de couleur brun olive, parfois brunâtre ou jaunâtre, très rarement vert d'herbe comme la Grenouille de Lessona.
Des taches brunes ou vertes, aux formes régulières, parsèment souvent le dos.
La face inférieure est souvent marbrée ou tachée de gris ou noir.
Les mâles sont en général plus petits que les femelles.
Le mâle reproducteur présente souvent des callosités nuptiales gris clair à noirâtres.
Il possède deux sacs vocaux qui lorsqu'ils sont gonflés apparaissent gris foncé à noirâtres.
Répartition et habitat
Répartition
La Grenouille rieuse est largement répandue de l'Europe, au Moyen-Orient jusqu'en Chine.
En Europe, sa répartition s'est longtemps limitée à l'est et au nord du Rhin.
À partir de 1970, elle fut d'abord signalée dans des poches isolées d'Europe de l'Ouest et en 1992 elle était dispersée en France, Belgique et Suisse.
En France, la présence de la grenouille rieuse dans l'est est probablement naturelle.
Les premières mentions de grenouilles rieuses, en dehors des régions de l'est, remontent aux années 1970 au moins.
Elles correspondent probablement à des introductions de plusieurs souches différentes, ce qui explique leur grande diversité génétique.
Elle a été introduite en Grande-Bretagne, en Espagne et au nord de l'Italie.
Habitat
Cette espèce se rencontre principalement en plaine et en moyenne montagne jusqu'à d'altitude.
C'est une espèce invasive qui tend à coloniser de nouveaux territoires.
Elle apprécie les grandes rivières aux rives bien ensoleillées ainsi que les plans d'eau de superficie importante et d'au moins de profondeur.
Le système P. ridibundus
- P. kl.
esculentus (R-E) est un complexe d'hybridation répandu.
Il se forme par croisement avec la grenouille de Lessona pour donner la Grenouille comestible (P. kl.
esculentus) :
et se perpétue par rétrocroisement avec cette grenouille de Lessona
Pour des informations complémentaires sur cette forme d'hybridation (qualifiée aussi d'hybridogénétique) voir Pelophylax.
Conservation et protection
La Grenouille rieuse a longtemps été considérée comme parmi les plus résistantes et moins menacées.
La destruction ou pollution de ses zones de reproduction a cependant conduit à de nombreux déclins ou extinctions locales.
Elle est inscrite à l'annexe V de la Directive
Habitats de l'Union européenne, à l’appendice III de la Convention de Berne.
Elle a été classée "A Surveiller" dans le Livre Rouge des vertébrés de France.
En Belgique, diverses dispositions légales de protection des batraciens ont été prises dans les trois régions du pays.
En Région Wallonne, par exemple, il est interdit de « chasser, tuer , capturer, détenir en captivité ou perturber intentionnellement » les batraciens et reptiles à tous les stades de leur développement.
En outre, il est interdit de les «transporter, céder à titre gratuit ou onéreux » et « d'endommager ou détruire intentionnellement leurs œufs, habitats ou refuges ».
De plus, « naturaliser, collectionner ou vendre des exemplaires trouvés blessés, malades ou morts » est interdit.
La grenouille rieuse et l'homme
La cuisse de grenouille est apparue dans la gastronomie européenne au cours du .
Il existe une consommation traditionnelle de grenouilles vertes (P. kl.
esculentus)
dans les zones de marais
, comme en Vendée, ou dans la Dombes.
Dans les zones montagneuses, comme le Jura ou les Ardennes, il y avait une tradition de consommation de Grenouilles rousses (Rana temporaria).
La France est le principal importateur avec - de cuisses surgelées destinées à la grande distribution en provenance des pays d'Extrême-Orient (Indonésie, Chine…) et de 700- de grenouilles vivantes destinées surtout à la restauration, à partir des pays méditerranéens (Turquie, Égypte, Albanie…).
Des essais d'élevage intensif ont été mis en place dans les années 1980 dans l'ouest de la France.
P. ridibundus s'est avérée la plus intéressante pour l'élevage intensif.
Face à la réduction des stocks naturels, l’élevage pourrait être un recours pour protéger les populations naturelles surexploitées.
La race «
Rivan 92 » de la grenouille rieuse est considérée comme domestique en France.
Étymologie
Le nom spécifique ridibundus est un mot latin signifiant "tout riant, avec la mine riante", en référence à son chant.
Publication originale
* Pallas
: Reise durch verschiedene
Provinzen des Russischen Reichs.
St. Pétersbourg:
Gedruckt bey der Kayserlichen Academie der Wissenschaften, _as_a_Result_of_Anthropogenic_Pollution_and_Its_Use_as_an_Environmental_Bioindicator 54cf64f40cf24601c0936bfe.pdf
Investigating the changes in the morphological content of the blood of Pelophylax ridibundus (Amphibia: Ranidae) as a result of anthropogenic pollution and its use as an environmental bioindicator.
Acta Zool
Bulg
, 65 (2), 187-196.
