1977 est une année commune commençant un samedi.
En bref
- 19 janvier : Devant l'alourdissement de la dette publique et sous influence du FMI, le président égyptien Anouar el Sadate supprime les subventions gouvernementales sur les produits de première nécessité, provoquant une augmentation de 50 % des produits alimentaires, notamment le pain.
La population égyptienne manifeste violemment son refus de la décision présidentielle : les touchent les principales villes du pays et occasionnent de nombreux dégâts matériels.
Le gouvernement répond par la répression en déployant l'armée dans les rues.
Les militaires tirent alors sur la foule, faisant plus de 70 morts et des milliers de blessés.
* 28 octobre :
le chancelier allemand Helmut Schmidt dénonce le déploiement de SS-20 soviétiques en Europe de l’Est ;
début de la crise des euromissiles.
Relations internationales
* 10-11 mai : sommet de l’OTAN à Londres.
Jimmy Carter préconise l’élaboration d’un programme à long terme sur la modernisation des armements et demande aux pays membres de porter leur budget de défense à 3 % du PIB.
* 18 mai : signature à Genève de la convention ENMOD sur l’interdiction de la manipulation de l’environnement à des fins militaires, entrée en vigueur le .
* 10 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué à Amnesty International.
Événements
Afrique
* 30 janvier :
libération de Françoise Claustre détenue deux ans dans le Tibesti (Tchad).
* 5 février :
création officielle du Parti de la Révolution en Tanzanie (Chama cha Mapinduzi).
* 3 février :
Tafari Benti est assassiné avec sept autres membres du Derg lors d’un coup d’État en Éthiopie.
Le colonel Mengistu prend le pouvoir le 11 février.
* 7 février : grève des élèves et étudiants de Bamako pour protester contre la mise en place d’un concours d’entrée pour accéder à l’enseignement supérieur.
Malgré un accord passé le 9 février entre l’Union nationale des élèves et étudiants du Mali (UNEEM) et la junte militaire au pouvoir (CMLN), l’agitation estudiantine continue jusqu’à la fin du mois de mai.
- 13 février : visite officielle de Valéry Giscard d’Estaing au Mali.
* 8 mars
- 26 mai : première « guerre du Shaba » au Zaïre.
- 30 mars : voyage de Fidel Castro en Libye, Somalie, Éthiopie, Tanzanie, Mozambique, Angola.
Le Congo
Brazzaville évolue de plus en plus vers l’Union soviétique.
* 31 mars :
traité d’amitié et de coopération entre le Mozambique et l’Union soviétique.
Le Mozambique, dirigé par le Front de libération du Mozambique, se rapproche de l’Union soviétique et coupe les liens économiques avec l’Afrique du Sud et la Rhodésie.
* 14 avril : le colonel Mengistu lance la terreur rouge en Éthiopie lors d’un discours sur la place de la Révolution
à Addis
Abeba
* 26 avril : la Constitution de la Tanzanie entre en vigueur.
75 prisonniers sont libérés et emmenés en Rhodésie pour se joindre au RENAMO.
Début de la guerre civile du Mozambique entre le RENAMO dirigé par et le FRELIMO (fin en 1992).
* 28 mai-2 juin : opération Aztec, raid motorisé des forces spéciales rhodésiennes contre des implantations du ZANU/ZANLA au Mozambique.
* 2 juin : le Front de libération de la Somalie occidentale, soutenu par la Somalie, coupe le chemin de fer Djibouti-Addis-Abeba.
* 5 juin : coup d’État aux Seychelles.
Le Premier ministre France-Albert René s’empare du pouvoir alors que le président James Mancham assiste à la conférence du Commonwealth à Londres.
* 10 juin :
au Mali, la Cour de sûreté de l’État condamne à mort 7 sous-officiers et soldats et 5 nomades accusés d’« avoir tenté un coup d’État en 1976 ».
* 21-24 juillet :
accrochages armés à la frontière égypto-libyenne.
* 23 juillet : début de la guerre de l’Ogaden.
La Somalie appuie la revendication des nomades pasteurs somaliens de l’Ogaden qui refusent le tracé arbitraire de la frontière héritée du colonialisme italien et anglais.
Elle envoie des troupes qui avancent jusqu’à Jijiga sans rencontrer de résistance.
L’Union soviétique ayant décidé de défendre son nouvel allié éthiopien, la Somalie expulse les experts soviétiques qui séjournent sur son territoire et récupère la base de Berbera qu’elle concède aux États-Unis.
Moscou compense cette perte en étendant son influence en Éthiopie ;
grâce à son aide militaire et aux soldats cubains, Addis-Abeba a l’avantage (1977-1978, 1980).
La Somalie, battue, sombre dans la guerre civile.
* 26 août : la République populaire du Bénin adopte sa nouvelle loi fondamentale.
* 7 septembre :
rupture des relations diplomatiques entre l’Éthiopie et la Somalie.
* 13 novembre :
rupture des relations diplomatiques de la Somalie avec Cuba et l’Union soviétique.
* 4 décembre : à Bangui, sacre de l’empereur de Centrafrique, Bokassa .
Le dictateur a érigé la peur en système de gouvernement depuis 1966.
Cette cérémonie fastueuse a coûté au pays environ 20 millions de dollars et plus de cinq mille invités y ont participé, mais aucun chef d’État.
La France était représentée par son ministre de la coopération.
Revêtu de sa grande tenue de maréchal, copie de celle que portait le Maréchal Ney lors du sacre de Napoléon , le nouvel empereur auto-proclamé, qui s’était accordé le titre de président à vie en 1972, atteint ce jour-là le sommet de son délire mégalomane.
6 décembre : indépendance du bantoustan du Bophuthatswana, non reconnue par la communauté internationale.
Amérique
* 14-17 février : visite du président du Mexique José López Portillo à Washington.
Il resserre les liens avec les États-Unis et le 28 mars rétablit des relations diplomatiques avec l’Espagne.
* 18 février :
sentence rendue par le tribunal arbitral institué par la reine Élisabeth II dans le différend entre l’Argentine et le Chili au sujet de la région du canal de Beagle ;
après son rejet par le gouvernement argentin, l’Argentine et le Chili sollicitent le la médiation du Saint-Siège.
*28 février : à San Salvador, à la suite d'une fraude électorale, l’armée réprime brutalement une manifestation : plus de 200 personnes sont tuées.
* 8 mars : les Nations unies officialisent la journée internationale des droits de la femme.
* 11 mars : le Brésil dénonce l’accord militaire conclu avec les États-Unis en mars 1952 du fait du lien établi par Washington entre assistance militaire et respect des droits de l’homme.
* 9 juillet
, Chili : Pinochet annonce
le plan Chacarillas ;
un projet de Constitution est rédigé pour répondre aux pressions internationales et à celle de l’Église catholique.
Il prévoit un processus d’institutionnalisation sur la période 1978-1985 avec pour objectif le transfert du pouvoir au civil dans le cadre d’une démocratie contrôlée par les militaires.
Ce plan ne sera jamais adopté.
* 7 septembre : accords Carter-Torrijos, qui abolissent le traité inégal de 1903 entre les États-Unis et Panama et prévoient un transfert progressif des responsabilités du canal de Panama jusqu’à la fin 1999.
les États-Unis obtiennent le droit unilatéral de défendre la voie d’eau.
Le Sénat des États-Unis fait rajouter, lors du vote de ratification (), une clause précisant que si les Américains renoncent au droit d’intervention dans les affaires intérieures de Panama, ils se réservent le droit de rouvrir le canal, au besoin par la force, au cas où il serait fermé par suite de troubles.
Les accords sont accueillis triomphalement à Panama et dans toute l’Amérique latine.
* 4 octobre :
le dictateur Morales annonce le plan Túpac Amaru au Pérou, destiné à renforcer une « démocratie sociale pleinement participative ».
Il signifie un retour en arrière dans le sens de l’austérité économique et des conditions favorables aux investissements étrangers.
* 9 novembre : le président bolivien Banzer engage une ouverture politique, et des élections sont programmées pour juillet 1978.
* 25 novembre :
Loi de défense et garantie de l’ordre public » au Salvador (abrogée en février 1979) qui permet au gouvernement de mener une campagne de répression contre toute contestation et contre l’Église, ce qui affecte ses relations avec les États-Unis qui suspendent leur assistance militaire.
* 9 novembre : en Bolivie, les pressions du président Jimmy Carter et de tous les secteurs sociaux contraignent le général Banzer à chercher une issue politique ;
il annonce que des élections générales auront lieu le .
* 25 décembre :
le quotidien brésilien «
Folha de Sâo Paulo »
publie un rapport confidentiel remis au général Videla par le secrétaire d’
État nord-américain
Cyrus
Vance qui fait état de près de six mille exécutions sommaires et douze mille à dix-sept
mille prisonniers politiques incarcérés en Argentine pendant les premiers 18 mois de la dictature.
* 28 décembre, Bolivie : des femmes de mineurs emprisonnés commencent
une grève de la faim
pour réclamer la libération des prisonniers politiques
Le mouvement prend rapidement de l’ampleur, remettant en question le contrôle du régime sur le mouvement syndical.
Il cède après 22 jours de grève et annonce des élections pour juillet 1978.
Asie et Pacifique
* 14 février : nouvelle constitution en Afghanistan.
Mohammed Daoud Khan est élu au poste tout-puissant de président.
* 7 mars : au Pakistan, le Parti du peuple pakistanais remporte les élections législatives avec 58 % des voix face à une alliance de partis politiques religieux.
Zulfikar
Ali
Bhutto est conforté dans sa place de Premier ministre et forme un gouvernement réorganisé le 30 mars.
* 16-20 mars : échec électoral et démission d’
Indira
Gandhi en Inde.
Le Janata Party , coalition hétéroclite de conservateurs prend le pouvoir après sa victoire aux élections générales.
Le Premier ministre Morarji Desai, Président du Congress Organization, rétablit la démocratie.
Il annonce sa volonté de rompre avec la ligne du Congrès : décentraliser, rétablir les libertés fondamentales, renouer avec le véritable non-alignement.
La famille Gandhi fait l’objet d’attaques pour des affaires de malversations diverses, excès de pouvoir, népotisme, etc.
Charan Singh, ministre de l’Intérieur, réclame un procès : les agents du CBI (Central Bureau of Investigation) arrêtent Indira
Gandhi et la conduisent en prison.
Cet épisode contribue à en faire une victime aux yeux de l’opinion, d’autant qu’elle décide d’agir en faveur des plus défavorisés.
* 19 mars-2 avril :
élections législatives fidjiennes.
* 30 avril : à l’occasion du deuxième anniversaire de la réunification du Vietnam, les Khmers rouges, appuyés par de l’artillerie lourde et des mortiers, pénètrent d’une dizaine de kilomètres à l’intérieur de la province frontalière de Châu dôc.
* 5 juillet : le Premier ministre pakistanais Zulfikar
Ali Bhutto est renversé par un coup d’
État militaire et emprisonné ;
la loi martiale est proclamée et élections sont annoncées pour octobre.
Le 6 juillet le général Zia
Haq,
administrateur de la loi martiale, suspend la constitution.
* 18 juillet : des accords frontaliers et un traité d’amitié et de coopération pour une durée de vingt-cinq ans sont signés à Vientiane entre le Laos et le Viêt Nam.
* 12-18 août :
Congrès national du Parti communiste chinois.
Avec son slogan «
Rechercher
la vérité
à partir des faits », Deng Xiaoping s’oppose au dogmatisme maoïste de Hua Guofeng.
La présidence de Hua Guofeng est confirmée.
Il est assisté par Li Xiannian, Wang Dongxing et Deng Xiaoping qui récupère les postes dont il avait été chassé un an plus tôt.
Le Congrès marque officiellement la fin de la révolution culturelle.
* 3 septembre : l’ancien Premier ministre pakistanais
Ali Bhutto
, relâché le 28 juillet
, est a nouveau arrêté en raison de sa participation supposée au meurtre en 1974 de l’opposant Ahmed Raza Kasuri.
Il est condamné à mort le par la Haute Cour de Lahore mais fait appel.
Il est pendu dans la prison de Rawalpindi le .
* 24 septembre :
les Khmers rouges, qui contestent la frontière de l’ancienne Cochinchine, lancent une offensive militaire contre le Viêt Nam dans la province de Tây Ninh ;
plus de mille civils vietnamiens sont tués dans la zone entre le 24 septembre et fin novembre.
Les Khmers rouges s’en prennent aux Vietnamiens résidant au Cambodge.
Après avoir demandé vainement la médiation de la Chine, le Viêt Nam réplique et le 25 décembre, les blindés de l’armée vietnamienne entrent au Kampuchéa démocratique.
* : au Pakistan
, les élections annoncées le pour le 18 octobre; sont ajournées sine die par le général Zia
Ul Haq.
* 20 octobre : le gouvernement thaïlandais de Tanin Kraivixien est renversé par l’amiral et son groupe.
Le 11 novembre
Sangad instaure un nouveau cabinet dirigé par le général Kriangsak Chomanan pour essayer de panser les divisions de la société thaïlandaise et améliorer les relations avec les régimes communistes des pays voisins.
novembre :
le Pathet
Lao ses alliés vietnamiens lancent une offensive massive contre la résistance anticommuniste des Hmongs du Laos.
Plus de soldats communistes appuyés par l’aviation attaquent la région montagneuse entre Luang Prabang et Vientiane en utilisant du napalm et de la pluie jaune, un agent chimique très mortel.
Bilan : morts, 800 blessés et plus de prisonniers parmi les montagnards selon les services de renseignement thaïlandais.
Plusieurs dizaines de milliers de réfugiés s’enfuient vers la Thaïlande.
* 4 décembre :
Malaysia Airlines System.
* 31 décembre :
rupture des relations diplomatiques entre le Viêt Nam et le Kampuchéa démocratique.
Proche
Orient
* 7 janvier : arrestation à Paris de Mohammed Daoud Odeh, dit Abou Daoud, un activiste palestinien soupçonné d’avoir participé à la prise d’otages et à l’assassinat d’athlètes israéliens aux Jeux olympiques de Munich de 1972.
Bien que la RFA et Israël réclament son extradition, il est expulsé
vers Alger le 11 janvier par décision de la chambre d’
accusation de la cour d’appel de Paris.
* 18 janvier : violentes émeutes en Égypte pour protester contre l’augmentation du prix des denrées alimentaires (+ 50 % pour le pain
, + 67 % pour la farine), à la suite de la réduction des subventions sur les produits de base décidée par le président égyptien
Anouar el
-Sadate
sous la pression du FMI
Les émeutiers s’en prennent aux bâtiments administratifs, aux postes de police ainsi qu’a certains symboles du pouvoir dans plusieurs villes.
Le gouvernement mobilise alors l’armée.
Des unités blindés se déploient très rapidement dans les rues des grandes villes.
L’armée tire sur la foule au Caire et à Alexandrie.
160 personnes sont tuées et 600 blessés.
On compte plusieurs milliers d’arrestations à travers le pays.
* 11 février : alors que Jimmy Carter relance les pourparlers de paix, le ministre des Affaires étrangères israélien Yigal Allon annonce qu’il refuse tout entretien avec l’OLP.
** à Clinton
dans le Massachusetts
, Jimmy Carter répond à Israël que la question palestinienne doit être résolue et que les réfugiés doivent avoir une terre (homeland).
Réuni au Caire, entre le 12 et le 20 mars, le CNP examine la question de la participation de l’OLP à la conférence de Genève.
Le refus de la résolution 242 est rappelé.
Toutefois l’OLP affirme son intention d’être à Genève et laisse entendre qu’elle pourrait envisager la création d’un État palestinien dans les territoires occupés, signifiant l’acceptation d’une coexistence possible avec Israël.
** Liban : assassinat de Kamal Joumblatt.
Son fils Walid le remplace à la tête de la communauté druze..
* 3-4 mai : conversations de Prague entre l’OLP et le Parti communiste israélien (Rakah).
* 1er octobre : un communiqué américano-soviétique appelle à la tenue de la conférence de Genève, au retrait des forces israéliennes des territoires occupés en 1967, au respect des droits légitime des Palestiniens.
* 19-21 novembre : visite historique de Anouar el-Sadate en Israël, à Jérusalem
, il prononce un discours à la Knesset.
Le 25 décembre, une rencontre entre Sadate et Begin à Ismaïlia aboutit à une impasse.
Europe
** manifeste de la « Charte 77 » en République socialiste tchécoslovaque, signé par 242 dissidents parmi lesquels Václav Havel, suivis par six cents personnes à la fin de l’année, mille deux cents en 1980 (intellectuels, hommes d’Église, ouvriers, etc.).
Elle accuse le gouvernement de Gustáv Husák de graves violations
envers les droits de l’homme.
Elle ne parvient pas à infléchir le gouvernement particulièrement hostile à toute évolution.
** entrée en vigueur en Belgique de la loi du , qui réduit le nombre de communes que compte la Belgique depuis son indépendance en 1830, de 2359 à 596.
* 6 janvier :
Roy Jenkins prend ses fonctions de président de la Commission européenne pour succéder à François-Xavier Ortoli.
* 24 janvier : massacre de militants communistes rue
Atocha
à Madrid
* 28 février : annonce de mesures d’austérité au Portugal.
Dévaluation de l’escudo de 15 %.
Vente de d’or accumulés par Salazar.
Augmentation du loyer de l’argent et des tarifs publics.
Hausse du prix des carburants.
* 3 mars :
Eurocommunisme ».
Réunion à Madrid des Partis communistes espagnol, français et italien.
* 4 mars : un tremblement de terre de magnitude 7,2 fait 1578 victimes en Vrancea (République socialiste de Roumanie).
* 15 mars : arrestation du dissident juif soviétique Anatoli Chtcharanski.
* 23 mars : le Premier ministre travailliste britannique James Callaghan conclut avec David Steel un pacte «
Lib
Lab »
qui donne aux Libéraux la possibilité de bloquer un texte avant qu’il soit soumis aux Communes (fin en juillet 1978)
* 27 mars : accident aérien de Tenerife
La collision de deux avions de la Panam et de KLM provoque la mort de 582 personnes.
** rétablissement des liens diplomatiques entre l'Espagne et le Mexique, qui n’avait jamais reconnu l’Espagne franquiste.
* 22 avril : explosion catastrophique sur la plate-forme pétrolière d’Ekofisk, en mer du Nord.
* 19 mai :
départ du dernier voyage de l’Orient-Express après 94 ans de service, reliant Paris à İstanbul.
* 25 mai : signature du Pacte communautaire ou pacte d’Egmont.
La Belgique est découpée en trois régions (flamande, wallonne, Bruxelles-Capitale) relativement autonomes.
* 15 juin : élections législatives en Espagne.
Le PSOE obtient 29 % (118 sièges), le PCE 9 % (20 sièges), l’UCD d’
Adolfo
Suárez 34 % (165 sièges sur 350).
** Union soviétique : après le départ de Nikolaï Podgorny, éliminé du Politburo lors du plenum du Comité central le 24 mai, Léonid Brejnev cumule les fonctions de président du Conseil et de président du Soviet suprême.
** victoire du Fianna
Fáil de Jack Lynch aux élections générales irlandaises.
* 23 juin : sévère critique de l’« eurocommunisme » par l’URSS
La revue soviétique
Temps
Nouveaux publie un article contre le secrétaire du PCE Santiago Carrillo, auteur de « L’eurocommunisme et l’État »
, livre paru en avril.
* 4 juillet : gouvernement de la législature constituante présidé par Adolfo Suárez en Espagne.
* 8 juillet :
loi n° 46/77 relative à la délimitation des secteurs publics et privés au Portugal, votée à l’issue d’un débat en vue de la « reprivatisation de l’économie ».
* 12 juillet :
dévaluation de la peseta de 20 %.
L’Espagne qui bénéficie de la part de la CEE d’un statut privilégié de pays en voie de développement espère un coup de fouet supplémentaire à ses exportations.
* 4 septembre :
déploiement des premiers SS-20 soviétiques en Europe de l’Est.
Début de la crise des euromissiles ;
à partir de 1977, l’URSS déploie 396 missiles mobiles tactiques portant trois têtes nucléaires de 150 kilotonnes chacune, les SS-20 de portée intermédiaire, capables de frapper tous les centres urbains de l’Europe occidentale.
* 5 septembre :
enlèvement à Cologne du président du patronat allemand Hanns Martin Schleyer par la Fraction armée rouge ;
il est retrouvé mort le 19 octobre.
* 11 septembre :
élections législatives norvégiennes.
* 29 septembre : rétablissement de la Généralité de Catalogne.
Son ancien président Josep Tarradelas de retour d’exil le 23 octobre, constitue un gouvernement d’union nationale.
* 30 septembre :
le Pays basque espagnol est doté d’un conseil général.
* 14 octobre :
loi d’amnistie générale en Espagne.
Il annonce le rétablissement de la démocratie, un plan économique et social devant l’ampleur de la crise (35 % d’inflation, un million de chômeurs…).
* 28 octobre : à l’International Institute for
Strategic
Studies de Londres,
le chancelier allemand Helmut Schmidt met en garde les Occidentaux contre l’instauration d’un déséquilibre en Europe au profit des forces du Pacte de Varsovie à la suite du déploiement de SS-20 soviétiques en Europe de l’Est.
* 20 novembre : victoire de la Nouvelle Démocratie aux élections législatives grecques ;
le PASOK devient le principal parti d’opposition.
Konstantínos Karamanlís forme un sixième gouvernement le 21 novembre, puis un septième le 28 novembre.
Personnalités majeures décédées en 1977 :
* 12 janvier :
Henri
Georges Clouzot (cinéaste français)
* 14 janvier :
Anthony Eden (homme politique britannique)
* 11 avril :
Jacques Prévert (poète et scénariste français)
* 16 juin :
Wernher von Braun (ingénieur allemand naturalisé américain)
* 2 juillet :
Vladimir Nabokov (écrivain américain d’origine russe)
* 16 août : Elvis Presley (chanteur et acteur américain)
* 4 septembre :
Jean Rostand (biologiste et écrivain français)
* 16 septembre :
Maria Callas (cantatrice gréco-américaine)
* 14 octobre :
Bing Crosby (chanteur et acteur américain)
* 5 novembre :
René Goscinny (scénariste de bandes dessinées)
* 25 décembre :
Charlie Chaplin (acteur et cinéaste britannique)
Voir aussi
