Auteur français de contes|Auteur français de roman policier|Romancier français du XIXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Auteur de la collection Le Masque|Écrivain
normand|Écrivain
dont
l'œuvre est dans le domaine public|Personnalité du Parti républicain, radical et radical-socialiste|Chevalier de la Légion d'honneur|Collaborateur du Journal|Élève du lycée
Corneille (
Rouen)|Naissance en décembre 1864|Naissance à Rouen|Naissance dans la Seine-Inférieure|Décès en novembre 1941|Décès à Perpignan|Décès à 76 ans|Mort d'une pneumonie|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 10)
Marie Émile
Maurice
Leblanc est un écrivain français né le .
On peut visiter la maison de Maurice Leblanc, le Clos Lupin, à Étretat, en Seine-Maritime.
L’aiguille d’
Étretat forme d’ailleurs l’un des décors du roman
L'Aiguille creuse.
La revue d'études lupiniennes
L'Aiguille preuve est éditée annuellement par l'Association des Amis d'Arsène Lupin (AAAL) fondée en 1985 par le philosophe et essayiste François George.
Biographie
Maurice Leblanc est le deuxième enfant d'Émile Leblanc, négociant armateur de 34 ans, et de Mathilde Blanche, née Brohy, fille de riches teinturiers, âgée de 21 ans et qui fut accouchée par Achille Cléophas Flaubert, père de Gustave Flaubert.
Il a pour sœur aînée Jehanne, née en 1863, et pour sœur cadette la cantatrice Georgette Leblanc, née en 1869, qui sera l'interprète de Maurice Maeterlinck et sa compagne de 1895 à 1918.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, son père l'envoie en Écosse dont les paysages ont dû fertiliser son imagination.
De retour, il achève ses études à Rouen.
Le jeune Maurice reçoit sa première éducation dans une institution libre, la pension Patry, puis, de 1875 à 1882, fait ses études secondaires au lycée Corneille.
Adolescent, il fréquente Gustave Flaubert et Guy de Maupassant).
Il éveille l’intérêt de Jules Renard et d'Alphonse Daudet, sans succès public.
Il fréquente les grands noms de la littérature à Paris : Stéphane Mallarmé ou Alphonse Allais.
En 1901, il publie L'Enthousiasme, roman autobiographique.
En 1905, Pierre Lafitte, directeur du mensuel Je sais tout, lui commande une nouvelle sur le modèle du Raffles d'Ernest William Hornung et des aventures de Sherlock Holmes : L'Arrestation d’
Arsène
Lupin
se révèle un grand succès public, mais Maurice Leblanc souffre déjà de n'avoir pas la reconnaissance des gens de lettres.
Deux ans plus tard
, Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur est publié en livre.
La sortie d’
Arsène
Lupin
contre Herlock
Sholmès mécontente
Conan Doyle, furieux de voir son détective Sherlock Holmes (« Herlock Sholmès ») et son faire-valoir Watson (« Wilson »)
ridiculisés par les personnages parodiques créés par Maurice Leblanc.
Maurice Leblanc reçoit la Légion d'honneur, le 17 janvier 1908, des mains du sous-secrétaire d’État aux Beaux-Arts, Étienne Dujardin-Beaumetz, député radical de l’Aude.
Radical-socialiste et libre
-penseur, Leblanc s’embourgeoise avec l’âge et la Première Guerre mondiale.
Il aurait déclaré :
Dès 1910, il tente de tuer son héros dans 813, mais il le ressuscite dans Le Bouchon de cristal, Les Huit Coups de l'horloge, etc.
En 1918, Maurice Leblanc achète à Étretat une maison à colombages de facture anglo-normande où il rédigera 19 romans et 39 nouvelles.
Devant l'occupation allemande, il quitte le Clos Lupin et se réfugie en 1939 à Perpignan où il meurt d'une pneumonie en 1941.
Vie privée
Fin 1888, Maurice Leblanc se décide à quitter Rouen pour Paris où il se marie le 10 janvier 1889 à Marie-Ernestine Lalanne (1865-1941) qui lui donne une fille, Louise Amélie Marie Leblanc (1889-1974) qui n'aura aucune postérité de son mariage.
Les deux jeunes gens s'aperçoivent vite qu'ils ne s'entendent pas et divorcent en 1895.
L'écrivain tombe ensuite amoureux de Marguerite Wormser (1865-1950) qui a déjà un fils Claude Oulmann (1902-1994), lequel sera autorisé par décret à porter le nom de Leblanc.
La procédure de divorce entamée par Marguerite contre son premier époux traînant en longueur, Maurice a des ennuis de santé et sombre dans la dépression.
Ils ne se marient que le 31 janvier 1906.
Postérité
Une Association des Amis d’
Arsène Lupin est fondée en 1985 par le philosophe François George.
L'œuvre de Maurice Leblanc a inspiré Gaston Leroux (créateur de Rouletabille), ainsi que Souvestre et Allain (créateurs de Fantômas).
Les exploits d’Arsène Lupin se déroulaient dans la capitale et dans le pays de Caux, que Maurice Leblanc connaissait bien : collectionneur de cartes postales, il avait recensé pas moins de quatre cents manoirs entre Le Havre, Rouen et Dieppe.
Les « lupinophiles » arpentent les lieux cités dans les intrigues de Leblanc en Normandie :
Étretat et le trésor des rois de France, Tancarville, le passage souterrain de Jumièges devant mener au trésor médiéval des abbayes, etc.
Selon les lupinophiles mythomanes, la piste des sept abbayes du pays de Caux reliées entre elles dessinerait la Grande Ourse et permettrait de retrouver l’étoile d’Alcor.
Œuvres
Ouvrages faisant intervenir le personnage d'Arsène Lupin
La série Arsène Lupin compte 17 romans et 39 nouvelles, ainsi que 5 pièces de théâtre, tous écrits de 1905 à 1941.
* Arsène Lupin, gentleman-cambrioleur (1907), recueil de 9 nouvelles comprenant L'Arrestation d'Arsène Lupin, Arsène Lupin en prison, L'Évasion d'Arsène Lupin, Le Mystérieux Voyageur, Le Collier de la reine, Le Coffre-fort de madame Imbert, Herlock Sholmès arrive trop tard, La Perle noire et Le Sept de cœur.
* Arsène Lupin
contre Herlock Sholmès (1908), recueil comprenant le roman La Dame blonde et la nouvelle
La Lampe juive
* 813 (1910), roman réédité en deux volumes en 1917 sous les titres
La Double Vie d’
Arsène Lupin et Les Trois Crimes d’Arsène Lupin
, aujourd'hui réédité sous le titre original 813.
* Les Confidences d'Arsène Lupin (1913), recueil de 9 nouvelles comprenant :
Les Jeux du soleil, L'Anneau nuptial, Le Signe de l'ombre, Le Piège infernal, L'Écharpe de soie rouge, La Mort qui rôde, Le Mariage d'Arsène Lupin, Le Fétu de paille et Édith au cou de cygne.
Les Huit Coups de l'horloge (1923), recueil de 8 nouvelles comprenant Au sommet de la tour, La Carafe d'eau, Thérèse et Germaine,
Le Film révélateur, Le Cas de Jean-Louis, La Dame à la hache, Des pas sur la neige et Au Dieu Mercure.
* The Overcoat of Arsène Lupin, nouvelle parue en 1926 dans The Popular Magazine, dont la plus grande partie reprend la trame de La Dent d'Hercule Petitgris (1924), en y transposant le personnage d'Arsène Lupin.
* L'Agence Barnett et (1928), recueil de 8 nouvelles comprenant Les Gouttes qui tombent, La Lettre d'amour du roi George, La Partie de baccara
, L'Homme aux dents d'or, Les Douze Africaines de Béchoux, Le Hasard fait des miracles, Gants blancs… guêtres blanches… et Béchoux arrête Jim Barnett.
* The Bridge That Broke (Le Pont qui s'effondre), 1929, nouvelle publiée dans l'édition anglaise de L'Agence Barnett et ;
le texte original français n'a jamais été publié.
* Les Milliards d'Arsène Lupin (1941, posthume), roman : édition incomplète ;
le texte intégral a été publié en feuilleton dans L'Auto du 10 janvier au 11 février 1939 ;
première édition intégrale en volume en 2015.
Le Dernier Amour d'Arsène Lupin (2012, posthume ), roman ;
édition d'un texte resté à l'état de brouillon.
Pièces de théâtre
* Arsène Lupin, pièce de théâtre écrite en collaboration avec Francis de Croisset (1908)
Une aventure d'Arsène Lupin, pièce de théâtre (1911).
Le Retour d'Arsène Lupin, pièce de théâtre, écrite avec Francis de Croisset (1920).
* Un quart d'heure avec Arsène Lupin, pièce de théâtre (1932)
* Peggy (ou Nelly)
rencontre de nouveau Arsène Lupin, pièce radiophonique jamais publiée (1936).
Autres ouvrages
* Contes du soleil et de la pluie 1902
, préface et bibliographie Jean-Luc Buard
, La Bibliothèque internationale
Maurice Leblanc , 2018, 458 pp. .
Recueille l'intégrale des 110 contes et articles parus dans le quotidien
L'Auto, dont près d'un tiers jamais réédités à ce jour et plusieurs proto-lupiniens.
* Contes de Gil Blas 1892-1904
, préface Hervé Lechat, bibliographie Jean-Luc Buard, La Bibliothèque internationale
Maurice
Leblanc
diffusion , 2018, 737 pp. .
Recueille l'intégrale des 180 contes parus dans le quotidien Gil Blas, ainsi que dix articles.
Couverture illustrée par Albert Guillaume.
* Contes du Journal et d'ailleurs 1890-1929, préface Cédric Hannedouche, postface et bibliographie Jean-Luc Buard
, La Bibliothèque internationale
Maurice
Leblanc
diffusion , 2018, 713 pp. .
Couverture illustrée par Fred Browne.
Recueille l'intégrale des 110 contes et nouvelles parus dans les quotidiens
Le Journal, Excelsior, Le Figaro, etc., dans les périodiques Femina, Candide, etc. durant toute la carrière de l'auteur et non recueillis dans les deux précédents volumes.
Sur une idée de Jacques Olliveau, ces trois volumes réunissent, pour la première fois, tous les contes et nouvelles de l'auteur en dehors du cycle d'Arsène Lupin, soit 400 textes.
Notes, sources et références
Annexes
Bibliographie
* Europe, revue littéraire mensuelle, août septembre 1979, index.php langues collection-maurice
leblanc-305
Collection Maurice
Leblanc sur le site https:/ index.php/fr
The Virtual
Library
2awf13zg8q8ldkkx3gbm3ykstu4r55g
