Film américain sorti en 1985|Comédie américaine|Film réalisé par Robert Zemeckis|Retour vers le futur|Film de science-fiction uchronique|Uchronie se déroulant au XXe siècle|Film mettant en scène un chien|Automobile au cinéma|Film se déroulant en Californie|Film se déroulant dans une ville fictive américaine|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant dans les années 1980|Film d'Amblin Entertainment|1985 en science-fiction|Film de science-fiction évoquant le voyage dans le temps|Film fantastique évoquant le voyage dans le temps|Film inscrit au National
Film Registry|Film nommé aux Oscars|Teen movie
Retour vers le futur () est un film de science-
fiction
américain
réalisé par Robert Zemeckis, sorti en 1985.
L'intrigue relate le voyage dans le passé d'un adolescent, Marty McFly, à bord d'une machine à voyager dans le temps fabriquée par le docteur
Emmett Brown à partir d'une voiture de modèle DeLorean DMC-12.
Parti de l'année 1985 et propulsé en 1955, Marty, aidé du «
Doc » de 1955
, doit résoudre les paradoxes temporels provoqués par ses interventions dans le passé et trouver le moyen de faire fonctionner la machine pour retourner à son époque d'origine.
Prévu à l'origine comme un film unique, le succès commercial du long métrage donne lieu à deux suites, Retour vers le futur 2 (1989) et Retour vers le futur 3 (1990), formant ainsi une trilogie, et amenant le développement d'une franchise sur divers supports.
Résumé
Hill Valley, le .
Marty McFly, un adolescent typique des années 1980, mène une existence d'un garçon de son âge.
Son père, George McFly, timide, couard et ne supportant pas le conflit, s'écrase sans cesse devant son chef de bureau, Biff Tannen, qui l'oblige à rédiger ses propres comptes-rendus.
Sa mère, Lorraine Baines McFly, boit beaucoup, son mariage avec George lui pesant ;
très possessive, elle s'indigne que son fils sorte avec Jennifer et lui fait souvent des remontrances.
Marty a un frère, Dave, et une sœur, Linda.
Marty a aussi pour ami un extravagant scientifique, le docteur Emmett Brown, dit «
Doc ».
Ce dernier a mis au point une machine à voyager dans le temps au terme de trente ans de recherches, machine prenant la forme d'une voiture DeLorean DMC-12 modifiée (parce que, explique-t-il, ).
Ce même soir, Doc invite Marty à venir le rejoindre sur le parking d'un centre commercial
pour lui faire une démonstration de son invention.
Il envoie ensuite son propre chien Einstein une minute en avance dans le temps, sous l'œil effaré de Marty.
Doc lui explique que la machine a besoin de plutonium pour alimenter en énergie le convecteur temporel de la DeLorean , celui-ci ayant besoin de 1,21 gigawatts (2,21 en VF) d’énergie électrique pour fonctionner.
Mais, peu après, des terroristes libyens surgissent en fourgonnette et abattent Doc car ce dernier les avait trompés en leur subtilisant le plutonium, qu'il devait utiliser au départ pour leur construire une bombe.
Marty, qui s'était caché, s'échappe avec la DeLorean, poursuivi par les Libyens.
Lors de la poursuite, il met involontairement en marche les circuits temporels de la DeLorean.
Il franchit ensuite avec la voiture la barre des par heure () et se retrouve projeté à Hill Valley à la dernière date entrée par Doc sur le boitier de contrôle du convecteur temporel, date correspondant au matin de la révélation qui l'a amené à créer celui-ci… le .
Marty « atterrit », trente ans en arrière, dans la grange d'un fermier qui, le prenant pour un martien du fait de sa tenue étrange (combinaison anti-radiations jaune avec un énorme casque et un masque à gaz), lui tire dessus au fusil de chasse.
Marty se sauve avec la DeLorean.
Déboussolé, Marty poursuit sa route mais, reprenant ses esprits, freine brutalement alors qu'il arrive devant le « Lotissement Lyon » , à cette époque un lotissement encore en construction, perdu en pleine campagne.
C'est alors que la voiture cale, refusant de redémarrer ;
Marty la cache derrière une grande pancarte.
Puis, il se rend à pied en ville où il croise ses parents qui, en 1955, sont encore des adolescents.
Tout d'abord, il rencontre son père Georges dans un café et juste après le sauve d'un accident de la circulation, étant renversé à sa place par la voiture de son futur grand-père maternel, et tombe alors inconscient.
Neuf heures plus tard, Marty se réveille le soir même dans la chambre de sa mère, Lorraine Baines, à cette époque une adolescente en fleur ;
mais celle-ci tombe sous le charme de Marty, au grand effarement de celui-ci.
Invité à rester manger à la maison des Baines, Marty part en catastrophe quand sa mère (qui ne sait évidemment pas que c'est son fils) commence à le draguer avec insistance.
Essayant avant tout de retourner en 1985, Marty se rend ensuite à l'adresse de Doc Brown en 1955, pour le convaincre de l'aider à retourner à son époque.
Surmontant ses sarcasmes (le Doc de 1955 le prenant pour un fou), il lui montre la DeLorean.
Après réflexion, Doc se rend compte qu'il ne peut pas renvoyer Marty en 1985 car, en 1955, il est impossible de se procurer le plutonium nécessaire au convecteur temporel.
Mais, quand Doc dit à Marty que seule la foudre pourrait produire une telle énergie, ce dernier lui répond qu'il sait, grâce à un prospectus de 1985, que la foudre va s'abattre dans une semaine sur le clocher de l'Hôtel de ville, et amène Doc à envisager une solution.
Après avoir mis en garde Marty de ne rien faire durant cette semaine qui risquerait de modifier la trame temporelle, Doc apprend de celui-ci qu'il a déjà rencontré ses parents et qu'il a donc déjà commencé à modifier le futur.
Incidemment, ils découvrent que cette intervention fait peu à peu disparaitre Marty, son frère et sa sœur, d'une photo de famille que Marty avait montré à Doc et que si cela continue, Marty ne tardera pas à être .
Ce dernier a donc une semaine devant lui pour faire en sorte que ses parents tombent amoureux, avant de repartir à son époque.
Le lendemain, Marty revoit son père et tente de le convaincre d'aller à la «
Féerie dansante des Sirènes » (le bal du lycée) avec sa mère, alors que celle-ci est déjà tombée amoureuse de Marty et que Biff Tannen (qui tyrannisait aussi George à l'époque) a un œil sur elle.
Dans un premier temps, George, intimidé, refuse d'essayer de sortir avec Lorraine.
Mais, usant d'un stratagème durant la nuit, Marty , menace George de lui faire fondre la cervelle s'il ne sort pas avec Lorraine.
Il aide ensuite George à draguer Lorraine dans un café mais Biff arrive et interrompt sa tentative.
Marty provoque alors Biff et sa bande.
Ceux
-ci, en voulant le poursuivre en voiture, heurtent un camion transportant du fumier, sous lequel ils sont ensevelis.
Lorraine, impressionnée, suit alors Marty jusqu'à l'atelier de Doc et lui demande d'être son cavalier au bal, au grand dam de Doc, témoin de la scène.
Cependant Marty accepte, imaginant un scénario où il se fera mettre KO par George, après que Marty, dans la voiture garée sur le parking du lycée avant le bal, se soit montré trop entreprenant avec Lorraine.
Le soir du bal arrive.
Marty, assis dans la voiture avec Lorraine, attend que George arrive et qu'il applique le scénario qu'ils ont prévu ensemble.
Mais sa mère, sous le charme de Marty, l'embrasse contre son gré ;
elle se rend cependant compte que quelque chose ne vas pas, ayant l'impression d'embrasser son frère.
C'est alors que Biff arrive, en colère contre Marty pour l'épisode du fumier, alors que Marty pensait que c'était George qui arrivait.
Dans un premier temps, Biff veut se battre avec lui mais, en voyant Lorraine dans la voiture, il remet Marty à la charge de ses amis (qui l'enferment dans le coffre de la voiture des musiciens du bal, non loin de là) et tente d'abuser de Lorraine par la force.
C'est alors que George arrive sur les lieux ;
ne reconnaissant pas Biff dans la voiture, il est surpris de le voir lorsque celui-ci se retourne et lui ordonne de partir.
Mais George, pour la première fois de sa vie, décide de lui tenir tête.
Biff sort alors de la voiture et lui fait une clé de bras.
Lorraine, en essayant d'aider George, est jetée à terre par Biff, qui se moque d'elle.
George, voyant cela
, se met en colère et trouve la force d'infliger à Biff un violent coup de poing qui met ce dernier KO ; relevant Lorraine, qui tombe sous le charme de Georges, il l'emmène ensuite au bal.
Pendant ce temps, les musiciens essaient de libérer Marty du coffre de leur voiture.
Dans la manœuvre, le chanteur-guitariste se blesse à la main avec un tournevis.
Marty sort finalement du coffre et arrive juste à temps pour voir Georges mettre son coup de poing à Biff.
Puisque le musicien blessé ne peut plus jouer de la guitare, Marty se propose de jouer à sa place afin que le bal ait bien lieu et que ses parents puissent amorcer leur histoire d'amour.
Durant la danse des deux tourtereaux, George se fait pousser par un autre danseur, le séparant de Lorraine et provoquant le début de l’effacement temporel de Marty.
Mais George, au dernier moment, repousse l'intrus et se décide à embrasser Lorraine, sauvant ainsi Marty, son frère et sa sœur, qui réapparaissent sur la photo.
À la fin de la chanson, Marty, rendu joyeux par cet heureux dénouement, se fait convaincre de jouer une dernière chanson, beaucoup plus rythmée.
Il interprète alors Johnny B. Goode tandis que le chanteur blessé du groupe, qui se nomme Marvin Berry, appelle son cousin Chuck pour lui faire écouter un « son nouveau ».
À la fin du morceau, Marty passe du style de Berry à celui de Jimi Hendrix (en jouant derrière sa tête à la manière de Hendrix) puis se déhanche au sol tout en jouant sous le coup de l'excitation, pour finalement s'arrêter sur une note aiguë et saturée.
Il dit alors au public, effaré par son attitude, qu'ils ne sont pour ce genre de musique et s'esquive de la scène.
Après avoir fait une recommandation à ses parents concernant leur comportement face à leurs futurs enfants, Marty se rend à l’Hôtel de ville où Doc a tout planifié pour le voyage temporel.
Quand Marty veut le prévenir qu'il sera assassiné en 1985, celui-ci refuse et déchire la lettre que Marty avait écrite à ce sujet.
L'orage provoque alors la déconnexion d'un câble reliant le dispositif pour la DeLorean à l'horloge de l'hôtel de ville.
Pressé par le temps, Doc court remettre le câble en place pendant que Marty se rend avec la voiture à l'emplacement où il devra démarrer au bon moment, pour atteindre les 88 miles à l'heure lorsque la foudre tombera sur le dispositif alimentant la DeLorean en énergie.
Malgré des difficultés, Doc parvient à reconnecter les câbles juste à temps et Marty, au volant de la voiture, retourne en 1985.
Cependant, avant de partir de 1955, Marty avait modifié les réglages du convecteur temporel pour se donner quelques minutes en plus, espérant arriver en 1985 avec assez de temps pour prévenir Doc avant qu'il ne soit tué par les Libyens.
Mais le timing s'avère être quand même trop juste et Marty assiste de nouveau, impuissant, à la mort de Doc.
Puis il voit son double de 1985 se rendre lui aussi dans le passé au volant de sa DeLorean, et les Libyens qui le poursuivaient subir un accident.
Cependant, arrivé près du corps de Doc, Marty s'aperçoit que celui-ci est finalement vivant : Doc avait fini par recoller les morceaux de la lettre de Marty de 1955 et avait revêtu un gilet pare-balle.
Quittant ensuite les lieux, Doc ramène Marty chez lui en pleine nuit et lui annonce, avant de le laisser, son intention de se rendre 30 ans dans le futur.
Marty lui suggère de lui rendre visite à cette époque et de faire attention.
Le lendemain
, Marty remarque des changements dans sa famille : la maison est beaucoup mieux meublée ;
son père a plus d'assurance ;
sa mère est en bien meilleure santé et heureuse de son mariage ;
son frère et sa sœur ont une vie bien plus attrayante.
Par contre Biff, qui n'est plus le chef de George mais un garagiste, respecte et craint son père.
De plus, Marty possède maintenant le 4x4 dont il avait rêvé avant de partir en 1955.
Pendant qu'il admire son véhicule, Jennifer, sa petite amie, lui rend visite et Marty ne cache pas son soulagement de la revoir après tout ce temps (bien que, pour elle, une seule journée soit passée).
Tout à coup, la DeLorean surgit dans la rue ;
Doc, habillé bizarrement, en descend et dit à Marty qu'il doit venir avec lui, car il faut faire quelque chose pour ses enfants, à lui et Jennifer.
Entrant dans le véhicule avec sa petite amie, Marty fait remarquer à Doc que la route est trop courte pour atteindre les 88 miles à l'heure.
Mais Doc lui répond que, là où ils vont, ils n'ont .
La DeLorean se met alors à décoller et repart en volant vers le futur…
Fiche technique
* Production déléguée : Steven Spielberg, Frank Marshall et Kathleen Kennedy
* Société d'effets spéciaux :
Industrial Light & Magic
* Effets spéciaux :
Sam Adams, Richard Chronister, William A. Klinger, Kevin Pike, Kimberley Pike, Steve Suits, David Wischnack
* Format : couleur (Technicolor)
- 1,85:1
- Dolby Stéréo
- - Filmé avec du matériel Panavision
* Classification : (visa d'exploitation délivré le 2 octobre 1985)
Distribution
* Christopher Lloyd (VF : Pierre Hatet) : Lathrop Brown
Lea Thompson (VF : Céline Monsarrat) : Lorraine Baines / McFly
* Crispin Glover (VF : Dominique Collignon-Maurin) : George Douglas McFly
* Thomas
Wilson (VF : Richard Darbois) :
Biff Tannen
* Claudia Wells :
Jennifer Parker
* Wendie Jo
Sperber (VF : Françoise Dasque) :
Linda McFly
* George DiCenzo (VF : Jean-Pierre Moulin) :
Sam Baines
* James Tolkan (VF : Jean-Paul Tribout) : Gerald Strickland
* Frances Lee McCain (VF : Arlette Thomas) : Stella Baines
* George DiCenzo (VF : Georges Berthomieu) : Danny Parker, le père de Jennifer
* Jeffrey Jay Cohen (VF : Franck Baugin) :
Skinhead, un copain de Biff
* Casey Siemaszko (VF : Thierry Ragueneau) : 3-D, un copain de Biff
* Elsa Raven (VF : Paule Emanuele) :
la femme faisant la quête pour l'horloge de l'Hôtel de ville
* Norman
Alden (VF : Marc de Georgi) :
Lou Carruthers, le patron du café en 1955
* Donald Fullilove (VF : Gilles Laurent) :
Goldie Wilson, garçon de café en 1955 et maire de Hill Valley en 1985
* Jason Marin (VF : Emmanuel Garijo) : Sherman Peabody, le fils
* Jason Hervey (VF : Damien Boisseau) : Milton Baines
* : Marvin Berry, le chanteur-guitariste de l'orchestre au bal
* Courtney Gains (VF : Franck Baugin) : Mark Dixon, l'élève invitant Lorraine à danser au bal
* Johnny Green (VF : Damien Boisseau) : l'enfant du chariot skate-board en 1955
* Deborah
Harmon :
la présentatrice TV en 1985
* Read Morgan (VF : Michel Gudin) : le policier en 1955
* George Buck
Flower (VF : Georges Aubert) :
Red, le clochard en 1985
* Charles L. Campbell (VF :
Jean Roche) : voix du bulletin météo à la radio en 1955
:Sources et légende : version française (VF) sur Allodoublage
Plusieurs personnes font un caméo dans le film :
* Le coordinateur des cascades
Walter Scott : le conducteur de la jeep en 1985
Le musicien Huey Lewis (doublé en VF par Hervé Bellon) : le juge de l'audition avec un mégaphone
Le décorateur Hal Gausman : le maire Red Thomas (sa photo est utilisée sur une affiche électorale)
Production
Écriture
Le scénariste et producteur
Bob Gale a eu l'idée de Retour vers le futur après avoir rendu visite à ses parents à Saint-Louis (Missouri), dans le Missouri, après la sortie de La Grosse Magouille.
Lors d'une recherche dans le sous-sol de leur maison, il trouve un annuaire de son père à l'époque du lycée et a découvert que ce dernier fut président de sa promotion.
Gale pensa au président de sa promotion, qui n'avait rien à voir avec lui.
Gale s'est demandé s'il aurait été ami avec son père s'ils avaient été au lycée en même temps.
Lors de son retour en Californie, à Los Angeles, il parle de son nouveau concept à Robert Zemeckis.
Par la suite, Zemeckis a pensé à une mère qui prétend n'avoir jamais embrassé un garçon à l'école, alors qu'elle était légère en réalité.
Les deux hommes ont présenté le projet à Columbia Pictures, et ont conclu un accord de développement pour un script en .
À l'origine, la machine à voyager dans le temps devait être un réfrigérateur qui devait, pour son utilisateur, utiliser l'énergie d'une explosion atomique sur le site d'essais du Nevada pour rentrer chez eux.
L'idée fut rapidement abandonnée, les auteurs craignant que les enfants n'essaient de s'enfermer à leur tour dans leur réfrigérateur.
Zemeckis a trouvé qu'il serait plus pratique que la machine à voyager dans le temps soit mobile.
La DeLorean a été choisie car sa conception contribue à crédibiliser le gag concernant la famille d'agriculteurs qui prend par erreur le véhicule pour une soucoupe volante.
En outre, le point culminant d'origine a été jugé trop cher par les dirigeants d'Universal et a été simplifié.
Les auteurs ont eu du mal à justifier les liens d'amitié entre Marty et Doc avant de créer l'amplificateur géant de guitare électrique et ont résolu la relation œdipienne de Marty avec sa mère quand ils ont écrit la ligne de dialogue «
C'est comme si j’embrassais mon frère ».
Le personnage de Biff Tannen fut nommé d'après un directeur des studios Universal, Ned Tanen, qui a eu un comportement agressif lors d'une réunion sur le script de Crazy Day.
Un producteur fut intéressé, mais se ravisa lorsqu'il apprit que Spielberg n'était pas impliqué dans le projet.
Zemeckis choisit plutôt de réaliser À la poursuite du diamant vert, qui rencontra un succès au .
Un des dirigeants d'Universal, Sidney Sheinberg, fit quelques suggestions pour le script : changer le prénom de la mère de Marty, initialement Meg, en Lorraine (le prénom de la femme de Sheinberg, l'actrice Lorraine Gary), changer le nom de « Professeur Brown » en «
Doc Brown », et remplacer son chimpanzé par un chien comme animal de compagnie.
Choix des acteurs
Michael J.
Fox
fut le premier choix pour incarner Marty McFly, mais il tournait à l'époque dans la sitcom Sacrée Famille.
Le producteur de ce feuilleton, Gary David Goldberg, refusa de le laisser tourner un film car sa co-vedette de Sacrée Famille, Meredith Baxter, était en congé de maternité.
Retour vers le futur était initialement prévu pour et ce fut seulement à la fin 1984 que Fox apprit qu'il ne pourrait pas tourner le film.
Quatre semaines après le début du tournage, Zemeckis, insatisfait, décide que Stoltz était une erreur de casting et se sépare du jeune acteur : il remplace aussi celle qui devait jouer sa petite amie dans le film, Melora Hardin.
Zemeckis et Spielberg décidèrent de repartir à zéro malgré le surcoût de 3 millions de dollars que cela ajouterait au budget de 14 millions.
D'après Spielberg, Zemeckis trouvait l'interprétation de Stoltz trop dramatique et dépourvue d'humour.
Gale expliqua qu'ils sentaient que Stoltz jouait simplement le rôle, tandis que Michael J. Fox avait une personnalité proche de Marty McFly, ajoutant qu'il sentait qu'il était mal à l'aise en skateboard, tandis que Fox ne l'était pas.
Le calendrier de Michael J. Fox se dégagea en lors du retour de Meredith Baxter sur le tournage de Sacrée Famille après sa grossesse.
L'équipe du film rencontra à nouveau Goldberg, qui accepta que Fox fasse le film à condition que Sacrée Famille reste sa priorité en cas de conflit de tournage.
Fox aima le script et fut impressionné par la délicatesse de Zemeckis et Gale lors du départ de Stoltz, puisqu'ils ont alors néanmoins « dit beaucoup de bien de lui ».
Fox s'est projeté en Marty McFly de façon très personnelle : «
J'ai passé mon temps au lycée à faire du skateboard, courir après les filles et jouer dans des groupes.
J'ai même rêvé de devenir une star du rock en s'inspirant d'Albert Einstein et du chef d'orchestre Leopold Stokowski.
Crispin Glover joue le rôle de George McFly.
Le réalisateur a dit qu'il a improvisé une grande partie des manières ringardes de George, comme ses mains tremblantes.
Zemeckis plaisante en disant qu'il « jetait sans cesse un filet sur Crispin parce qu'il était complètement éteint environ cinquante pour cent du temps dans son interprétation du personnage ».
Design de la DeLorean
Les deux scénaristes Bob Gale et Robert Zemeckis ont choisi la voiture DeLorean DMC-12 pour son design futuriste pour l'époque (portes papillon, carrosserie en acier inoxydable de type 304 austénitique non-magnétique.
Son apparence va évoluer au cours des trois épisodes au gré des modifications apportées par Doc.
Les scénaristes voulaient une voiture donnant l'impression d'être « bricolée » par son créateur, savant original plus proche de l'expérimentateur que du théoricien.
Ce désir a été matérialisé par l'ajout de nombreux fils électriques sur les côtés de la voiture et à l'arrière près du réacteur alimentant le « convecteur temporel ».
La voiture présente aux personnages du film deux difficultés essentielles qui seront un enjeu de taille tour à tour dans l'épisode I puis dans l'épisode III, le voyage dans le temps s'effectue seulement si deux conditions sine qua non sont remplies ;
le « convecteur temporel » doit être rechargé en énergie et la voiture doit atteindre la vitesse de par heure ().
Ces deux éléments sont indépendants l'un de l'autre.
Le moteur est alimenté par de l'essence ordinaire, le convecteur temporel nécessite une puissance de (2,21 dans la version française, voulu par les traducteurs pour des raisons pratiques : ça sonne mieux, et on ne sait pas si 1.21 est à mettre au singulier ou au pluriel) pour fonctionner.
Il est alimenté tout d'abord par un réacteur au plutonium (fission ?) puis, après les modifications apportées par Doc dans le futur (intégration d'un réacteur à fusion "Mr Fusion"), grâce à n'importe quel élément atomique (des détritus, en l’occurrence), supposant que la fusion de n'importe quel élément est maitrisée dans le futur (en 2017, on ne maitrise pas encore la fusion de l'hydrogène, élément le plus "facile" à fusionner).
Musique
Le thème principal est composé par Alan Silvestri.
Huey Lewis signe deux titres
The Power of Love et Back in Time.
Il fait d'ailleurs une courte apparition dans le film ;
lorsque Marty passe le concours de musique à son école, il fait partie du jury et renvoie durement Marty après que celui-ci joue un morceau dont les riffs de guitare sont basés sur le thème musical de The Power of Love.
Toutes les musiques d'orchestre sont dirigées par Alan Silvestri durant toute la trilogie.
Le film comprend de nombreux morceaux qui sont utilisés pour décrire l'ambiance des années 1950 aux États-Unis :
lorsqu'il arrive dans Hill Valley pour la première fois, on peut entendre la chanson
Sandman écrite par Pat Ballard en 1954 et enregistrée par The Four
Aces
la même année ;
* lorsqu'il rentre au café à cette même époque, on peut entendre la chanson tirée de la série sur Davy
Crockett :
The Ballad of Davy
Crockett écrite par George Bruns et par Tom W. Blackburn, interprétée par Bill Hayes ;
* au bal des étudiants
, on peut entendre tour à tour Night Train, morceau instrumental enregistré en 1951 par Jimmy Forrest, Earth Angel (Will You Be Mine) enregistrée par The Penguins en 1954
et enfin Johnny B. Goode par Chuck Berry en 1958 ;
* lorsque Marty veut faire peur à son père pendant la nuit se déguisant en mettant sa combinaison anti-radiations, afin de convaincre George de revoir Lauren, il passe un extrait du groupe Van Halen, il s'agit d'une chanson sans titre utilisée également en 1984 pour le film Attention délires !
The Wild Life) dont Van Halen participait à la bande son ;
* lorsque
George McFly
entre dans le bar
pour déclarer sa flamme à Lorraine, on peut entendre Roll with me Henry d'Etta James.
Scènes coupées
Peu après le départ de Biff de la maison des McFly, Marty tente de faire comprendre à son père George qu'il faut savoir dire « non » dans la vie.
Puis un marchand de cacahuètes vient frapper à la porte et propose une vente.
George lui achète un sachet au grand désarroi de son fils.
Lorsqu'il découvre la date du 5 novembre 1955 sur le journal, Marty demande à une passante de le pincer pour le cas où il serait en train de rêver.
Cette dernière, pensant que Marty lui dit une chose obscène, le gifle.
Doc Brown fait ses observations sur sa future invention puis jette un coup d'œil aux bagages du vieux
Doc restés dans le coffre de la DeLorean.
Il y découvre notamment un sèche-cheveux dont il ne comprend pas l'utilité ainsi qu'un magazine érotique et une paire de chaussure qu'on le verra porter lors de la scène de l'horloge plus tard dans le film (expliquant ainsi le fait qu'elles arborent une fermeture à Velcro, technologie à peine brevetée en 1955).
Lorsqu'il arrive au lycée, Marty trouve Lorraine (sa future mère) dans une salle de classe.
Il la découvre en train de tricher à un devoir et en ressent de la honte.
* La scène de la visite de Marty en extra-terrestre dans la chambre de George, au milieu de la nuit
, comporte un passage en plus.
Dans cette scène on peut constater que sur certains plans, Marty ne porte pas le sèche-cheveux à la ceinture.
Cela est dû aux deux écritures de cette scène, où Marty menace George avec ce sèche-cheveux, ce qui n'est pas le cas dans celle qui apparaîtra au montage.
* Lorsque Marty explique le plan à George pour séduire Lorraine, il demande à celui-ci de faire un test en lui donnant un coup à l'estomac.
* Quand l'agent de police demande à Doc s'il a une autorisation pour son « expérience météo », celui-ci lui sort de son portefeuille un billet de 50 $, laissant supposer qu'il achète son silence.
Peu après, Doc demande à Marty ce qui l'angoisse.
Lorsque George regarde l'horloge du gymnase, il constate qu'il est presque 21 heures, et que sa montre s'est arrêtée.
Il se précipite à la cabine téléphonique et appelle un opérateur pour s'assurer de l'heure.
Des étudiants l'enferment alors à l'intérieur en barrant la porte de la cabine.
Georges appelle à l'aide Strickland qui passait par là, mais ce dernier décide de ne pas le délivrer, considérant que cela lui sert de leçon.
Fin alternative
Dans les premières versions du scénario, c'est l'explosion d'une bombe nucléaire lors d'un essai qui devait fournir les 2,21 gigawatts nécessaires pour que Marty McFly puisse repartir en 1985, et non la foudre qui s'abat sur l'horloge de l'hôtel de ville, reprenant ainsi le thème du conflit nucléaire, grande peur de ce début de Guerre froide (dans le film, le Doc de 1955 pense que son homologue de 1985 porte une combinaison anti-radiation à cause de retombées radioactives).
L'essai nucléaire en question aurait dû être également mentionné en amont, lors d'un cours d'histoire auquel Marty participait.
L'idée fut finalement abandonnée en raison de contraintes budgétaires.
Dans le storyboard de la scène présent notamment dans le coffret Blu-ray de la trilogie sorti en 2010, après avoir été déposé par Doc en camion, Marty attend l'heure de l'essai nucléaire, caché dans une des maisons factices du site devant être atomisé, au Nevada, et entouré de mannequins.
Au moment prévu, il prend le volant de la DeLorean, non sans avoir eu du mal à faire fonctionner les circuits temporels, tandis qu'Emmett Brown, qui observe la scène à bonne distance avec des jumelles, trouve dans sa poche une lettre que le jeune homme lui a écrite ;
ce dernier tente alors de le convaincre par talkie-walkie de la lire afin de sauver sa vie, tout en changeant l'heure du retour sur le tableau de bord pour avoir un peu de temps devant lui et empêcher sa mort.
Alors que la machine à voyager dans le temps prend de la vitesse, les militaires aperçoivent l'intrus s'approchant de la tour où se trouve la bombe et, pensant avoir affaire à un saboteur soviétique, décident de la lâcher précipitamment pour ne pas compromettre l'opération.
Marty, qui a mis sa combinaison anti-radiation, et la DeLorean arrivent juste à temps à 88 mph lorsque l'engin explose et sont envoyés dans le futur avant que la déflagration n'anéantisse le site (habitations, végétations et mannequins).
En 1985, à l'endroit même où la bombe a explosé 30 ans plus tôt, un groupe de touristes prend en photo une plaque commémorative de l'événement ;
alors que l'un d'entre eux interroge le guide sur des phénomènes inexpliqués qui se seraient déroulés lors de l'essai, ce dernier lui répond simplement qu'il a vu trop de films, avant que la DeLorean ne débarque devant eux.
La scène de l'essai nucléaire sera reprise en partie dans le prologue du film Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (2008) de Steven Spielberg, le personnage d'Indiana Jones réussissant à échapper à l'explosion atomique en s'enfermant dans un réfrigérateur (élément qui devait servir à l'origine comme machine à voyager dans le temps dans Retour vers le futur) et un total de de recettes pour son premier week-end d'exploitation, en ayant totalisé de recettes en quatrième semaine.
Avec 59 millions d'entrées il est le film ayant rencontré le plus grand succès aux États-Unis durant l'année 1985.
Le film fut également un succès à l'international où il totalisa , se classant à la du box-office français de l'année 1985.
Distinctions
Ce film fait partie de la Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
Autour du film
La saga Retour vers le futur est riche en références et clins d'œil, notamment scientifiques, historiques, cinématographiques et musicaux.
Voici les principaux, concernant ce premier volet.
Références scientifiques
Doc
Brown prononce dans la version originale «
gigawatts » de façon excentrique, ainsi qu'en français (« gigowatts »)
pour imiter un physicien rencontré pendant la préparation de son rôle.
* Dans la maison de Doc,
on peut voir sur la cheminée quatre portraits de physiciens : de gauche à droite Isaac Newton, Benjamin Franklin, Thomas Edison et Albert Einstein.
Dans la toute première scène, on peut distinguer deux de ces portraits qui sont posés sur le sol au milieu du fouillis de « Doc ».
Benjamin Franklin est également un des pères fondateurs de la Déclaration d'indépendance des États-Unis.
Le chien du «
Doc » de 1955 se nomme Copernic.
Celui du Doc de 1985 se nomme Einstein.
Autres références
Le générique de début de Retour vers le futur (une succession de plans d'horloges et de montres) est un hommage appuyé à La Machine à explorer le temps (1960) de George Pal, qui débute de la même façon.
* Dans la première scène du film, lorsque Marty allume l'amplificateur dans le laboratoire de Doc, il manipule un bouton étiqueté «
CRM
114 », hommage à Docteur Folamour de Stanley Kubrick où apparaît un appareil du même nom dans le B-52 qui déclenche la catastrophe nucléaire.
* Quand Marty est réveillé par Doc, qui lui demande s'il n'a pas oublié l'heure de leur rendez-vous, la télé diffuse le film Pour une poignée de dollars de Sergio Leone.
Ce film sera utilisé dans la scène du duel du dernier épisode.
* Lors de son interprétation à la guitare au bal de fin d'année, Marty fait de nombreuses références aux groupes de sa génération.
Il réalise le duckwalk créé par Chuck Berry et cher au guitariste Angus Young d'AC/DC, joue de la guitare derrière sa tête à la manière de Jimi Hendrix, emprunte des techniques à Eddie Van Halen, termine son solo en jouant couché sur le sol encore une fois comme Angus Young, et renverse l'ampli avec son pied.
Il conclut par la phrase : .
* À son arrivée en 1955, Marty, portant encore sa combinaison anti-radiations, réveille et effraie les membres de la famille Peabody.
Ce nom est une référence au dessin-animé
Mr Peabody and
Sherman du dessinateur
Ted Key, diffusé aux États-Unis dans les années 1960.
Le fils, incarné par Jason Marin, porte d'ailleurs le prénom Sherman.
L'adaptation cinématographique de cette œuvre, M. Peabody et Sherman :
Les Voyages dans le temps, réalisée par les studios Dreamworks en 2014, a également pour thème les voyages dans le temps.
* Lorsque Marty s'immisce dans la maison de son père en 1955 pour le convaincre d'inviter Lorraine au bal, il utilise sa combinaison anti-radiations pour l'effrayer.
Ainsi déguisé, il dit à Georges qu'il est Dark Vador et qu'il vient de la planète Vulcain.
De plus, Marty salue son père de la même façon que Monsieur Spock (salut de la main dans lequel l'annulaire et le majeur sont séparés par un espace).
On a donc ici deux références explicites à la saga Star Wars et à la série Star Trek.
Dans la culture populaire
Retour vers le futur a été un des films marquants des années 1980 et beaucoup d'œuvres renferment des références à cette trilogie.
L'expression est passée dans le langage courant en français comme en anglais (Back to the Future), grâce au président américain Ronald Reagan qui l'employa dans l'un de ses discours.
Suites
Les concepteurs du film n'avaient pas du tout prévu de faire une suite pour Retour vers le futur comme dit le scénariste Bob Gale dans l'entrevue qu'il donne dans le documentaire de Damien Piscarel en 2015 Retour vers le futur: 30 ans d'un film culte.
D'ailleurs, la DeLorean volante de la fin du premier opus n'était à l'origine qu'une plaisanterie.
Les demandes persistantes des fans ont conduit à la réalisation de Paradoxe en 1989-1990, devenu à sa sortie en salles Retour vers le futur 2 et 3.
Zemeckis et Gale ont eu beaucoup de mal à construire une suite.
De plus, certains acteurs du premier volet n'étaient plus partants pour tourner le second opus.
Produits dérivés
Romans
* Craig Shaw Gardner, Bob Gale, et Robert Zemeckis, traduit de l'américain par Philippe Rouard, Retour vers le futur, , aux éditions Presses Pocket, 1989
Novélisation du film Retour vers le futur
Comics
* Bob Gale, Erik Burnham, John Barber, Retour vers le futur
- Histoires inédites et chronologies alternatives, éditions Flamival, 2016.
* Bob Gale, John Barber, Retour vers le futur
- Les énigmes du continuum, éditions Flamival, 2017, 144 p.
* Bob Gale, Erik Burnham, Retour vers le futur
- Citizen Brown, éditions Flamival, 2017.
Manga
Une adaptation en manga du film est annoncée début 2018, sous le titre de BTTF (acronyme de ), réalisé par Yusuke Murata, un mangaka connu notamment pour la série One
Punch Man
Le premier tome est prévu pour au Japon.
Le projet est finalement abandonné.
Série animée
* 1991-1992 : Retour vers le futur.
C'est la suite de la trilogie produite par les studios IDDH.
Cette série comporte deux saisons de treize épisodes chacune.
Jeux vidéo
* 1985 :
Retour vers le futur sur Amstrad CPC, Commodore 64 et ZX Spectrum
* 1989 :
Back to the Future sur Nintendo Entertainment
System
* 1989 :
Back to the Future II and III sur Nintendo Entertainment System
* 1990 :
Back to the Future II sur Sega Master System
* 1991
Back to the Future, part III sur Amstrad CPC
* 1992
: Back to the Future, part III sur Mega Drive et Sega Master System
* 2008-2009
: Back to the Future : Hill Valley
Mod PC (modification non officielle de Grand Theft
Auto: Vice City)
* 2010 :
Retour vers le futur, le jeu de Telltale Games
Jouets
Beaucoup de DeLorean DMC-12 furent reproduites en jouets après la sortie du film.
McDonald's a aussi sorti une petite série de jouets sur la trilogie.
Il existe 3 sets LEGO : le set référence #21103 «
La DeLorean à voyager dans le temps » de la gamme LEGO Ideas, sorti en août 2013, et les sets de la gamme LEGO Dimensions #71201 ("Back to the Future Level Pack") et #71230 ("Doc Brown"), respectivement sortis en 2015 et 2016.
Attraction
Forte de son succès
, la saga Retour vers le futur a été déclinée en attraction dans le parc des studios Universal, à Los Angeles.
Créée en 1991 et intitulée Back to the Future: The Ride, cette attraction emmenait les visiteurs dans un voyage à travers diverses époques, à la poursuite de Biff Tannen.
Christopher Lloyd (Doc) et Thomas
Wilson (Biff) ont participé à l’aventure.
Les décors de la saga, dont l’imposante horloge de l’hôtel de ville, étaient également ouverts aux visites au sein des studios.
Après 16 ans, l’attraction a été fermée au public le 3 septembre 2007.
Le décor avec l'hôtel de ville a été détruit en juin 2008 par un gigantesque incendie qui a ravagé une partie des studios Universal.
Flippers
* Back to the Future:
The Pinball (06/1990).
Fabricant :
Data East Inc.
Créateurs : Ed Cebula
- Joe Kaminkow
- Paul Faris.
