Sommet en Nouvelle-Zélande|Tourisme en Nouvelle-Zélande|District de Central
Hawke'
s Bay|Nom long|Record de longueur
, simplement appelée ou dans le langage courant, est une colline de Nouvelle-Zélande située sur l'île du Nord et culminant à d'altitude.
Elle est connue pour son nom qui est l'un des plus longs du monde avec pour le toponyme enregistré par le livre Guinness des records.
Son étymologie repose sur une légende maori mettant en scène Tamatea, un ancêtre māori.
Le lieu est signalé par un panneau dont la longueur est démesurée, ce qui en fait une destination touristique.
Toponymie
La colline est appelée en maori de Nouvelle-Zélande ce qui signifie en français «
Le sommet où Tamatea, l'homme aux gros genoux, qui dévalait, avalait et grimpait des montagnes, le marcheur invétéré, joua de sa flûte à un être cher ».
D'autres variantes existent comme , ou une version plus longue, , qui signifie en français «
La colline de la flûte jouée par Tamatea - qui explosa çà et là de très loin, a un pénis circoncis, érafla ses genoux en grimpant des montagnes, tomba à terre et encercla la terre
- pour son être cher ».
Le nom de la colline est souvent raccourci en ou afin de faciliter la conversation.
Il est enregistré dans le livre Guinness des records, sous l'orthographe , soit 85 lettres, en tant que nom de lieu dans un système alphabétique latin le plus long au monde.
Le seul autre prétendant à ce titre est le nom complet de Bangkok, la capitale thaïlandaise, dont la transcription dans l'alphabet latin compte 163 caractères.
Ce toponyme a été créé par la tribu maori des Ngati Kere qui vivent dans la région.
Mais au cours des affrontements, ce frère a été tué et Tamatea, profondément affecté
, a joué chaque matin pendant plusieurs jours une complainte au kōauau, une flûte māori, sur les lieux du combat, à l'emplacement de la colline.
Le toponyme maori de la colline est un cas de où un lieu est nommé par un chef ancestral selon un évènement de sa vie.
Ce genre de toponyme est caractérisé par l'incorporation de noms de personnes ce qui permet une légitimation des revendications territoriales d'une tribu.
Cette chaîne de collines s'est formée par le jeu d'une des nombreuses failles qui parcourent la moitié orientale de l'île du Nord.
Cette faille passe à l'aplomb de la colline qui est constituée de grès, de marnes et de schistes datant du Crétacé et des bovins.
Ses bassins versants alimentent deux ruisseaux, un partant vers le nord et l'autre vers le sud, qui se jettent dans la rivière Porangahau au nord.
Il est caractérisé par des températures moyennes variant de 12 à l'hiver et de 23 à l'été, des précipitations venant généralement du sud et de l'est en hiver et atteignant 800 à millimètres par an, des vents venant principalement de l'ouest avec parfois du foehn et un ensoleillement annuel de à , dans une région à relativement faible densité de population puisqu'elle est inférieure à en 2006.
Tourisme
Le sommet de la colline est accessible en trois à quatre heures de marche sur un sentier relativement facile mais non recommandé aux jeunes enfants, son nom est cité dans la chanson du groupe britannique et repris dans le morceau des disc jockeys hardcore et .
Son nom est aussi utilisé dans une publicité radiophonique pour la boisson .
Le toponyme a par ailleurs eu une valeur pédagogique dans une école primaire d'Auckland, la plus grande ville de Nouvelle-Zélande, où un devoir donné aux élèves consistait à compter le nombre de lettres présentes dans le nom de la colline.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* https:/ in the-longest-place-name-in-new
zealand/
sur le site officiel
k5pkw4j3xlgn82pnf53u1ap4g8m2u8
