Climatologie|Géographie physique
La climatologie est l'étude du climat et de l'état moyen de l'atmosphère, c'est-à-dire la succession des conditions météorologiques sur de longues périodes dans le temps.
Il s'agit d'une branche combinée de la géographie physique et de la météorologie, l'étude du temps à court terme étant le domaine de la météorologie opérationnelle.
Un climatologue, ou climatologiste, est un spécialiste qui fait l'étude des variations locales et temporelles des climats grâce aux statistiques des données provenant de plusieurs domaines qui affectent le climat.
Si la climatologie s'intéresse essentiellement à l'étude et à la classification des climats existants sur terre, une partie de la discipline traite aussi de l'interaction entre climat et société ;
que ce soit l'influence du climat sur l'Homme ou de l'Homme sur le climat.
Description
En règle générale, le climat varie peu, en un endroit donné du globe, sur une durée de l'échelle du siècle.
Mais sur des temps géologiques, le climat peut changer considérablement.
Par exemple, la Scandinavie a connu plusieurs périodes glaciaires dans le dernier million d'années.
L'étude des climats passés est la paléoclimatologie.
Cette étude en fonction de l'histoire humaine s'appelle climatologie historique.
La climatologie est constituée d'une multitude de disciplines scientifiques.
On y retrouve entre autres les astrophysiciens qui s'intéressent à la quantité d'énergie solaire reçue par la terre, les dynamiciens de l'atmosphère qui s'intéressent aux échanges d'énergie entre les différentes couches de l'atmosphère, les chimistes de l'atmosphère qui étudie la composition de l'air, d'océanographes, de glaciologues, de volcanologues, des géophysiciens, des biochimistes, de biologistes C'est l'addition du savoir de chacune de ces disciplines qui permet d'obtenir une compréhension globale de l'histoire de notre climat, ainsi que de permettre de faire des projections pour prédire statistiquement son évolution.
La connaissance de nombreux paramètres, comme la température à différentes altitudes, l'influence des gaz à effet de serre, l'humidité relative, l'évaporation océanique, est nécessaire pour produire des modèles climatiques numériques et anticiper les changements du climat que l'on peut prévoir à plus ou moins long terme (30 ans).
L'Homme et le climat : histoire de la climatologie
Avant le
Avant l'observation systématique du temps, il existait déjà un sens inné du climat dans le sens d'une moyenne auquel il était possible de comparer les événements climatiques (ex : décrire une tempête comme forte sous-entend de savoir ce qu'est une tempête moyenne).
L'agriculture nécessite aussi une connaissance empirique du climat, par exemple, de la mousson.
En Europe, les premières traces écrites de climatologie datent de la Grèce antique.
Par exemple, Xenophon décrit précisément le climat d'Athènes dans Les Revenus et s'intéresse aux liens entre plantes et climat, Herodote s'interroge sur le mécanisme des crues du Nil et Aristote fait le lien entre une Terre sphérique et une diminution de la température vers le nord et le sud (à cause de l'angle que font les rayons du Soleil avec la Terre).
En 334 , ce même auteur publie aussi Meterologica, un traité sur la météorologie qui fera autorité sur le sujet jusque dans les années 1700.
En Chine
, la première mention connue du climat date de la dynastie Xia (- av. J.-C.) sous la forme d'un texte d'environ 400 mots appelé Xia Xiao Zheng.
Ce texte décrit les conditions météorologiques moyennes de chaque mois de l'année, indispensables à la climatologie moderne.
L'invention du baromètre et du pluviomètre suivent rapidement en 1643 et 1639.
En 1838 Claude Pouillet puis Joseph Tyndall attribuent l'effet de serre naturel à la vapeur d'eau et au gaz carbonique.
Pouillet affirme qu'une modification de leurs quantité dans l'atmosphère doit se traduire par un changement climatique.
En 1843, Alexandre von Humboldt, dans un effort de réunir des données éparses et de dégager des lois générales, invente le vocable de climatologie : "Depuis un demi-siècle, on a accumulé des observations de température sous les climats divers sans reconnaître les lois dont elles sont l'expression fidèle, lois qui ne peuvent se manifester qu'en groupant les faits d'après des considérations théoriques".
En 1882, dans un des premiers livres sur le sujet, Julius von Hann définit la climatologie comme étant la science des états de l’atmosphère.
Il sépare ainsi la climatologie de la météorologie qu'il définit comme la science de l’atmosphère (au moment présent).
Dans ce traité, la climatologie se présente sous deux formes: l'étude de l'état moyen de l'atmosphère (classification des climats...) et l'étude des écarts à cette moyenne.
En 1895, Svante Arrhenius lie l'augmentation du dans l'atmosphère et un réchauffement sensible de la Terre.
Il se base pour cela sur les observations de la lune faites dans l’infrarouge qui donnent une estimation des capacités d’absorption de la vapeur d'eau et du .
Malgré des calculs inexacts, il énonce une des premières lois sur l'effet de serre:
Si la quantité d’acide carbonique augmente en progression géométrique, l’augmentation de la température suivra, presque avec une progression arithmétique.
Il donne pour ordre de grandeur en plus pour un doublement du dans l'air.
Depuis
Malgré les avancées du , la climatologie n'a, au début du , qu'un impact limité.
On étudie surtout les moyennes climatiques, par exemple à travers une classification mondiale des climats.
Domaines d'études
* Études des climats en fonction de la taille des zones géographiques du climat régional au climat local, de leurs positions sur le globe (Classification des climats).
* Création et l'utilisation de modèles climatiques dans le but de comprendre et de prévoir le climat.
* Étude des macro phénomènes climatiques (El Nino, les moussons l'oscillation de Madden-Julian, l'oscillation nord-atlantique...).
* Étude de l'impact des changements climatiques sur la société et l'environnement.
* Étude des variations anciennes du climat (Paléoclimatologie).
Grands éléments du système climatique
Atmosphère
L’Atmosphère, terme venant du grec atmos -vapeur humide- et sphère, est l'enveloppe gazeuse qui recouvre la surface terrestre et qui fondamentale à l'existence des êtres vivants et de la vie en milieu terrestre.
Celle-ci joue un rôle majeur dans le cycle de l'eau, l'évaporation donnant les précipitations.
Dans le langage courant, l'atmosphère désigne souvent seulement la troposphère, soit la couche la plus basse qui contient tout le vivant et dans laquelle se jouent les principaux phénomènes météorologiques.
Cependant, elle comporte beaucoup plus de niveaux qui sont définis en termes de température, de pression, de charge humide et de mouvements.
Couches
Troposphère
La troposphère a une épaisseur moyenne qui varie selon la latitude, à l'équateur et moins de dans les régions polaires, et selon les saisons.
La température y diminue avec l'altitude jusqu'à son sommet (troposphère supérieure) car elle tire son énergie à sa base par le rayonnement solaire absorbé par le sol et réémis sous forme d'ondes thermiques infrarouges.
L'air, dans cette basse couche est soumis à d'importantes turbulences.
Cette instabilité a pour origine les reliefs ainsi que les contrastes thermiques générés par les grands ensembles continentaux et océaniques.
La tropopause constitue sa limite supérieure alors que la température se stabilise (en moyenne autour là aussi variable avec la latitude et la saison).
Le courant-jet, courant horizontal majeur se retrouve juste sous cette couche.
Stratosphère
Cette couche commence juste au-dessus de la tropopause et s'étend jusqu'à environ d'altitude.
La température s'y remet à augmenter doucement car l'énergie y provient de l'absorption par l'ozone, qu'elle contient près de son sommet, des rayons ultraviolet du Soleil.
La stratopause est la limite supérieure de cette couche.
Mésosphère
S'étendant de d'altitude, le gradient thermique y redevient négatif pour atteindre une température d'environ à son sommet.
La mésopause constitue sa limite supérieure.
Ionosphère ou thermosphère
Allant de ou plus d'altitude, l'ionosphère voit une augmentation rapide de la température avec l'altitude.
On assiste à l'intérieur de cette couche atmosphérique au phénomène de dissociation des molécules d'hydrogène et de dioxygène.
La thermopause, sa limite supérieure, reste floue.
Rôle de l'énergie solaire
Effet de serre
Circulation atmosphérique
Changements climatiques
* L'article changement climatique traite des variations climatiques périodiques (périodes de glaciation successives) observées depuis la formation de la Terre.
*L'article réchauffement climatique est dédié au phénomène contemporain, et notamment des effets induits par l'injection massive dans l'atmosphère de rejets de d'origine anthropique depuis la généralisation de la Révolution industrielle.
Les effets induits sont considérables :
Plus de pluies en Europe occidentale, multiplication de mini tornades de type tropical dans des zones tempérées, risque de sécheresse et de désertification de la péninsule Ibérique, modification du Gulf stream entraînant une possible rupture de la circulation thermohaline...
les effets les moins facilement prédictibles sont les plus significatifs, à savoir : à partir de quel seuil de rupture s'enclenche une boucle de rétroaction qui, une fois lancée, échappera à toute tentative humaine pour la juguler ?
Ces aspects induisent des réflexions pour agir sur le climat, qui reviendraient à expérimenter sur ce terrain ce qui est scientifiquement confiné à une expérience de laboratoire : lire géo-ingénierie.
Risque, aléas et vulnérabilité des sociétés face au climat
La question de l'impact de l'évolution du climat sur le milieu dans lequel évoluent nos sociétés est essentielle.
Une des réponses des spécialistes est d'étudier le passé climatique de la Terre (les glaciations et les périodes interglaciaires par exemple) pour en tirer des enseignements (voir paléoclimat), et d'utiliser des modèles de simulation du climat pour tenter d'extrapoler les conséquences d'évolution de certains paramètres (typiquement la température moyenne).
Les risques identifiés sont principalement les conséquences d'une augmentation rapide de la température (0,5° durant le , à comparer à une augmentation de 1° en 1000 ans lors des périodes de transition interglaciaire).
Les conséquences de cette augmentation de température sont l'augmentation du niveau des océans (avec les risques d'inondation des zones côtières), l'accroissement de la désertification, la modification du régime des moussons, l'extinction d'espèces et la diminution de la biodiversité essentiellement .
Voir aussi
Bibliographie
