Huns|Peuple turc|Proto-mongols|Proto-turcs
Les Huns sont un ancien peuple nomade originaire de l’Asie centrale, dont la présence en Europe est attestée à partir du et qui y établirent le vaste empire hunnique.
L'origine des Huns est disputée : bien que dès le , l'orientaliste français Joseph de Guignes les ait reliés aux Xiongnu, nomades présumés turcs ou mongols voisins septentrionaux des Chinois, suggérant qu'ils étaient leurs descendants jusqu'au et que de nombreuses études ultérieures se soient attachées à démontrer ou infirmer cette parenté, aucun consensus n'a encore été établi sur le sujet.
Les Huns ont joué un rôle important dans le cadre des grandes invasions qui contribuèrent à l'écroulement de l'Empire romain d'Occident.
Sous le règne d'Attila, l'empire est unifié mais ne lui survit pas plus d'un an.
Les descendants et successeurs des Huns occupent encore diverses parties de l'Europe de l'Est et d'Asie centrale entre les , et laissent encore quelques traces dans le Caucase jusqu'au début du .
Il semble que les Huns parlaient un langage propre, mais peu de traces en demeurent et sa famille linguistique est encore sujette à débat.
Selon les théories dominantes, il s'agirait d'une langue turque, mais d'autres langues étaient parlées dans l'espace hunnique, y compris des langues germaniques orientales.
La puissance militaire était principalement basée sur l'emploi d'archers montés.
Caractères ethnolinguistiques
Les Huns occidentaux sont décrits par les Romains et les Goths comme des hommes trapus, de petite taille, avec une tête large, le cou épais et de larges épaules, le torse bombé et un tronc épais sur des jambes courtes.
Leurs traits sont décrits comme mongoloïdes, avec leur teint brun, leur nez écrasé et l'absence de barbe.
Toutefois, selon Iaroslavl Lebedynski, ces descriptions d'époque « confinent à la caricature et, comme toujours, soulignent les types les plus exotiques pour l'œil de l'observateur parmi les Germains orientaux, surtout chez les femmes.
Ces derniers abandonneront cette pratique après la défaite des Huns.
La langue hunnique se retrouverait actuellement dans le hongrois, l'estonien et le finnois, toutes trois des langues finno-ougriennes, mais cette origine reste discutée.
Les spécialistes occidentaux modernes contredisent (notamment Otto John Maenchen-Helfen) ou négligent cette hypothèse, entre autres sur des arguments archéologiques.
Par exemple, l'art animalier typique des Xiongnu est absent chez les Huns d'Europe.
Selon Lebedynsky, si les Huns sont issus d'un groupe xiongnu, ils auraient perdu en route une partie de leur culture d'origine et assimilé d'autres traditions et d'autres composantes ethniques, en particulier iraniennes ;
et de Xiongnu ().
Ce rapprochement ne pose pas de problème aux spécialistes de phonologie chinoise, ce nom étant toujours donné comme équivalent de celui des Xiongnu dans toutes ses premières occurrences centre-asiatiques : les traductions bouddhiques de Dharmarakṣa (« protection du dharma », en chinois : ), un Yuezhi de Dunhuang, qui, en 280, traduit le Tathāgataguhya-sūtra (perdu mais dont on a une version tibétaine qui donne Hu-na) du sanskrit en chinois et rend Hūṇa par Xiongnu, puis en 308 fait de même dans sa traduction du Lalitavistara (conservé).
De même, l’onomastique sogdienne des graffitis caravaniers sogdiens du haut Indus
utilise fréquemment le prénom ou surnom Xwn, alors qu’il n’existe plus dans les corpus postérieurs (
documents chinois de Turfan), ce qui reflète la présence d’envahisseurs huns en Sogdiane et la fusion des populations durant une période précise.
Une autre hypothèse suggère aussi que les Huns seraient issus d'une ethnie dominée par les Xiongnu dans leur aire d'influence, dont l'ethnie dirigeante a été exterminée par les Chinois, et qui auraient gardé le nom prestigieux des Xiognu.
Arrivée en Europe
Selon l'historien Jordanès, les Huns arrivèrent en Europe, en franchissant la Volga, vers 375, sous la conduite d’un chef appelé Balamber.
Ils établirent leur domination sur un peuple nomade vivant au nord du Caucase, les Alains, ainsi que sur les Ostrogoths.
L’arrivée des Huns déclencha les « grandes invasions » par la fuite des Goths d'Ukraine et de Moldavie en territoire romain.
Les Huns sédentarisés sur le territoire hongrois et finlandais d'aujourd'hui furent des éleveurs consommant principalement de la viande (en abondance, qu’ils mangent crue et qu’ils font aussi sécher) et des produits laitiers.
La chasse avait également une grande importance dans leur économie, notamment la chasse des grands-rois pour l’alimentation de l’armée (cette chasse royale est une sorte de grande manœuvre préliminaire à la guerre).
Leur bétail fournissait également le cuir, la laine et les os.
Le cuir servait à la fabrication des bottes, du harnachement, du carquois ;
la laine à celle du feutre des tentes, des capes et peut-être des tapis.
L’archéologie témoigne de l’arrivée et de la progression des Huns en Europe au .
D’importants vestiges hunniques ont été découverts dans plusieurs centres : dans la région de Saratov et celle de Volgograd, sur les deux rives d’un gué important de la Volga ;
dans la région centrale du Caucase du Nord ;
près de la Caspienne, au Daghestan ;
de la région du bas Dniepr à la Crimée (Dnipro, Zaporijjia, Chersonèse).
Les éléments caractéristiques retrouvés sont un type particulier de chaudron, la présence dans les tombes d'une peau de cheval ou d'un cheval empaillé, un modèle de selle en bois à hautes arcades.
L'art hunnique est principalement non-figuratif : plaques métalliques (par exemple, diadème en or) ornées d'écailles et de décors colorés le plus souvent rouges (grenat, cornaline, verre).
Cinq guimbardes datant de l'époque des Huns ont été découvertes dans la chaîne de montagnes de l'Altaï, entre la Russie, la Chine, la Mongolie et le Kazakhstan.
Une de celle-ci, trouvée à Tcheremchanka en Russie, date du et mesure de long et de large.
Elle est taillée dans des côtes de vaches ou de chevaux et comporte trois lamelles vibrantes.
Son état de conservation est si bon qu'elle peut toujours produire des notes de musique.
La religion des Huns est très mal connue.
Attila fondait son pouvoir sur la possession d'une épée sacrée, celle du dieu de la guerre.
On connaît des figurines zoomorphes plaquées d'or, rappelant des chevaux ou des cervidés, qui pourraient avoir une signification religieuse.
Les Huns avaient des devins qui lisaient l'avenir dans les entrailles d'animaux, ou par scapulomancie (omoplate de mouton mise au feu, et dont on interprète les craquelures de chauffage).
Les Huns employaient la terreur pour briser toute résistance, par l’incendie et le massacre des populations civiles pour l'exemple (« massacres pédagogiques »).
Ils entretenaient sciemment une réputation de sauvages sanguinaires, par des cris terribles au combat.
Attila affectait ainsi « une attitude impassible, coupée de colères effrayantes sans doute en partie feintes » .
Par leur seule présence, ils pouvaient obtenir d'importantes rançons sans combattre, en échange de leur départ.
Évolution
D'abord cavaliers exclusifs des steppes, les Huns incorporent dans leur armée des Germains vassaux formant une infanterie devenant majoritaire vers 450.
Ils s'approprient aussi un savoir technique de l'Antiquité tardive : Attila disposait d'artisans capables de construire des machines de guerre de siège (siège d'Aquilée de 452).
Ce renforcement diversifié s'est accompagné d'une perte de mobilité, de rapidité et de discipline .
Chronologie
: les Xiongnu envahissent le Nord de la Chine.
* 484 : les Huns défont les Perses, commandés par le roi Péroz I.
* 565 : les Perses et les Turcs combattent ensemble contre les Huns Hephtalites et se partagent la Bactriane, conquise en commun.
