Eugène Ionesco|*|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Auteur français de journal intime|Librettiste français d'opéra|Nouvelliste français du XXe siècle|Écrivain roumain francophone|Dramaturge roumain|Pataphysicien|Membre de l'Académie
française|Lauréat du prix du Brigadier|Lauréat du prix Jérusalem|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Étudiant de l'université de Bucarest|Naissance en novembre 1909|Naissance à Slatina|Naissance dans le royaume de Roumanie|Décès en mars 1994|Décès à Paris|Décès à 84 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 6)
Eugène Ionesco, né Eugen Ionescu () le à Slatina (Roumanie) et mort le à Paris (France), est un dramaturge et écrivain roumano-français.
Il passe une grande partie de sa vie à voyager entre la France et la Roumanie ;
représentant majeur du théâtre de l'absurde en France, il écrit de nombreuses œuvres dont les plus connues sont La Cantatrice chauve (1950), Les Chaises (1952), Rhinocéros (1959) et Le roi se meurt (1962).
Biographie
Enfance et jeunesse
Eugène Ionesco est le fils d'un juriste roumain travaillant dans l'administration.
Sa mère, Marie-Thérèse Ipcar, qui lui apprit le français, est la fille d'un ingénieur français des chemins de fer qui a grandi en Roumanie.
En 1913, la jeune famille émigre à Paris, où le père veut passer un doctorat en droit.
Quand, en 1916, la Roumanie déclare la guerre à l'Allemagne et à l'Autriche-Hongrie, le père, mobilisé, retourne en Roumanie, ne donne plus de nouvelles et sa famille restée à Paris le croit mort à la guerre.
En fait, resté en vie, le père obtient le divorce et se remarie à Bucarest.
À Paris
, Eugène, son frère et sa jeune sœur Marilina sont élevés par leur mère, qui survit grâce à des travaux occasionnels et à l'aide de leur famille française.
Eugène est placé dans un foyer d'enfants où règnent les brimades et auquel il ne peut s'habituer.
Aussi, de 1917 à 1919, sa sœur et lui, âgé alors de huit ans, sont confiés à une famille de paysans de La Chapelle-Anthenaise, un village proche de Laval (Mayenne).
Évoquant cette période, restée dans son souvenir comme un temps très heureux, dans son discours de réception à l'Académie du Maine le 8 mai 1965, il dit
qu'il y était
En 1925, le frère et la sœur rejoignent malgré eux leur père, qui a obtenu leur garde, mais ils ne trouvent aucune sympathie chez leur belle-mère restée sans enfant.
À Bucarest ils apprennent le roumain et se font de nouveaux amis, mais dès 1926, Eugène se fâche avec son père, apparemment très autoritaire, et qui n'a que du mépris pour l'intérêt que son fils porte à la littérature : il aurait voulu en faire un ingénieur.
Ionesco entretient une relation exécrable avec ce père magistrat, opportuniste et tyrannique, qui se rangera tout au long de sa vie du côté du pouvoir, adhérant successivement aux dictatures carliste, fasciste puis communiste.
Ionesco n'acceptera jamais le manque d'éthique, d'amour et d'ouverture de son père.
Il revient auprès de sa mère, réinstallée elle aussi en Roumanie, et trouve un poste de clerc à la banque d'État roumaine.
En 1928, il commence des études de français à Bucarest et fait la connaissance d'Emil Cioran et de Mircea Eliade, ainsi que de sa future épouse, Rodica Burileanu (1910-2004), une étudiante bucarestoise en philosophie et en droit.
Parallèlement, il lit et écrit beaucoup de poésies, de romans et de critiques littéraires en roumain.
Après avoir terminé ses études en 1934, il enseigne le français dans différentes écoles et dans d'autres lieux de formation, puis se marie en 1936.
Dans l'étude qu'elle consacre à la jeunesse littéraire d'Eugène Ionesco, Ecaterina Cleynen-Serghiev conclut .
Années difficiles avant, pendant et après la Seconde Guerre mondiale
En 1938, Ionesco reçoit de l'institut Français de Bucarest une bourse afin de préparer une thèse de doctorat sur les thèmes du péché et de la mort dans la poésie moderne depuis Baudelaire, ce qui lui permet d'échapper à l'ambiance de guerre civile d'une Roumanie carliste en conflit armé avec le mouvement de la Garde de fer.
De Paris, il fournit des informations aux revues roumaines sur les évènements littéraires de la capitale française.
Après la défaite de la France de mai-juin 1940 et l'effondrement consécutif du régime carliste en Roumanie, le couple Ionesco doit rentrer à Bucarest : ressortissant roumain, Eugène doit passer en conseil de révision.
Sa santé lui permet d'échapper à la mobilisation dans l'armée, mais la Roumanie devient fasciste et les citoyens réputés francophiles sont désormais très surveillés : le pouvoir effectif appartient à l'ambassadeur nazi Manfred von Killinger, dans un pays dont l'URSS occupe une partie (juin 1940) tandis que le Troisième Reich le reste (octobre 1940).
Bucarest comme Paris collaborent avec Berlin : la Roumanie est dans le même camp que la France du régime de Vichy.
Cela permet à Ionesco d'obtenir, en mai 1942, un poste d'attaché de presse à l'ambassade de Roumanie en France, à Vichy.
C'est à Vichy que naît son unique enfant Marie-France le 26 août 1944.
La famille Ionesco ne quittera plus la France, après avoir vécu un temps à Marseille, puis à Paris.
À la Libération, la France gaulliste et la Roumanie communiste (depuis le 6 mars 1945)
ne sont plus dans le même camp politique et Ionesco perd son poste d'attaché : le couple connaît alors une période de grande gêne financière et Ionesco, encouragé par Jean Paulhan, entre comme correcteur au service d'une maison parisienne d'édition juridique, jusqu'en 1955.
Lente ascension
En 1947, inspiré par les phrases d'exercices de L'Anglais sans peine de la méthode Assimil, Ionesco conçoit sa première pièce La Cantatrice chauve, qui est jouée en 1950 et à défaut d'attirer immédiatement le public, retient l'attention de plusieurs critiques, du Collège de 'Pataphysique, et de plusieurs amateurs de littérature, comme ses amis, le couple Monica Lovinescu et Virgil Ierunca.
En 1950, il obtient la nationalité française.
Il continue d'écrire des pièces, comme La Leçon (représentée en 1951) et Jacques ou la soumission qui font de lui un auteur de théâtre français à part entière et un des dramaturges les plus importants du théâtre de l'absurde .
En 1951, suivent Les Chaises, Le Maître et L'avenir est dans les œufs.
En 1952 il a l'idée de Victimes du devoir, l'une de ses pièces les plus autobiographiques.
La même année voit la reprise de La Cantatrice chauve et de La Leçon.
1953 est l'année de la reconnaissance : Victimes du devoir est représentée pour la première fois, accompagnée d'une série de sept sketches, et reçoit un accueil favorable.
Le premier recueil en un volume de ses pièces est imprimé.
Ionesco rédige encore Amédée ou Comment s'en débarrasser et Le Nouveau Locataire.
Ionesco
est alors reconnu comme un auteur jouant spirituellement avec l'absurde et parvient presque à vivre de ses pièces.
En 1954, il écrit Le Tableau et le récit Oriflamme, et il fait à Heidelberg son premier voyage de conférences à l'étranger.
En 1955 il rédige L'Impromptu de l'Alma et voit jouer pour la première fois une de ses pièces à l'étranger (Le Nouveau Locataire).
En 1957, il devient Satrape du Collège de 'Pataphysique.
La Cantatrice chauve et La Leçon reçoivent une nouvelle mise en scène au petit théâtre de la Huchette à Paris ;
elles figurent depuis lors sans interruption au programme de cette salle.
Années à succès
Pendant l'hiver 1958-1959, Ionesco développe la pièce
Tueur sans gages à partir du récit Oriflamme.
En automne 1959, paraît chez Gallimard Rhinocéros, nouvelle pièce dans laquelle Ionesco manifeste son effroi devant toutes les formes de totalitarisme : cette pièce (Rhinocéros) reprend, avec de légères modifications, l'action et les personnages de la nouvelle de même nom qui avait été écrite antérieurement (la nouvelle en question sera ultérieurement incorporée (1962) au recueil
La Photo du colonel)
La pièce est représentée pour la première fois dans une traduction allemande le au Schauspielhaus de Düsseldorf, où le public acclame la critique du nazisme.
La pièce est créée dans sa version française à Paris à l'Odéon-Théâtre de France le dans une mise en scène de Jean-Louis Barrault et des décors de Jacques Noël : pour Ionesco, c'est la consécration.
En avril 1960, Rhinocéros est montée à Londres au dans une mise en scène d'Orson Welles avec Laurence Olivier dans le rôle de Bérenger.
En 1961-1962, naît Le roi se meurt, une réflexion sur la mort ;
en 1962, c'est Délire à deux et Le Piéton de l'air (d'après la nouvelle, cf. le recueil
La Photo du colonel)
En 1962 également, paraît sous le titre Notes et contre-notes une collection d'articles et de conférences de Ionesco sur son théâtre.
En 1964, Düsseldorf est une fois de plus témoin d'une première de Ionesco : La Soif et la Faim.
Pour la première fois la même année, une de ses pièces, Rhinocéros est mise en scène dans son pays natal, la Roumanie.
Dernières décennies
Un peu malgré lui, Ionesco entrait maintenant dans le personnage de l'écrivain établi, invité à des conférences, comblé des prix et d'honneurs et accédait en 1970 à l'Académie française, élu au fauteuil de Jean Paulhan, qui avait été l'un de ses plus précieux soutiens durant les années 1950.
Dans la dernière partie de sa vie, il s'essaya également au genre romanesque et termina en 1973
Le Solitaire, où un personnage à la fois marginal et insignifiant passe en revue son passé vide de sens et son présent.
Comme dramaturge, Ionesco transforme en pièce le roman
Ce formidable bordel ! (1973).
Dans cette pièce, il fait jouer au personnage principal un rôle tout à fait passif, presque muet et tout de même impressionnant.
Comme la pièce ne se prive pas de jeter des sarcasmes sur les soixante-huitards, ceux-ci le traitent d'auteur fascisant, lui qui avait été longtemps considéré comme le porte-parole d'une critique radicale de la société moderne.
En 1975, il donne sa dernière pièce, L'Homme aux valises.
Après quoi Ionesco se tourne davantage vers d'autres genres, en particulier l'autobiographie.
En , il fait partie des membres fondateurs du Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés.
La même année, il apporte son soutien aux militants du Groupe union défense (GUD), non pour leur idéologie, mais parce qu'il estimait absurdes les poursuites contre eux.
Mais cela, ajouté à sa dénonciation des crimes des régimes communistes et de l'aveuglement des intellectuels français admirateurs de ces régimes, commence à lui donner une réputation sulfureuse d'homme d'extrême droite , présentant au public des qui s’écartent de l’horizon d'attente de celui-ci.
Ionesco est alors un personnage iconoclaste et avant-gardiste.
Arrivé sur les planches par le truchement de circonstances inattendues, il côtoie les rangs du collège de Pataphysique, et déroute la critique parisienne par ses facéties et son esprit de contradiction.
Ionesco est un de ces rares auteurs à avoir été reconnu de son vivant comme un .
Il a ainsi connu une renommée internationale fulgurante, d’abord au Royaume-Uni, où il a suscité de nouvelles polémiques avec le critique dramatique .
Ses pièces ont en outre connu un succès populaire jamais démenti, qui les a conduites des petites salles du Quartier latin (les Noctambules, le Poche, la Huchette) où il a fait ses débuts, aux grandes scènes parisiennes (le Théâtre de l'Odéon, le Studio des Champs-Élysées, la Comédie-Française).
Ce succès public a été enfin confirmé par une reconnaissance institutionnelle : élection à l’Académie française, mais aussi prix T.S. Elliot-Ingersoll à Chicago.
Dramaturge, essayiste, romancier,
conférencier qui se fait remarquer par un engagement politique, Ionesco devient, avec Rhinocéros, Le roi se meurt
, La Soif et la Faim, Jeux de massacre et Macbett, série de grandes pièces tragiques, un écrivain occupant une place essentielle dans la littérature mondiale.
Il faut cependant relativiser cet engagement.
D'une part, il s'est toujours opposé au théâtre engagé et à Brecht, déclarant dans un entretien radiophonique : D'autre part, Rhinocéros a certes pour point de départ l'anti-nazisme, mais comme l'écrit Pascale Alexandre-Bergues, cette pièce .
Enfin, le troisième versant de cette figure d’auteur apparaît dans son retrait de la scène littéraire.
À Saint-Gall, en Suisse
, Ionesco abandonne ainsi les mots pour une peinture naïve et chargée de symboles.
Le dernier visage de Ionesco est celui du mystique épris de philosophie orientale, passionné par la Kabbale, dans le sillage de son ami Mircea Eliade.
Les essais de cette époque, d’Antidotes à La Quête intermittente, en passant par Un homme en question, sont autant de monologues nostalgiques et métaphysiques, au travers desquels Ionesco s'oriente vers une écriture intimiste où il se cherche, s’analyse lui-même et se révèle.
La coexistence intermittente de ces trois figures ne fait aucun doute.
En effet, l’introspection est déjà présente en 1952 dans Les Chaises et en 1956 dans Amédée ou Comment s'en débarrasser, de même que les journaux intimes, Journal en miettes et Présent passé.
Passé présent, sont publiés dans les années 1960, soit à l’époque où il investit les grandes scènes aux côtés de Jean-Louis Barrault.
À l’inverse, alors qu'Ionesco semble s’être retiré de la vie publique,
alors même qu’il est hospitalisé à Bruxelles le 22 février 1989, il transmet, par l’intermédiaire de sa fille, un réquisitoire célèbre contre le génocide perpétré par le régime communiste, renouant avec la figure de l’intellectuel engagé.
Pour autant, le 7 mai de la même année, à l’occasion de la troisième Nuit des Molières, la facétie de l’amuseur et du trublion n'ont pas disparu.
Ionesco reste parfaitement inégal à lui-même.
Œuvre
Eugène Ionesco est considéré, avec l'Irlandais Samuel Beckett, comme le père du théâtre de l'absurde, pour lequel il faut « sur un texte burlesque un jeu dramatique ;
sur un texte dramatique, un jeu burlesque ».
Au-delà du ridicule des situations les plus banales, le théâtre de Ionesco représente de façon palpable la solitude de l'homme et l'insignifiance de son existence.
Il refusait cependant lui-même la catégorisation de ses œuvres sous la dénomination de théâtre de l’Absurde.
Il voit dans ce dernier terme un caractère d’effroi et d’émerveillement face à l’étrangeté du monde alors que l’absurde serait synonyme de non-sens, d’incompréhension.
Ce n’est pas parce qu’on ne comprend pas une chose qu’elle est absurde » résume son biographe André Le Gall.
Théâtre
Livret d'opéra
* Maximilien Kolbe (1985)
sur une musique de Dominique Probst
Essais
* ;
Bernard Dreyfus, artiste peintre, 1980, publié dans Bernard Dreyfus, Maison de l'Amérique Latine, 2009.
Roman, nouvelles et contes
La Photo du colonel (Gallimard, 1962), nouvelles (Oriflamme, La photo du colonel, Le piéton de l'air,
Une victime du devoir, Rhinocéros, La vase, Printemps 1939)
* Contes pour enfants de moins de 3 ans (Gallimard, 1983-85
, (Conte , Conte , Conte , Conte )
Journaux
* Journal en miettes (récits de rêves, opinions, souvenirs, réflexions morales, notes sur la littérature), Mercure de France,
* Présent passé, passé présent,
Mercure de France, juillet 1968
Œuvre graphique
Eugène Ionesco est également l'auteur d'une œuvre graphique ;
à partir des années 1980, il commence à peindre et à dessiner, et réalise des lithographies.
* Eugène Ionesco
, Le blanc et le noir, Saint-Gall, Éditions Erker, 1981.
Prix et récompenses
