Cette page concerne l'année 922 du calendrier julien.
Événements
* 4 février :
Rodolphe II est couronné roi d’Italie à Pavie en compétition avec Bérenger de Frioul.
* 12 mai : arrivée de l'ambassade d'Ibn
Fadlân chez les Bulgares de la Volga dirigés par Almis.
* Printemps
Les aristocrates du nord abandonnent Charles, qui battu à Laon se réfugie en Lorraine.
* 30 juin
: le comte Robert , frère d'Eudes, élu le 29 juin par les grands vassaux laïques et ecclésiastiques, est sacré roi de Francie Occidentale par l’archevêque de Sens Gautier à Reims (fin de règne en 923).
Il remplace son prédécesseur carolingien.
Son petit-fils Hugues Capet, à l'origine des Capétiens, devient roi des Francs en 987.
Après son couronnement Robert envoie son fils Hugues en Lorraine lever le siège du château de Chèvremont entrepris par Charles le Simple.
* Révolte du Péloponnèse contre Byzance.
Il s’ouvre à l’invasion bulgare.
Les Vikings norvégiens fondent Limerick en Irlande.
* Saadia Gaon est nommé directeur de l’académie rabbinique de Poumbedita puis de Soura en 928.
Il s'oppose à Aaron ben Meïr lors d'une controverse sur le calendrier.
