Général de la Révolution française promu en 1796|Maréchal du Premier Empire|Exécuté pour trahison envers la France|Condamné à mort exécuté en France|Personne fusillée en France|Personnalité militaire de la bataille de Waterloo (1815)|Pair de France (Restauration)|Personnalité de la franc-maçonnerie française|Grand-croix de la Légion d'honneur|Duc de l'Empire|Duc d'Elchingen|Prince de l'Empire|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Chevalier de l'ordre napoléonien de la Couronne de fer|Pair de France (Cent-Jours)|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 29)|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Famille Ney|Rumeur de survie|Cavalier militaire|Naissance en janvier 1769|Naissance à Sarrelouis|Naissance dans la province de Lorraine|Décès en décembre 1815|Décès dans l'ancien 12e arrondissement de Paris|Décès dans le département de la Seine|Décès à 46 ans
Michel Ney, duc d’Elchingen, prince de la Moskowa, maréchal d’Empire, né le à Sarrelouis en Lorraine et fusillé le place de l’Observatoire à Paris, est un général français de la Révolution, élevé à la dignité de maréchal d'Empire en 1804.
Le maréchal Ney, qui figure dans la première promotion des maréchaux nommés par en 1804, est surnommé par l'Empereur le «
Brave des braves ».
Origines et jeunesse
sous l'Ancien Régime
D'origine modeste
, Michel Ney est le deuxième fils de Pierre Ney (1738-1826)
, artisan tonnelier qui a combattu dans l'armée du roi pendant la guerre de Sept Ans, et de sa femme Margarethe Grewelinger (1739-1791).
Ses grands
parents paternels sont Matthias Ney (1700-1780) et Margarethe Becker (morte en 1767) ;
alors que les parents de sa mère sont Valentin (ou Wendelin) Grewelinger.
Il est, de plus, le petit-cousin de l'abbé
Jean Ney (1731-1825), chanoine du chapitre de Ligny, cousin germain de son père.
Il naît à Sarrelouis en Lorraine le 10 janvier 1769, au 13, Bierstraße (actuelle «
Auberge Maréchal
Ney » : plaque commémorative au-dessus de la porte
Sa ville natale est une enclave évêchoise où l'on parle français, dans une région alors germanophone.
Aussi, le jeune Michel apprend-il les deux langues.
Il reçoit une formation de base au collège des Augustins de Sarrelouis.
Il débute comme clerc de notaire, avant de devenir contremaître des mines et des forges.
Il abandonne un travail de bureau pour entrer au service à l'âge de 18 ans comme hussard, dans le régiment Colonel-Général à Metz en 1787, contre l'avis de son père.
Après être passé par tous les grades inférieurs, il devient sous-officier à la Révolution française.
Guerres de la Révolution
Le général Kléber le fait nommer lieutenant de l'armée du Rhin en 1792, capitaine en 1794, puis chef d'escadron, et adjudant
général
chef de brigade
le .
C'est un des premiers généraux à repérer ses talents.
Ses hommes lui ont déjà donné un surnom : « l’Infatigable ».
Comme il est roux, ses hommes l'appellent affectueusement le « rougeaud », le « rouquin » ou « crâne de tomate » ;
il n'est pas facile, orgueilleux, susceptible mais n'a peur de rien.
Il est promu général de brigade sur le champ de bataille le août 1796, après avoir pris Wurtzbourg avec cent hommes de cavalerie seulement, et avoir forcé le passage de la Rednitz et pris Forcheim, de canons et d’immenses approvisionnements.
En 1797, il contribue à la tête de ses hussards aux victoires de Neuwied et de Dierdorf.
En 1798, Ney réédite son exploit et s’empare de Mannheim par la ruse, avec seulement cent cinquante hommes.
Il est promu général de division le .
Général de division en l’an IV
, il signe avec les symboles maçonniques,
car, comme beaucoup de militaires, il est franc-maçon.
En septembre 1799, il commande provisoirement l'armée du Rhin.
Ney fait faire, à la fin de septembre, entre Seltz et Mayence, quelques attaques qui réussirent complètement.
Les Français s'emparent de Francfort, Hochstadt est enlevé de vive force, la Nidda est passée.
Le coup d'État du 18 Brumaire n'a pas son soutien total.
Le , il épouse
Aglaé
Auguié
amie d'Hortense de Beauharnais depuis leur séjour à la pension de Campan.
Le mariage a lieu à Grignon avec Savary comme témoin.
Puis, Kléber part avec les troupes de la campagne d'Égypte, le futur maréchal
Ney sert sous les ordres du non moins prestigieux général Moreau.
Tous deux, ainsi que Richepance, mettent fin aux guerres de la Révolution, en remportant la bataille de Hohenlinden, le 3 décembre 1800.
Premier Empire
Envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire auprès de la République helvétique en 1802, il parvient à imposer le gouvernement unitaire voulu par le Premier consul et pacifier ce pays menacé de guerre civile, ce qui lui vaut l’estime de Talleyrand.
Il y fera également la connaissance d’un historien curieux de stratégie, Jomini, qui va l’impressionner et aura sur lui une influence.
Nommé commandant de l’armée de Compiègne en 1803
, il commande le à Montreuil, au camp de Boulogne, ébauche de la future Grande Armée.
Le , l'Empire est proclamé, et sont nommés ;
Ney figure au .
Par la suite, il est nommé grand aigle le .
Le 14 octobre 1805, il gagne la bataille d'Elchingen, décisive pour la reddition de la forteresse d’Ulm
, le , pour laquelle il reçoit le titre de duc d’Elchingen
le .
La capitulation d’
Ulm n'est que le prélude d’Austerlitz.
Pendant que frappe ce grand coup, Ney, détaché vers le Tyrol avec la droite de la Grande Armée, termine la campagne en chassant du Tyrol l’archiduc
Jean
en s’emparant d’Innsbruck et de la Carinthie
Bientôt s’ouvre la campagne de Prusse.
Présent à Iéna le , Ney emmène ses divisions à l’assaut des lignes prussiennes.
Mais, emporté par son élan, il se retrouve encerclé.
Lannes le tire de ce mauvais pas.
Le lendemain, il prend Erfurt et quelques jours plus tard entame le siège de Magdebourg, siège qui dure moins de .
La bataille d'Eylau (8 février 1807), si elle n’est pas perdue grâce aux charges du maréchal Murat, est gagnée grâce à l’arrivée propice et inespérée du commandé par le maréchal Ney.
Avec seulement , il contraint les russes à se replier, à Guttstadt.
Le était chargé de poursuivre le Prussien L’Estocq au nord.
Mais le contact avec L’Estocq n’étant pas établi, Ney décide, en entendant les bruits de canon, de rejoindre le combat, parcourant .
La victoire de Friedland peut aussi être mise en partie à son crédit.
En Espagne, il est moins heureux à cause de son caractère jaloux, de ses disputes avec Jomini, son chef d’état
major, et surtout à cause de la haine qu'il entretient à l'égard du maréchal Soult.
Il commande les troupes françaises qui occupent la Galice.
En mai 1810, il reçoit le commandement de l’un des corps d’armée qui composent l’armée du Portugal sous les ordres du maréchal Masséna.
Il participe à la bataille de Bussaco qui est une défaite.
Ses rapports avec Masséna sont tout aussi mauvais que ceux entretenus avec Soult.
En effet, oublieux d'une certaine forme d'honneur dans ses responsabilités, les torts qu'il cause à Masséna en 1810-1811
Ney les a déjà causés à Soult en 1809.
Fait unique pour un maréchal, il est démis de son commandement le , et rejoint Paris où Napoléon l’affecte à la formation des troupes françaises stationnées au camp de Boulogne.
De la Russie à Fontainebleau
Mais l’image d'Épinal représente à tout jamais le maréchal
Ney lors de son héroïque campagne de Russie en 1812.
Il y dirige le d’armée.
Pendant la phase offensive de la campagne, il occupe le centre du front de l’armée, et participe à des combats sanglants et frontaux tels que Smolensk ou Moskowa le , où il reçoit une balle dans le cou.
Ce dernier combat lui vaut le titre de prince de la Moskowa le .
Pendant la retraite, il se dévoue à l’arrière-garde de l’armée, et, durant quarante jours, il protège les débris de l’armée, permettant ainsi aux civils et aux blessés de disposer de plus de temps pour suivre la retraite.
Laissé à l’extrême arrière-garde après la bataille de Krasnoï, surnommée par les Russes la « bataille des héros », où il n’a plus que , il est attaqué par des Cosaques, en force supérieure qui lui ferment la marche ;
il se retire devant eux, parvient à passer le Dniepr malgré le harcèlement, et rejoint Napoléon, après trois jours et d’audacieuses manœuvres.
Lors de la bataille de la Bérézina, il remporte une magnifique victoire.
En faisant charger des cuirassiers sur des tireurs embusqués dans une forêt, il réussit l’exploit de faire avec seulement .
Il sauve les débris de l’armée, et sort de Russie après des marches forcées et en affrontant encore de nombreux dangers.
Il participe aux batailles de Lutzen et de Bautzen.
Durant cette dernière, son indécision empêche l'empereur de remporter une victoire décisive.
Ensuite il prend part à la campagne de Saxe avec Napoléon qui lui confie le commandement d’une armée précédemment commandée par Oudinot, avec pour mission de prendre Berlin.
Le , il expose le flanc de son armée aux forces prussiennes commandées par le lieutenant-général von Bülow, ce qui cause la défaite de Dennewitz.
Le général Marbot écrit dans ses Mémoires : .
Ney bat ensuite en retraite sur Torgau, où il s'efforce de réorganiser ses forces.
Profondément marqué, il écrit à l'Empereur pour lui demander d'être libéré de ses fonctions.
Il écrit : , mais Napoléon refuse.
Il combat ensuite à la bataille de Leipzig du au , au cours de laquelle il commande les forces du front nord sans parvenir à prendre l’avantage sur le corps de Langeron.
Il participe enfin à la campagne de France sous Napoléon, avec notamment la bataille de Montmirail.
Restauration
À Fontainebleau, il presse l'Empereur d'abdiquer et se rallie aux Bourbons, ce qui lui vaut d'être nommé pair de France par .
Il est le premier des maréchaux à abandonner Napoléon après la capitulation de Paris.
La Restauration est une période contrastée pour le maréchal Ney, comme pour tous les autres « parvenus » de la Révolution française.
Louis XVIII le comble d'honneurs, le fait Commandant en chef de la cavalerie de France, gouverneur de la militaire, mais les milieux aristocrates et les anciens émigrés raillent cette nouvelle noblesse fabriquée par l'« usurpateur ».
Les Cent
Jours
Lors du débarquement de Napoléon à Golfe-Juan, le mars 1815, il propose au roi Louis XVIII de ramener Napoléon mais, au contraire, se rallie à l’Empereur.
Contrairement à de nombreuses idées reçues, il n’y a pas eu d’affrontement entre les troupes du maréchal Ney et de Napoléon.
Sa décision prise, le maréchal Ney fait afficher sa proclamation de Lons-le-Saunier, le 15 mars :
La rencontre d’
Auxerre
entre le maréchal Ney et Napoléon
est en fait une rencontre à huis clos.
Les témoignages divergent.
Il semble que les deux hommes aient fortement haussé le ton.
Certains prétendent que Napoléon aurait fortement tancé son maréchal pour sa « défection » de 1814.
Le maréchal Ney soutiendra pendant son procès avoir exigé de Napoléon .
En tout cas, les deux personnages emblématiques semblent fâchés et ne se revoient plus jusqu'au , lorsque Napoléon rappelle le maréchal Ney pour commander les et d'armée de la campagne de Belgique qui commence.
Waterloo et la campagne de Belgique
Le maréchal Ney, appelé de dernière minute, n'arrive aux Quatre-Bras que le , seul, sans état-major, et transporté dans une charrette de paysan.
Dès le lendemain commence la bataille des Quatre-Bras où un faible détachement de Britanniques et Hollandais résiste malgré un manque de munitions.
Pour , chef d'état-major durant cette campagne et ennemi personnel du maréchal Ney, avoue sur son lit de mort au fils de Ney n'avoir jamais eu connaissance de cet ordre.
Or, tous les ordres passaient normalement entre ses mains.
Cette bataille manquée est probablement, à ce jour, un des seuls reproches qu'on puisse faire au maréchal Ney.
S'ensuit la bataille de Waterloo.
Napoléon, très malade ce jour-là, est surpris plusieurs fois vomissant et somnolant loin du champ de bataille.
Le maréchal Ney quant à lui fait preuve, comme à son habitude, d'une activité débordante.
On dit qu'il avait les vêtements lacérés, le visage souillé de boue et de sang, et le chapeau perdu.
Pour au fort dénivelé.
Le maréchal Ney croit alors à une retraite britannique, et lance toute sa cavalerie à la charge.
Et ce avec d'autant plus d'empressement que l'on sait déjà que les Prussiens s'approchent.
La charge est énorme.
Une des plus grosses charges de cavalerie de l'histoire.
Napoléon déplore cette charge, mais la soutient néanmoins avec la cavalerie sous ses ordres.
La cavalerie est trop nombreuse, d'autant plus que des bataillons suivent spontanément ce mouvement d'ampleur.
Mais malgré cela, la charge réussit.
Wellington donne des ordres pour préparer un embarquement.
La ferme de la Haie Sainte passe aux Français.
Le maréchal Ney fait demander un renfort d'infanterie à Napoléon qui refuse, alors qu’il dispose du corps de Mouton-Duvernet.
En quelques instants la bataille bascule, les carrés britanniques se reforment et, peu après, la cavalerie prussienne arrive au contact.
Le maréchal Ney repart à l'attaque, à pied, à la tête de l'infanterie restante, à la tête de la division Durutte, en s'écriant : Mais sans réussite.
Son entêtement échoue, entraînant davantage de pertes françaises.
Il a eu, ce jour-là, cinq chevaux tués sous lui.
Tous les témoins diront qu'il cherchait la mort, mais que la mort ne voulut pas de lui.
Après la défaite vient le temps des règlements de comptes.
Napoléon, dès son retour à l'Élysée, culpabilise ses maréchaux, notamment le maréchal Ney et le maréchal de Grouchy.
Le maréchal Davout prend la défense du maréchal Ney en prononçant :
L'arrestation
À la Seconde Restauration, le maréchal Ney est détesté de tous les partis, sauf des républicains qui sont alors trop minoritaires.
Louis XVIII demande à Fouché, ministre de la Police, de lui donner la liste des officiers accusés de traîtrise pour avoir rejoint Napoléon durant les Cent-Jours, avant le , date à laquelle le roi a quitté la capitale.
L'ordonnance du 24 juillet 1815, qui établit dans son premier article la liste des personnes devant être arrêtées et jugées, comporte, comme premier nom, celui de Ney.
Selon d’autres sources, Fouché donne à Ney deux passeports pour fuir en Suisse ou aux États-Unis.
Mais le maréchal Ney reste en France, chez une cousine de sa femme.
Il est alors arrêté au château de Bessonies, dans le Lot.
Le maréchal arrive à Paris sous escorte le 19 août.
Il est aussitôt incarcéré à la Conciergerie.
Il est ensuite transféré à la prison du Luxembourg.
En chemin, le général Exelmans lui propose de le délivrer et de l'escorter où il le souhaite, mais il refuse.
Le procès
Le conseil de guerre
Le conseil de la guerre qui doit juger le maréchal Ney, comprend d'autres maréchaux de France, et la présidence en revient de droit à leur doyen, le maréchal Moncey, duc de Conegliano.
Celui-ci se récuse dans une lettre adressée au roi, refusant de siéger au procès.
Le maréchal Jourdan, également membre du conseil de guerre, est alors désigné pour le présider.
Ney est défendu par Berryer père et André Dupin.
Le maréchal
Ney ne souhaite pas être jugé par ses anciens camarades, dont il craint la rancune à la suite d'incidents passés.
Ney, élevé à la pairie par Louis XVIII, peut donc exiger d'être jugé par la Chambre des pairs, pourtant majoritairement composée de royalistes convaincus.
Ainsi, devant le parterre de maréchaux et de généraux qui composent le conseil de guerre, l'accusé répond à l'interrogatoire d'identité et déclare récuser la compétence du tribunal.
Pair de France au moment où se sont déroulés les faits dont il est accusé, il demande, en se fondant sur les de la Charte, son renvoi devant la Chambre des pairs.
Le conseil se retire et par 5 voix (dont celle de Jourdan) contre 2 se prononce pour l'incompétence le 10 novembre, et le lendemain, le roi décrète que l'affaire sera portée devant la Chambre des pairs.
Plusieurs éminents personnages se font dispenser, dont Talleyrand, qui dit ne pas vouloir participer à un tel crime.
Le débat est à sens unique, la Chambre des pairs étant à forte majorité monarchiste.
La chambre arrête tout d'abord que l'on poserait quatre questions : trois sur les faits, et une sur la peine.
Le marquis d'Aligre souhaite que le vote se fasse en même temps sur le délit et la peine, mais la Chambre ne le suit pas.
Par contre, le comte de Nicolay propose que le vote pour la peine se déroule en deux temps, et n'est considéré comme définitif qu'après un second appel nominal, durant lequel les votants pour la peine la plus lourde auraient la possibilité de voter une peine moins sévère.
La Chambre accepte cette condition.
La Chambre des pairs décide pourtant d'interdire à la défense de développer ce moyen, car .
D'autre part, les avocats de Ney remettent en cause la légalité de la procédure, au motif que la Chambre des pairs n'est pas légalement une juridiction pénale.
Après que ce vide a été comblé, les débats reprennent le .
Par contre le maréchal Davout est venu témoigner en sa faveur, et le maréchal Gouvion-Saint-Cyr a voté la déportation.
En outre, non content d'avoir obtenu la condamnation du maréchal, Bellart requiert qu'il soit rayé des cadres de la Légion d'honneur.
La sentence est rendue à onze heures et demie du soir.
Les pairs appliquent la règle du conseil de guerre et la lisent en l'absence de l'accusé.
Les défenseurs ayant compris que tout espoir est perdu n'assistent pas à la lecture de l'arrêt et se rendent dans la cellule qu'occupe depuis deux jours le maréchal, au palais du Luxembourg.
L’exécution
Pendant la lecture de la sentence, les défenseurs du maréchal vont le voir dans sa cellule.
Après leur départ, il se met à rédiger ses dernières dispositions et dort tout habillé.
À 3 heures du matin, le secrétaire-archiviste de la Chambre des pairs, Cauchy, le réveille pour lui communiquer la sentence.
Le général de Rochechouart, qui commande la place de Paris, l'informe qu'il peut recevoir trois visites : sa femme, son notaire et son confesseur.
La maréchale vient rendre visite à son mari dans la cellule avec leurs quatre enfants.
Elle s'évanouit en apprenant la sentence.
C'est en vain qu'elle implore sa grâce auprès de .
Celui-ci aurait dit qu'il était favorable à cette requête, mais que seuls Wellington ou la duchesse d'Angoulême, la fille de Louis XVI, peuvent en prendre la décision.
La maréchale va alors demander grâce à Wellington qui accepte tout d'abord, puis renonce devant les difficultés.
Elle va voir ensuite la duchesse d'Angoulême, qui refuse sèchement.
Cette dernière dira plus tard, après avoir lu les témoignages du comte de Ségur, regretter son geste, si elle avait su qui était réellement le maréchal Ney, elle aurait demandé sa grâce.
On propose un confesseur à Ney qui réplique : , mais accepte finalement, convaincu par un ancien soldat de la campagne de Russie, devenu croyant à cette occasion.
Ney écrit une dernière fois à son beau-frère, puis s'entretient avec le curé de Saint-Sulpice.
À , une voiture vient chercher Ney.
Il porte un simple costume bourgeois.
Le cortège s'arrête avenue de l'Observatoire.
Le maréchal refuse qu'on lui bande les yeux et, s'adresse aux soldats : La phrase qu'on lui prête : semble plus romanesque que véridique.
Il tombe face contre terre et, conformément à la coutume, la dépouille reste quinze minutes seule.
Un cavalier britannique fait bondir son cheval par-dessus le cadavre.
Un officier russe, qui a exprimé ostensiblement sa joie, est rayé des listes de l'armée russe par qui appréciait beaucoup le maréchal Ney.
Mariage et descendance
De son mariage avec Aglaé Auguié en juillet 1802, dame du palais de l’impératrice Joséphine de 1804 à 1810 puis de l’impératrice Marie-Louise de 1810 à 1814, naissent quatre fils :
Napoléon Joseph (1803-1857), prince de la Moskowa, général et homme politique français ;
# Michel Louis Félix, dit «
Alloys » (1804-1854), duc d'Elchingen, général et homme politique français ;
# Eugène (1808-1845), comte Ney, diplomate ;
Edgar (1812-1882), prince de la Moskowa, général et homme politique français.
L'affaire Peter
Stuart
Ney
Un Américain du nom de Peter Stuart
Ney,
mort le en Caroline du Nord au sud des États-Unis
, a prétendu être le maréchal Ney.
On ne sait rien de ses origines exactes, sauf qu'il était français et âgé d’une cinquantaine d'années lorsqu'il s'est manifesté en 1819 dans le village de Cheraw en Caroline du Sud pour se proposer à un poste d’instituteur.
Engagé, il y enseigne le français, l’allemand, le latin, le grec et les mathématiques.
Il prétend avoir été militaire et ne cache pas ses sympathies pour Napoléon.
Ses prénoms pourraient avoir été inspirés par ses parents : Pierre (Peter) étant le prénom de son père et Stuart pouvant être inspiré par les origines écossaises évoquées par sa mère.
On relate qu’il s’évanouit en apprenant la mort de Napoléon le .
Transporté chez lui il tente de se suicider.
Sous le coup de l’émotion il se serait exclamé .
Pascal Cazottes fait état de nombreuses coïncidences et anecdotes qui confortent la similitude entre Peter et le maréchal : comportement militaire, excellent cavalier et escrimeur, blessure identique à l’épaule, etc.
S’y ajoutent des expertises graphologiques dont plusieurs concluent à la similitude des écritures de Peter et du maréchal, en particulier leur tendance à remplacer les points sur les i par des accents graves.
Sur son lit de mort, Peter
Ney se serait exclamé : (Par tout ce qui est saint, je suis le maréchal Ney de France !).
La tombe de Peter Stuart Ney dans le cimetière de Third Creek Church arbore sous un petit drapeau français l’inscription suivante :
Dès 1895, James Augustus Weston (1838-1905) a rédigé un ouvrage intitulé Historic Doubts as to the Execution of Marshal Ney («
Doutes historiques quant à l'exécution du maréchal Ney »), thème repris depuis par des chercheurs contemporains dont Michel Dansel.
Selon eux, Ney aurait pu bénéficier de complicités maçonniques haut-placées pour que son exécution soit simulée et qu’il puisse s’exiler discrètement en Amérique, pays pour lequel Fouché lui avait établi un passeport après la défaite de Waterloo.
Plusieurs témoignages semblent confirmer cette simulation et cette fuite.
À l’appui de cette thèse se trouve le témoignage du fossoyeur du cimetière du Père-Lachaise nommé Dumesnil qui aurait constaté en 1903, au moment du transfert de la dépouille du maréchal Ney dans son monument funéraire actuel, que le cercueil en sapin dans lequel il avait été enterré en 1815 était vide.
Si cette éventualité d'une seconde vie en Amérique, faisant suite à un simulacre d'exécution, peut paraître séduisante, elle n’est toutefois pas reconnue par la plupart des historiens car elle ne s'appuie sur aucune preuve irréfutable.
Seules des analyses scientifiques pratiquées sur les restes ensevelis au Père-Lachaise d'une part (en supposant que la sépulture ne soit pas vide), et à Third Creek Church de l'autre, pourraient lever définitivement le doute.
Hommages et postérité
Plusieurs monuments célèbrent le maréchal Ney :
* A Metz, chef-lieu de la Moselle où il est né et a commencé sa carrière, à proximité de l'avenue qui porte son nom : le Monument au Maréchal Ney (1860) par Charles Pêtre sur l'esplanade.
* sa tombe à Paris au cimetière du Père-Lachaise, division 29, à l'angle du chemin des Acacias et du chemin Masséna, est ornée d'un portrait en médaillon par Michel-Victor Cruchet ;
En 1831
, le roi Louis Philippe réhabilite le maréchal Ney et le réintègre sur les listes de la Légion d'honneur.
En 1848, le gouvernement provisoire de la Seconde République française décide d'élever un monument au maréchal Ney à l'emplacement même où il a été fusillé.
L'œuvre confiée au sculpteur François Rude est terminée en 1853, et inaugurée sous , mais l'empereur est absent et le discours manque d'élan.
Ce monument peut se voir actuellement place Camille-Jullian à Paris.
Il a été légèrement déplacé lors de la construction de la ligne de Sceaux.
Une classe de deux navires de guerre britannique lancés durant la Première Guerre mondiale a été nommée .
Fichier
Ney
denkmal
metz.jpg|Charles Pêtre, Monument au Maréchal
Ney
1860)
, esplanade de Metz.
Fichier:
Arc de Triomphe mg 6829.jpg|Noms gravés sous l'arc de triomphe de l'Étoile :
pilier Est, et .
Fichier:
Grabmal Ney.jpg|Michel-Victor Cruchet, portrait en médaillon ornant la tombe du maréchal Ney à Paris au cimetière du Père-Lachaise, édifiée en 1903.
Fichier:
P1010441 Paris VI Statue du maréchal
Ney reductwk.
JPG|François Rude, Monument au Maréchal Ney (1853), Paris, avenue de l'Observatoire.
Fichier
Meissonier
, Campagne de France.jpg|Jean-Louis-Ernest Meissonier, Campagne de France (1864), Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Carrière Michel
Ney
socle statue.jpg|Etats de service de Michel Ney
