Impératrice des Français|Duc de Parme et Plaisance|Archiduchesse d'Autriche|Dynastie de Habsbourg-Lorraine|Épouse du prétendant bonapartiste au trône de France|Napoléon Bonaparte|Noblesse du royaume d'Italie (1805-1814)|Naissance en décembre 1791|Naissance à Vienne (Autriche)|Décès en décembre 1847|Décès à Parme|Décès
à 56 ans|Personnalité inhumée dans la crypte des Capucins
Marie-Louise Léopoldine
Françoise Thérèse
Josèphe Lucie de Habsbourg-Lorraine (Maria Ludovica Leopoldina
Francisca
Theresa Josepha Lucia de Habsbourg-Lorraine), archiduchesse d'Autriche, princesse de Hongrie et de Bohême, née le à Vienne (Autriche) et morte le à Parme (Parme), est impératrice des Français de 1810 à 1814, puis duchesse de Parme, Plaisance et Guastalla jusqu'en 1847.
Fille aînée de l'empereur François d'Autriche, elle est donnée en mariage en 1810 à l'empereur des Français et roi d'Italie Napoléon pour sceller le traité de Schönbrunn entre la France et l'Autriche, après la défaite de celle-ci lors de la bataille de Wagram en 1809.
Rejoignant à contrecœur la cour impériale des Tuileries, Marie-Louise commence rapidement à apprécier sa nouvelle position bien que les Français ne l'aiment pas et qu'elle ne se sente pas chez elle dans ce pays qui, vingt ans auparavant, a décapité une autre archiduchesse autrichienne, sa grand-tante Marie-Antoinette, épouse de Louis XVI.
Quand Napoléon est vaincu par la Sixième Coalition, Marie-Louise décide de ne pas le suivre dans son exil à l'île d'Elbe, mais rentre avec son fils à la cour de Vienne.
À l'issue des Cent-Jours et de la défaite décisive de Napoléon à Waterloo, l'impératrice, pour mieux défendre les intérêts de son fils, décide de rester fidèle à sa famille d’origine, les Habsbourg-Lorraine.
Le congrès de Vienne lui accorde, en 1815, les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla.
Elle n'a alors que .
Durement critiquée par les Français pour avoir abandonné Napoléon au moment de la débâcle, Marie-Louise, qui gouverne pendant une période troublée, réussit en revanche, par une politique éclairée et sociale étroitement surveillée par l'Autriche, à être très aimée des Parmesans qui l'appellent .
Biographie
Enfance
Marie-Louise naît au palais impérial viennois de la Hofburg, peu avant minuit, le .
Elle est la fille aînée de l'archiduc héritier François et de sa seconde épouse Marie-Thérèse de Bourbon-Naples.
Elle est donc la petite-fille de Marie-Caroline d'Autriche, reine de Naples et de Sicile et la petite-nièce de la reine Marie-Antoinette de France.
Allié de l'Autriche depuis 1756, le Royaume de France affronte une vague révolutionnaire qui a mis fin à l'absolutisme et créé une monarchie constitutionnelle à laquelle le couple royal est sourdement opposé.
C'est dans ce contexte troublé que le 1er mars 1792 meurt l'empereur Léopold II du Saint-Empire, frère de la reine de France et de la reine de Naples et grand-père de Marie-Louise.
L'archiduc François ceint la couronne.
Il n'a que 24 ans et peu d'expérience.
Le 20 avril suivant, la France déclare la guerre à son allié, le "roi de Hongrie" (l'archiduc n'ayant pas encore été couronné empereur à Francfort).
Le 10 août, le souverain français et sa famille sont emprisonnés, le 22 septembre la république est proclamée.
Le roi, est jugé, condamné à mort et exécuté le 21 janvier 1793.
La reine subit le même sort le .
Marie-Louise est alors âgée de 22 mois.
La guerre contre la France durera plus de vingt ans et marquera profondément la jeune archiduchesse.
Suivant la tradition, l'enfant reçoit à son baptême les prénoms de sa grand-mère paternelle, l'impératrice née Marie-Louise d'Espagne, mais, dans l'intimité, elle est appelée par un diminutif :
Luisl (en français : Louisette ou Louison).
Bien que délaissée par sa mère l'impératrice Marie-Thérèse, femme froide qui ne prodigue ni affection ni soutien à ses enfants, la jeune archiduchesse vit une enfance insouciante entre le palais viennois de la Hofburg et les palais d'été de Schönbrunn et de Laxenburg.
Marie-Louise est proche de son père, l'empereur du Saint-Empire romain germanique
François II, dont elle est la fille préférée.
Parmi ses onze frères et sœurs, les autres préférences de l’empereur vont à Marie-Léopoldine, future impératrice du Brésil, et François-Charles, père du futur empereur François-Joseph.
En outre, Marie-Louise noue une relation affective avec sa gouvernante, la comtesse Victoria Colloredo, née Foliot de Grenneville, et la fille de cette dernière, Victoire.
La jeune archiduchesse est éduquée de manière plutôt simple, elle se promène dans les rues de Vienne avec son père, et joue avec les enfants des domestiques, elle suit les préceptes de la religion catholique et l'éducation classique des princesses de son temps qui doit l'inciter à devenir une femme de devoir, éduquée, capable de paraître en public mais docile.
Elle étudie les langues, en particulier le français, langue internationale de l’époque, et l’italien, autre langue maternelle de ses parents (l'empereur, son père, est né à Florence et l'impératrice sa mère à Naples) alors que son allemand reste plutôt médiocre.
Le reste de sa formation prévoit des notions générales mais peu approfondies de littérature (expurgée), de calcul, de géographie et d’histoire de la Maison d’
Autriche et des principales dynasties d’Europe.
La famille impériale, depuis la période de "La Grande" Marie-Thérèse (†1780), mène une vie privée «
bourgeoise ».
Elle apprécie que les archiduchesses se consacrent à des activités féminines.
Marie-Louise aime le jardinage, la cuisine, la broderie et la musique (son instrument préféré est le piano)
qu’elle étudie avec Ferdinando Paër.
Les relations entre la France et l’Autriche
Bien que tenue éloignée de la guerre et de la politique, dès son enfance Marie-Louise ressent les conséquences des batailles menées par l'Autriche contre la France de Napoléon : le traité de Campoformio consacrant les premières défaites de l'Autriche est signé en 1796 alors qu'elle n'a que quatre ans.
Il lui est également inculqué une haine profonde pour le commandant français qui, à ses yeux, est le diable : parmi ses jouets, Marie-Louise a un soldat de bois nommé «
Bonaparte »
qu’elle aime maltraiter.
Lorsque arrive à Vienne, en 1804, la nouvelle de l’enlèvement et de l'exécution du duc d’Enghien par Napoléon, les Habsbourg-Lorraine se remémorent le sort de Marie-Antoinette et commencent à craindre la chute d'autres têtes couronnées.
Aux yeux de Marie-Louise, alors âgée de 12 ans, Bonaparte est l’incarnation de la Révolution, l'Antéchrist qui veut détruire l’Église et les monarchies de l'Europe, tandis que son père bien-aimé est le défenseur de l'ordre et de la justice.
Entre-temps, dans la crainte que Napoléon fasse disparaître le Saint-Empire romain, François II élève l’archiduché d'Autriche au rang d’
Empire et se proclame empereur d'Autriche sous le titre de François
En 1805, lors de la guerre de la troisième coalition, Napoléon inflige une sévère défaite à l'armée autrichienne lors de la bataille d'Ulm (20 octobre).
Un mois plus tard, l'empereur des Français entre dans Vienne et s'installe à Schönbrunn.
Marie-Louise, 13 ans, et ses frères et sœurs sont envoyés en Hongrie.
De la ville d'Ofen, l’archiduchesse espère que le sort de la guerre favorise les alliés et écrit à sa mère : .
Mais, contrairement à ses attentes, Napoléon gagne
la décisive bataille d'Austerlitz ().
La défaite est suivie de la paix de Presbourg assez défavorable à l'Autriche qui est privée de nombreux territoires (principalement la Vénétie, la Dalmatie, le Tyrol et le Voralberg) et peu après, en , le Saint-Empire romain cesse d'exister.
l'Autriche défaite est isolée.
Le , l’impératrice Marie-Thérèse meurt à 35 ans après avoir donné naissance à son douzième enfant, une fille mort-née.
L'empereur François qui, à 39 ans, est veuf pour la seconde fois, cherche une nouvelle épouse.
En , il épouse sa cousine Marie-Louise de Habsbourg-Lorraine-Este dite Maria-Ludovica, 19 ans, fille du défunt archiduc Ferdinand et de Marie-Béatrice de Modène, chassés de leur duché de Modène par les troupes françaises et vivant en exil à Vienne.
Marie-Louise, qui n'a que quatre ans de moins que sa belle-mère, devient son amie et leurs relations s'intensifient.
L'impératrice Maria-Ludovica, qui, à cause d'une santé fragile et délicate, ne peut avoir d'enfants, considère ceux de son mari comme les siens.
De Marie-Louise, elle dit : .
En 1809, la guerre entre les deux empires reprend, l'Autriche voulant effacer le traité de paix de Presbourg.
Cette fois encore, malgré les exploits de l'archiduc Charles, Napoléon se montre le stratège le plus habile et la guerre tourne à son avantage.
Le 4 mai, la famille impériale fuit de nouveau Vienne qui est une seconde fois occupée par les Français le 12 mai.
D'Ofen, Marie-Louise, 17 ans, écrit à son père : .
Les armées napoléoniennes approchant, les archiducs autrichiens doivent quitter la ville et se réfugier plus à l'est, à Eger, où l'impératrice se charge de l’éducation de ses beaux-enfants qu’elle incite à la haine contre Napoléon.
L'impératrice Marie-Louise lit ainsi des questions auxquelles sa belle-fille doit répondre à haute voix : .
Le , Napoléon gagne
la bataille de Wagram et l'Autriche se rend ;
la défaite est suivie du traité de Schönbrunn qui se révèle humiliant pour l'Autriche.
Les noces par procuration à Vienne
Le , Napoléon divorce de Joséphine de Beauharnais car elle ne lui donne pas d'enfant.
Les doutes sur sa propre stérilité sont levés : il a en effet un fils avec Éléonore Denuelle de La Plaigne et Marie Walewska attend également un enfant de lui.
À la suite d'une tentative d'assassinat, il devient soucieux de fonder une dynastie en ayant une descendance légitime.
Il cherche donc vite à se remarier.
Après avoir écarté les candidates françaises, deux candidates arrivent en tête de liste : la grande-duchesse Anna Pavlovna Romanova, âgée de 14 ans, sœur du tsar Alexandre de Russie, et l'archiduchesse Marie-Louise, 17 ans, fille de l'empereur d'Autriche.
Vexé par le peu d’enthousiasme montré par la cour de Russie et convaincu par l'activité diplomatique du comte de Metternich, qui craint une alliance entre Paris et Moscou et qui a persuadé François II de donner sa fille à son ennemi, Napoléon tranche en repoussant l’alliance russe.
Marie-Louise, 18 ans, qui n'est jamais tenue au courant des négociations par voie officielle, écrit le 23 janvier 1810 à son amie Victoire : .
Napoléon accepte donc l'offre de l'empereur d'Autriche, qu'il a contraint à la paix après la difficile victoire de Wagram.
Ce mariage a aussi pour objectif d'apaiser les relations entre la France et l'Autriche, qui ont connu 18 ans de guerre.
dit peu élégamment Napoléon.
Les démarches sont entreprises par l’intermédiaire de l’ambassadeur d’Autriche à Paris Charles Philippe de Schwarzenberg et la demande officielle est faite à Vienne le 7 mars par le représentant de Napoléon, Louis-Alexandre Berthier, prince de Neuchâtel, époux d'une princesse de Bavière et depuis peu prince de Wagram.
Lorsque Metternich informe officiellement l'archiduchesse de son prochain mariage, Marie-Louise se plaint auprès de son père qui se justifie en disant que l'accord a été pris par ses ministres, sans qu'il n'en sache rien - il est pourtant peu probable que les négociations aient été menées sans qu'il en soit informé.
Marie-Louise accepte alors de se bien qu'elle exècre cet .
Un mariage est d'abord célébré par procuration, dans l'église des Augustins à Vienne, le , comme le veut la tradition de l'Ancien Régime et plus particulièrement celle appliquée pour le mariage de Marie-Antoinette d'Autriche.
Le témoin de Napoléon est son ancien ennemi l'archiduc Charles, oncle de Marie-Louise et ancien commandant des troupes autrichiennes qui ont tenu tête à Napoléon à Essling, mais ont été défaites à Wagram.
L’archevêque de Vienne accorde la bénédiction nuptiale et bénit douze anneaux de mariage car on ne connaît pas le tour du doigt de Napoléon..
Marie-Louise quitte Vienne le 13 mars.
Le grand rite de « remise de l'épouse » est fixé au 16 mars près de Braunau.
Napoléon souhaite que la cérémonie suive le protocole utilisé quarante ans auparavant pour Marie-Antoinette.
La jeune princesse autrichienne passe successivement dans trois petites pièces temporaires en bois (chambre autrichienne, chambre neutre et chambre française) : dans la première, elle se déshabille ;
dans la seconde, elle se revêt de vêtements apportés par la cour impériale française et est accueillie par la plus jeune sœur de Napoléon, la reine de Naples Caroline Bonaparte ;
dans la troisième, elle devient véritablement française en passant en Bavière, alliée de la France.
Des réceptions en son honneur ont lieu à Strasbourg et Nancy, la rencontre avec l'empereur étant prévue à Soissons le 28 mars.
Impatient, l'empereur ne se contient pas et va à la rencontre du carrosse à Compiègne, où ils arrivent le 27 mars à 21h30.
Marie-Louise est alors présentée à la cour.
Napoléon décide d'enfreindre le protocole : le soir même, il initie sa jeune épouse à ses devoirs conjugaux non sans avoir demandé à l'évêque de Nantes si le mariage par procuration à Vienne lui confère les droits du mari sur sa femme.
Ayant reçu une réponse positive, il décide de s'unir avant la cérémonie à Paris.
Après avoir vérifié les intentions de la mariée, Napoléon charge sa sœur Caroline de rappeler brièvement le rôle de la femme durant cette nuit.
Napoléon évoque plus tard cette nuit
au cours de son exil à l'île d'Elbe :
Le lendemain matin, béat, il glisse à son aide de camp Savary : .
Les noces officielles au Louvre
Le , l’union civile est célébrée dans la Grande Galerie du château de Saint-Cloud en présence de la Cour et de la famille impériale.
Napoléon songe d’abord à se marier à Versailles, mais il choisit le palais où, en 1799, il a accompli son coup d’État en s’autoproclamant Premier Consul de la République.
Cinq ans plus tard
, encore une fois à Saint-Cloud, il est nommé empereur.
Au cours de la cérémonie, la première scission avec le collège des cardinaux se produit : seize cardinaux prennent part à la noce, treize refusent.
Le lundi , Paris accueille Marie-Louise avec faste sous une maquette grandeur nature de l'Arc de triomphe de l'Étoile.
À 40 ans, revêtu de son costume impérial, Napoléon épouse l'archiduchesse d'Autriche Marie-Louise, âgée de 18 ans, dans le Salon carré du Louvre, transformé pour l’occasion en chapelle par l’architecte Pierre Fontaine.
Le mariage est consacré par l'oncle de l'empereur, le cardinal Fesch.
Le fossé avec le clergé est devenu plus évident car en plus de l'absence des treize cardinaux, trois autres se joignent à ceux qui ne veulent pas assister au mariage.
Napoléon est encore sous le coup d'une excommunication qu'il a reçue en 1809, et il est considéré par eux comme « bigame » en l'absence de la ratification du pape
Pie VII pour son divorce avec Joséphine de Beauharnais.
Napoléon est mécontent de cette rébellion et il fait placer les cardinaux récalcitrants sous surveillance policière en province.
Le mécontentement touche aussi la cour : les sœurs et belles-sœurs de Napoléon se refusent à porter la traîne de « l'Autrichienne », surnom de Marie-Louise comme autrefois on appelait Marie-Antoinette.
L'impératrice ne sait pas qu'on parle d'elle de cette manière déjà dans tout Paris : les bonapartistes préfèrent Joséphine, les républicains la haïssent en sa qualité de nièce de la reine décapitée, les monarchistes ne pardonnent pas de donner avec ce mariage une sorte de légitimité à la famille Bonaparte.
Marie-Louise est loin de se douter de l'animosité que son mariage a généré.
Les célébrations sont importantes et très coûteuses.
Les feux d'artifice, ouvrage de Ruggieri illuminent le ciel de Paris.
Tirés aux Champs
-Élysées «
depuis la place de la Concorde jusqu'à la barrière de l'Étoile », ils excitent l'admiration générale.
Douze buffets occupent le Cours la Reine et près des Champs-Élysées, des fontaines jaillissent pendant vingt-quatre heures.
Puis, pendant trois semaines, les époux vivent leur voyage de noces dans les provinces belges et hollandaises, anciens territoires autrichiens dans lesquels la nouvelle impératrice est chaleureusement accueillie.
Quatre ans de vie commune avec Napoléon (1810-1814)
La vie d'impératrice
Napoléon s'amourache rapidement de Marie-Louise, dont il admire la noblesse de la naissance et les vertus domestiques.
Marie-Louise se révèle une épouse idéale pour l'empereur, elle a été formée à obéir dès son enfance, elle est dévote, affectueuse et ne s'ingère pas dans les affaires politiques.
Marie-Louise est une , elle tutoie son mari à la grande surprise des courtisans et elle l'appelle ou .
Metternich tente d'influencer l'impératrice afin d'exercer un certain contrôle sur son mari et l'amener à une politique pro-autrichienne, mais Marie-Louise refuse.
Bien qu'appréciée par l'empereur, Marie-Louise est, pour les Français, la nouvelle «
Autrichienne ».
Dans ses lettres adressées à son père, elle dit être heureuse mais laisse parfois transparaître une certaine amertume.
Le poète Lamartine en parle
comme d'.
Aux Tuileries, quatre pièces, dans lesquelles Marie-Antoinette a vécu pendant la Révolution française, lui sont réservées.
Marie-Louise ne se sent pas à l'aise dans ce pays et, comme l'indique Napoléon dans ses mémoires, .
L'impératrice n'aime pas l'atmosphère de la cour et tout ce cercle de nobles complaisants et accommodants.
Dans son journal, elle écrit : .
Toutefois Marie-Louise trouve pour amie sa première dame de compagnie, la duchesse de Montebello, veuve depuis peu du maréchal Lannes (fait duc par Napoléon et tombé au champ d'honneur à Essling c'est une femme droite mais qui ne se remet pas de la mort de son mari et qui considère l'empereur comme le principal responsable).
Les courtisans ne tardent pas à mépriser l'impératrice : Marie-Louise est très timide, n'a pas le charme et la désinvolture de l'impératrice Joséphine et, contrairement à cette dernière, elle préfère l'intimité de sa vie privée à la société parisienne.
Femme du alors que
Joséphine est une femme du , Marie-Louise se contente de jouer le rôle de première dame aux côtés de son mari, montrant l'attitude droite et docile apprise à la cour de Vienne.
La jeune impératrice entre rapidement en conflit avec le clan corse des Bonaparte qui, avant elle, avait manifesté la même haine envers Joséphine.
Si la mère de Napoléon, Maria Letizia Ramolino, se contente de lancer des regards méprisants à la jeune femme inexpérimentée, ses filles font en sorte de la ridiculiser auprès de la Cour.
La seule personne avec qui elle a de bons rapports est Hortense de Beauharnais, reine de Hollande.
Quant à Joséphine, Marie-Louise la craint et ne souhaite pas la rencontrer.
Les deux impératrices sont très différentes et Napoléon, lui-même, les compare : , Joséphine est restée tandis que Marie-Louise .
Une autre grande différence entre les deux concerne
les dépenses de Cour en robes et bijoux : Joséphine dépasse même Marie-Antoinette, déjà célèbre pour son extravagance, et par exemple, entre 1804 et 1806, elle dépense francs.
Marie-Louise reste toujours en dessous des francs qui lui sont accordés.
Dans la vie privée, l'impératrice se consacre aux activités qui avaient rempli ses journées à Vienne et que Napoléon apprécie.
Elle continue à s'occuper de broderie et de travaux de couture ; jouer des instruments reste une de ses activités favorites et elle se consacre à la harpe, au clavecin et au piano.
Ferdinando
Paër lui donne des cours de chant et Marie-Louise l'aide à Paris dans sa carrière : en 1812, il devient directeur du théâtre de l'Opéra italien et du théâtre de l'Impératrice.
Prud'hon et Isabey sont ses professeurs de dessin.
La lecture est un passe-temps important, mais c'est également un outil d'apprentissage et d'éducation.
Bien que critiquées, elle aime lire les œuvres de Chateaubriand : Atala, René et le Génie du christianisme.
Elle s'adonne aussi, quoique avec plus de réserves, à la lecture de textes plus frivoles comme ceux de Madame de Genlis et de Restif de la Bretonne, dont elle n'aime pas la coquetterie typiquement française.
Marie-Louise donne une grande importance aux repas et est gourmande.
Elle aime jouer au billard, se promener dans les jardins de l'Élysée, courir à cheval à Saint-Cloud.
Les chasses ne la passionnent pas, elle les suit seulement en carrosse.
Concernant Versailles, elle est partagée : elle aime le parc du Petit Trianon, qui lui rappelle Laxenbourg, mais l'atmosphère lui semble imprégnée de la défunte Marie-Antoinette.
Ayant grandi dans l'ambiance dévote de Vienne, Marie-Louise se rend à la messe du dimanche et des différents jours fériés religieux.
Dans les limites consenties par son mari et sous le strict contrôle de l'appareil d'État, elle s'occupe aussi de charité.
La naissance de l’Aiglon et la première régence
En , trois mois après la première nuit passée à Compiègne, Marie-Louise écrit à son père qu'elle est enceinte.
La grossesse ne présente pas de problèmes particuliers et le titre de l'enfant est déjà choisi : le roi de Rome si c'est un garçon, la princesse de Venise s'il s'agit d'une fille .
Des complications ont lieu lors de l'accouchement qui dure douze heures : l'étiquette impériale interdisant la présence d'une sage-femme, c'est l'accoucheur attitré le docteur Antoine Dubois qui officie, sans l'aide initiale du médecin personnel de l'empereur, Jean-Nicolas Corvisart, qui est allé se coucher.
La poche amniotique ayant crevé, les vies de l'enfant et de la mère sont menacées.
Le docteur Dubois demande alors à Napoléon qui sauver en cas de danger.
Napoléon dit alors de sauver en priorité la mère : répond l'empereur à Dubois, contrairement à l'usage qui est de sauver l'enfant ce qui équivaut à sauver l'alliance autrichienne, Napoléon pensant que Marie-Louise pourra lui donner d'autres héritiers.
Dubois, qui a fait appeler Corvisart, doit notamment utiliser «
les ferrements » (forceps) car l'enfant naît par les pieds, ce qui fait hurler Marie-Louise.
Ainsi naît, à 9h15 du matin le , l'héritier tant attendu, Napoléon François Charles Joseph Bonaparte, roi de Rome, mais .
Corvisart arrivé sur les lieux trouve le nourrisson posé à l'écart sur le plancher, Dubois s'occupant uniquement de la mère.
Corvisart le fait frictionner et l'enfant
jette enfin un cri au bout de sept minutes.
Marie-Louise a beaucoup souffert et les médecins déconseillent d'autres grossesses ce qui renferme un peu plus l'impératrice dans ses appartements.
Le nouveau-né est rapidement confié à sa gouvernante, Montesquiou.
Le , dans la cathédrale Notre-Dame, Napoléon François Charles Joseph est baptisé.
À une de ses dames de compagnie, elle confie :
La deuxième régence et l'effondrement de l'empire
1814 ne débute pas sous les meilleurs auspices, beaucoup, dans le pays, ne font plus l'éloge de l'empereur, principalement en raison de l'augmentation des impôts et du recrutement de hommes en .
Marie-Louise, quant à elle, est écrasée par le désespoir et confie à Hortense : .
Le , Marie-Louise est nommée régente pour la deuxième fois.
Le matin du 25 janvier, Napoléon fait ses adieux à son fils et sa femme en larmes, ils ne se reverront plus.
Napoléon invite à nouveau sa femme à écrire à son père pour lui demander de changer de parti, mais François est catégorique.
De nouveaux pourparlers de paix, qui ont commencé, le , à Châtillon-sur-Seine, se révèlent être un échec.
En sa qualité de régente, tous les matins, Marie-Louise préside le Conseil montrant une absolue confiance dans l'empereur bien qu'elle alterne entre craintes et espérances.
Dans des lettres adressées à son mari, elle évoque une situation difficile : elle est très triste, les femmes et les enfants abandonnent Paris, les peintures et les trésors du Louvre sont mis en sécurité.
Le , Napoléon écrit à son frère Joseph, qu'il a nommé Lieutenant général de l'Empire, que s'il devait mourir, l'impératrice et le prince héritier devraient aller à Rambouillet plutôt que de tomber entre les mains des Autrichiens : .
Marie-Louise écrit à son mari : .
Les , Napoléon est battu lors de la bataille d'Arcis-sur-Aube et par la suite, il essaye de contourner l'ennemi au lieu de l'arrêter devant Paris.
Les Alliés envoient hommes contre Napoléon et prennent la route de Paris.
La ville est en plein chaos et le , lors du Conseil, le ministre de la Guerre, Clarke, avance l'idée d'évacuer l'impératrice et le prince héritier.
D'autres ministres, Talleyrand, Champagny et Savary, décident que la régente doit rester à Paris.
Joseph intervient alors pour lire les ordres explicites de l'empereur écrits dans une lettre du 16 mars : s'il est impossible de défendre la ville, sa femme et son fils doivent quitter la capitale et se diriger vers la Loire..
Le matin du , le cortège impérial quitte Paris, menacé à l'ouest par les Cosaques qui occupent déjà Neuilly-sur-Seine.
Le lendemain, Paris capitule, les conséquences de la défaite sont importantes pour la France dont les frontières sont ramenées à celles de la République.
Le voyage de l'impératrice se termine dans la soirée du 2 avril à Blois, où les réunions du Conseil continuent à se tenir.
C'est le quatrième anniversaire de leur mariage et Marie-Louise écrit à Napoléon, qui se trouve à Fontainebleau, .
Le 3 avril à Paris, le Sénat déclare la déchéance de l'empereur, .
Napoléon demande à sa femme d'écrire une lettre à son père François afin qu'il la protège ainsi que son fils.
La régente écrit : .
Le 6 avril, Napoléon abdique sans conditions, sans que Napoléon II lui succède, ni que la régence soit accordée à Marie-Louise.
Le lendemain, des nouvelles arrivent à Blois ainsi qu'une lettre de Napoléon pour Marie-Louise : .
Tout d'abord Marie-Louise prend la décision de le rejoindre à Fontainebleau, puis elle se laisse convaincre de rester à Blois.
Marie-Louise est terrifiée, elle craint de finir comme Marie-Antoinette.
En , François accorde des vacances à Marie-Louise dans la ville thermale d'Aix-les-Bains ;
elle est alors accompagnée par un général en qui son père a toute confiance, Adam Albert de Neipperg
Le but véritable de sa mission est de tout faire pour empêcher l'impératrice de rejoindre Napoléon.
Neipperg, qui a parfaitement compris, dit en partant : , il ne faudra pas si longtemps.
Vers la fin du mois d'août, la duchesse de Colorno, nouveau titre de Marie-Louise, aspire à retourner à Vienne pour discuter de son avenir et de celui de son fils.
Napoléon lui écrit qu'il l'attend sur l'île d'Elbe en septembre, mais Marie-Louise n'a pas envie d'y aller, de plus elle ne saurait s'y rendre sans le consentement de son père.
Pendant le voyage de retour par la Suisse, Marie-Louise exprime les sentiments d'amour qu'elle éprouve pour Neipperg et ils deviennent amants dans la nuit du 25 au 26 septembre à l'auberge du Soleil d'Or au Righi.
Elle écrit à de Montebello .
Marie-Louise est sévèrement critiquée par les Français et les Autrichiens.
Vienne et son congrès
Pendant ce temps, les puissances européennes cherchent à réorganiser les pays bouleversés par les conquêtes napoléoniennes et le Congrès de Vienne est convoqué le .
Marie-Louise est tenue à l'écart des initiatives du Congrès et elle mène sa vie de cour dans le château de Schönbrunn.
Metternich défend ses prétentions sur le duché de Parme qui sont contestées par les Bourbons.
Par la suite, les duchés sont concédés à vie à Marie-Louise, mais elle n'est pas autorisée à emmener son fils, qui ne doit pas hériter du duché, celui-ci retournant à l'héritier des Bourbon-Parme à la mort de Marie-Louise.
Marie-Louise ne peut reconnaître ses enfants illégitimes, qui ne peuvent donc pas vivre au palais.
Cette situation la fait souffrir, parce que leur existence est connue à Parme et à Vienne, où son père vient de se marier pour la quatrième fois avec Caroline-Auguste de Bavière.
Quant à son premier enfant à Vienne, il ne doit pas succéder à sa mère sur le trône de Parme, dévolu aux Bourbons à la mort de la duchesse.
Marie-Louise écrit à son père : , et elle demande les territoires palatins-bavarois de Bohême appartenant à son oncle Ferdinand III de Toscane.
Finalement, l'enfant reçoit les territoires et le titre d'«
Altesse sérénissime le duc de Reichstadt ».
Pour obtenir les patentes impériales qui établissent les titres et le rang de son fils, Marie-Louise se rend à Vienne.
Elle y reste du 2 juillet au et c'est une joie pour elle d'embrasser son fils aîné que son grand-père aime sincèrement, et c'est une douleur que de devoir le quitter à nouveau.
Elle le revoit deux ans plus tard en 1823 puis 1826, 1828, 1830, et enfin en 1832, sur son lit de mort.
La mort de Napoléon et le second mariage
Le , Napoléon meurt.
Personne n'avertit l'ex-impératrice qui n'est informée que le 19 juillet suivant par un article de la Gazzetta del Piemonte.
Elle se confie à son amie, Victoire, à qui elle écrit :
Quelques jours plus tard
, le 24 juillet, Marie-Louise écrit à son fils qui a 10 ans :
Devenue veuve
, Marie-Louise peut légaliser sa relation avec Neipperg qu'elle épouse dès le par un mariage morganatique, le rang de son mari est inférieur au sien.
Les enfants de Marie-Louise viennent alors habiter dans une annexe du palais ducal et sont accompagnés de leur gouvernante et de leur précepteur.
À Parme, Marie-Louise reproduit l'environnement bourgeois et biedermeier de son enfance à Vienne.
Huit ans après leur mariage, le , Neipperg meurt de problèmes cardiaques.
Marie-Louise est très touchée par sa mort, mais Vienne lui interdit de porter publiquement le deuil.
Le testament de Neipperg parle en termes clairs du mariage et des enfants, que la duchesse aurait voulu adopter.
Vienne reconnaît officiellement leur existence au moyen d'une confession écrite établie par Marie-Louise le 17 mars 1829, versée dans les «
Actes secrets » des archives d'État.
Toutefois, elle n'est autorisée ni à reconnaître ni à adopter ses enfants.
L'empereur François II révèle au duc de Reichstadt que Neipperg, l'homme qui venait lui rendre visite de temps en temps, et qu'il estimait, était son beau-père.
Quand il apprend par la suite qu'il a deux demi-frères, le prince aurait dit avoir une mère .
Le fils adolescent de Napoléon, apprenant en cette occasion le remariage de sa mère, suspend toute correspondance avec elle.
Neipperg est remplacé par le baron Josef von Werklein en place à Parme depuis 1820.
Il applique une politique rigide, s'en prenant aux intellectuels.
Le mécontentement croît, ainsi que les ferments libéraux.
Les mouvements révolutionnaires de 1831
En 1830, la Révolution de juillet chasse les Bourbons rétablis sur le trône de France.
De là, la rébellion se répand dans le reste de l'Europe et, en 1831, il y a aussi des émeutes dans les duchés de Modène et de Parme dont les libéraux reçoivent des consignes du (Comité italien de Paris).
Cependant, c'est Vienne qui commande à Parme, par l'intermédiaire de Werklein, et non la duchesse régnante.
Le , Bologne, qui appartient aux États pontificaux, se soulève et quelques jours plus tard, les Parmesans manifestent devant le palais ducal aux cris de : .
L'objet des protestations n'est pas la duchesse et, le 12 février, Marie-Louise écrit à son père : .
Les canons sont déployés, mais une délégation de notables demande à la duchesse de ne pas tirer sur le peuple.
Marie-Louise, qui ne veut pas recourir à la violence mais ne sait pas comment agir, décide de quitter la ville.
Elle en est cependant empêchée par les Parmesans qui voient en elle la garante de l'acceptation de leurs revendications.
Entre le 14 et le 15 février, elle réussit à quitter Parme, escortée par les grenadiers ducaux et la Garde nationale nouvellement constituée.
À Parme, au même moment, un gouvernement provisoire, confié au comte Filippo Luigi Linati, est instauré.
Depuis Plaisance où se trouve une importante garnison autrichienne, Marie-Louise écrit à son père pour trouver une autre fonction à Werklein .
L'empereur d'Autriche envoie alors des troupes et, le 2 mars, à Fiorenzuola d'Arda, la première et dernière tentative de rébellion échoue.
Le 8 août, la duchesse revient dans la capitale.
Les Parmesans sont mécontents non pas tant du retour de Marie-Louise que de la présence de troupes autrichiennes dans la ville.
Afin d'éviter d'autres troubles, Marie-Louise décide de ne pas condamner les dirigeants des rebelles et, le , elle proclame l'amnistie.
La mort de son fils et le troisième mariage
Le duc de Reichstadt est éduqué selon les principes des Habsbourg et il poursuit une carrière militaire, devenant officier en 1828.
Cependant, sa santé est fragile, principalement en raison de sa croissance qui l'a fait devenir un garçon mince et grand, de presque un mètre quatre-vingt-dix.
Le sort malheureux d'un fils d'empereur déchu et sa beauté délicate et mélancolique lui valent sympathie et compassion, en particulier de sa tante par alliance Sophie de Bavière, mal mariée à l'archiduc François-Charles, admiratrice de l'empereur des Français et qui a fait de sa Bavière natale un royaume.
À vingt ans, le duc de Reichstadt tombe malade de la tuberculose qui le consume jusqu'à sa mort.
Son état, début , se dégrade considérablement.
Marie-Louise n'est pas tenue informée de la santé de son fils, parce que Vienne la souhaite à Parme en raison de la situation politique délicate.
Dès l'arrivée de nouvelles plus graves de Vienne, Marie-Louise n'hésite pas à partir malgré la fièvre et la toux, mais elle perd du temps à Trieste car l'empereur arrive en retard.
Le 24 juin, elle voit finalement son fils.
Il meurt le , en invoquant sa mère qui est à son chevet.
Sa mort est pleurée avec une grande consternation par sa mère, son grand-père et toute la cour autrichienne.
À Parme, après le départ de Werklein, Metternich envoie
Wenzel
Philipp von
Mareschall pour le remplacer.
Le nouveau ministre ne tarde pas à critiquer la duchesse quadragénaire, qui protège ses sujets et se refuse à adopter un régime répressif.
Il prétend que la duchesse agirait aussi trop librement dans sa vie privée.
Marie-Louise avait vraiment aimé et avait été aimée en retour par Neipperg.
Après sa mort, la duchesse se console en s'entourant de nombreux amants.
Von Mareschall, jugeant le duché ingouvernable, demande son remplacement, qui intervient fin 1832 au grand soulagement des Parmesans.
Son poste est confié à un gentilhomme lorrain, le comte Charles-René de Bombelles, un homme droit, austère et pieux.
Six mois après son arrivée, le , Marie-Louise et Bombelles contractent un mariage morganatique secret.
Ce remariage de deux personnes abordant la vieillesse n'est pas dicté par l'amour mais par la commodité d'avoir un mari qui soit le premier homme de l'État.
Le François II meurt.
Marie-Louise écrit à son amie Victoire : .
Avec le nouvel empereur, son frère Ferdinand , un être bon mais limité, Marie-Louise a des rapports purement formels.
Les dernières années et la mort
En 1839, Marie-Louise dit que son bonheur est .
Le reste de sa vie est relativement calme :
Marie-Louise est entourée de l'affection de ses proches, un mari qui la respecte et des enfants qui l'aiment.
Albertine se marie avec Luigi Sanvitale, comte de Fontanellato et ils ont quatre enfants.
Wilhelm épouse la comtesse Juliana Batthyány Strattmann et ils auront trois enfants après la mort de la duchesse.
L'embourgeoisement économique et social qui s'opère sous le gouvernement de Marie-Louise commence à porter ses fruits peu avant les révolutions de 1848.
En raison de ces positions libérales, l'élection de Pie IX suscite des manifestations d'enthousiasme, même à Parme, tandis que la présence autrichienne est de plus en plus contestée.
Même la duchesse, bien qu'aimée pendant ses trente années de gouvernement, se sent traitée plus froidement qu'auparavant.
En juin, éclatent des émeutes fermement réprimées par Bombelles.
Le , Marie-Louise, prématurément vieillie, accuse de violentes douleurs à la poitrine, qui s'aggravent le soir venu et s'accompagnent de frissons et de fièvre.
Malgré tout, la duchesse préside le Conseil puis se retire en disant en italien : .
Le 12 décembre, jour anniversaire de ses cinquante-six ans, elle semble récupérer mais son état s'aggrave de nouveau.
La ville entière est affligée par la douleur et devant le palais, une grande foule se réunit.
Elle demande l'extrême-onction et les derniers sacrements puis elle donne lecture de son testament : elle nomme son cousin, l'archiduc Léopold (fils de son oncle Rainier, vice-roi de Lombardie-Vénétie), légataire universel.
Son mari, sa fille et son gendre se trouvent autour d'elle, son fils est absent, il sert comme officier dans une garnison autrichienne.
Ses deux enfants illégitimes ne pouvant hériter, ils reçoivent chacun et des objets personnels.
Le jour de sa mort, elle est parfaitement lucide ;
vers midi le , après avoir vomi à plusieurs reprises, elle s'endort paisiblement pour ne pas se réveiller.
À dix-sept heures, elle est morte.
Son médecin Fritsch indique comme cause de la mort une pleurésie rhumatoïde.
Le corps est embaumé par le docteur Giuseppe Rossi, l'homme qui, trente ans plus tôt, avait élevé ses deux enfants.
La veille de Noël, l'enterrement est célébré.
Le feld-maréchal
Joseph
Radetzky
, commandant des troupes autrichiennes en Italie, envoie à Parme un escadron de hussards autrichiens comme garde d'honneur.
Accompagnée de ces soldats, l'ex-impératrice des Français et duchesse de Parme commence son dernier voyage pour Vienne.
La duchesse a été placée dans la crypte des Capucins à Vienne.
De ses frères et sœurs, seuls Marie-Clémentine, princesse de Salerne, Ferdinand , empereur d'Autriche, et François-Charles, archiduc d'Autriche lui ont survécu.
Le titre de duc de Parme et Plaisance va au prince Charles II de Parme, petit-fils du dernier Bourbon régnant avant Marie-Louise, et celui de duc de Guastalla va au duc François V de Modène.
Son œuvre
À Parme
, dès le début, Marie-Louise règne en souveraine éclairée.
Marie-Louise consacre un intérêt particulier aux conditions des femmes et en , elle inaugure l'Hospice de la maternité et une école technico-pratique d'obstétrique où huit filles sont formées pendant dix-huit mois.
Elle pense également aux malades mentaux, qu'elle fait déplacer dans un environnement spacieux et confortable, appelé l. Elle s'intéresse, par exemple, à la prévention et à la lutte contre les épidémies, notamment par une réglementation qui sert à combattre une épidémie de typhus en mars 1817.
Dès 1831, elle prend des dispositions pour une éventuelle épidémie de choléra et lorsque celle-ci arrive, en juin 1836, elle l'affronte courageusement.
Marie-Louise visite les malades pour les réconforter et elle s'agenouille auprès de ceux qui, par manque de lit, sont à même le sol.
Pour aider la ville, elle fait fondre une précieuse petite table offerte par la ville de Paris pour son mariage avec Napoléon et elle en obtient francs.
L'épidémie est éradiquée en septembre de la même année, avec un total de 438 décès.
Marie-Louise est très aimée des Parmesans qui l'appellent .
La première œuvre architecturale réalisée sous le règne de Marie-Louise est la construction du pont sur le Taro conçu par Antonio Cocconcelli qui occupe 300 ouvriers.
Les travaux commencent en 1816 et durent trois ans, non sans de longues suspensions dues à des crues du fleuve.
L'inauguration a lieu le , en présence de la duchesse qui, en cette occasion, fait tirer au sort vingt-quatre « filles à marier » à qui elle remet une dot de 250 nouvelles lires de Parme.
Elle relance le projet napoléonien d'une route pour traverser les Apennins.
Elle mène à sa fin le chantier du cimetière de la Villetta.
Pour répondre aux nécessités d'hygiène, elle fait construire à la les , un bâtiment qui rassemble les boucheries.
On lui doit ainsi qu'à l'architecte de cour Nicola Bettoli l'aménagement néoclassique de sa capitale.
Après l'aménagement du théâtre Farnèse, Marie-Louise, qui aime la musique, fait construire le nouveau Théâtre ducal, maintenant Teatro Regio, dont la construction débute
en 1821
pour s'achever en 1829, pour un coût astronomique de .
Il est inauguré le par Zaira une nouvelle œuvre de Vincenzo Bellini.
Le rideau est peint par Giovan Battista Borghesi avec une allégorie représentant la cour ducale, où Marie-Louise est représentée dans la figure centrale en Minerve.
La duchesse impose des prix bas pour ouvrir le théâtre aux moins bien nantis.
Toujours en 1821, Marie-Louise crée également le Conservatoire de Parme, où étudiera bien plus tard le grand chef d'orchestre Arturo Toscanini.
Le compositeur symbole du Risorgimento, Giuseppe Verdi, auquel Marie-Louise avait accordé une bourse d'étude, lui consacre une de ses premières œuvres, (1843).
Marie-Louise rénove le Palais ducal de Parme ainsi que le Casino dei Boschi, à Sala Baganza, qui prend un aspect néoclassique et se voit compléter d'un Casinetto destiné aux représentations théâtrales de la cour, les jardins sont transformés en jardins à l'anglaise.
Dans le Palazzo della Pilotta, elle fait installer une bibliothèque, un musée archéologique et une pinacothèque.
Parmi les nombreuses œuvres, on trouve aussi la statue de la duchesse représentée en Concorde, d'Antonio Canova.
En 1833, elle fait créer une salle pour les Archives d'État et, en 1834, l'expansion de la bibliothèque est achevée.
La souveraine fait fusionner le collège Lalatta et le collège des Nobles en une seule institution, le Collège Marie-Louise, toujours existant, qui est confié à l'ordre des Barnabites.
Elle fonde l’École de la compagnie des enfants de troupe destinée aux enfants des officiers et sous-officiers.
Grâce à son action gouvernementale, le peuple la surnomme rapidement Marie-Louise
la « bonne duchesse »
L'impératrice dans la culture populaire
Le musée Glauco Lombardi
À Parme
, il y a un musée consacré à la mémoire de la duchesse de Parme et de Plaisance.
Le musée a été créé en 1912 par Glauco Lombardi (1881-1970), le plus grand collectionneur des objets de Marie-Louise.
Il est situé dans ce qu'on appelait autrefois le Palazzo di Riserva qui est juste en face du palais ducal détruit par les bombardements pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le musée comprend, entre autres, la robe bleue de la duchesse et un fragment de sa robe impériale d'argent, un bracelet avec miniature de Neipperg, les objets qu'elle utilisait sur son bureau, les pinceaux et les couleurs utilisés pour peindre, ses aquarelles, des objets de couture et de broderie, son piano et des mèches de ses cheveux et de ses enfants>.
Théâtre, cinéma et télévision,
l'interprétation de Marie-Louise
* Hearts
of the First Empire (1913)
interprétée par Edith Storey.
* Remontons les
Champs-Élysées (1938)
de Sacha Guitry interprété par Madeleine Foujane
* Napoléon (1955) de Sacha Guitry interprété par Maria Schell, en République fédérale d'Allemagne, Die schöne Lügnerin
* La Belle et l'Empereur (1959)
d'Axel von
Ambesser interprété par Véra Valmont.
* Napoléon II, l'aiglon (1961)
de Claude Boissol interprété par Marianne Koch.
* Napoleon and
Love (1974), série TV, interprétée par Susan Wooldridge.
* Napoléon (2002), Série TV de Yves Simoneau interprétée par Mavie Hörbiger.
* Madame Sans-Gêne (2002), de Philippe de Broca interprété par Julie Delarme
L'Aiglon (2011), pièce d'Edmond Rostand, interprétée par Kathie Kriegel avec une mise en scène de Marion Bierry.
Noms de rue
Différentes villes de l'ancien duché de Parme ont rendu hommage à Marie-Louise en lui attribuant le nom d'une rue, c'est le cas de Parme, Varano de' Melegari, Salsomaggiore Terme, Colorno, Sala Baganza, Fidenza.
Établissement scolaire
Parme dispose d'un lycée qui porte son nom.
Ascendance
Titulature complète
Distinctions
Armoiries
Bijoux
Le Musée du Louvre, œuvre depuis plusieurs années, pour tenter de rassembler les Joyaux de la Couronne de France, (vendus par l'État, du 12 au ), avec l'aide de la Société des amis du Louvre, et y sont exposés :
* Depuis 1973, la paire de bracelets de la duchesse d'Angoulême, (achetée par Charles Tiffany, à la vente de 1887), a été léguée au Louvre, par un grand collectionneur, Claude Menier.
* En 2001, la parure en or et mosaïques romaines, réalisée en 1810, pour l'impératrice Marie-Louise, par le joaillier François-Régnault Nitot, (joaillier de l’Empereur Napoléon Ier), (parure achetée , à la vente de 1887).
La société des Amis du Louvre, a pu l'acheter en vente publique, pour le Louvre.
* En 2004, un ensemble composé d'un collier et de boucles d'oreilles, (collier : et , montés sur or et argent), (boucles d'oreilles : et , montés sur or et argent), provenant d'une parure offerte par l'empereur Napoléon Ier à l'impératrice Marie-Louise, au moment de leur mariage en 1810, et réalisée par les joailliers, Christophe-Frédéric Bapst et Jacques-Evrard Bapst, a pu être racheté, grâce à la participation du Fonds du Patrimoine et de la société des Amis du Louvre, pour un montant de d'euros.
The_Marie_Louise's_diadem.
JPG|Diadème (1810), par François-Regnault
Nitot,
National Museum of Natural History, Smithsonian Institution, Washington
Napoleon_Diamond_Necklace.jpg|Collier
Napoléon (1811),
par Etienne Nitot et fils, National Museum of Natural History, Smithsonian Institution, Washington
En 1953, le diadème de l'impératrice Marie-Louise, ( et ), réalisé en 1810, par le joaillier, François-Regnault Nitot, a été acheté par le joaillier Van Cleef & Arpels.
Les diamants ont été conservés, mais les d'origine, ont été enlevées et remplacées par des turquoises persanes, de tailles et de formes correspondantes .
Le diadème modifié, ( de turquoises et , pour ), a été vendu ensuite, à Madame (une riche héritière américaine), qui en a fait don, en 1971, au Musée d'histoire naturelle de Washington (National Museum of Natural History), administré par la Smithsonian Institution.
Le diadème est exposé aujourd'hui, au , à Washington.
La parure d'origine, livrée par le joaillier, un mois avant le mariage de Napoléon et de Marie-Louise (le ), diadème, collier, une paire de boucles d'oreilles, un peigne, en diamants et émeraudes, aurait pu ressembler à ce montage photographique.
Les émeraudes qui avaient été retirées du diadème impérial, entre et , ont été réutilisées par le joaillier, pour la création de bijoux modernes, tout en précisant l'origine napoléonienne des émeraudes.
En 1967, le joaillier a utilisé deux de ces émeraudes, sur deux pièces uniques, une broche et une bague, pour une cliente du Texas.
La broche ressemblait à un bouquet floral, avec l'émeraude comme pièce maîtresse, et avec des diamants, en taille marquise, formant les pétales des fleurs.
La bague avec la deuxième émeraude comme pièce maîtresse, était entourée par des diamants ronds, en taille brillant.
Ces deux bijoux ont été vendus aux enchères chez Christie's, à New York, le , pour un montant de .
En 1960, Madame Marjorie Merriweather Post, avait d'autre part acquis, auprès du joaillier Harry Winston, le collier en diamants de Napoléon, ().
Le collier, réalisé par les joailliers Étienne
Nitot et fils, avait été offert, par Napoléon à Marie-Louise, pour célébrer la naissance de leur fils, Napoléon II, en 1811.
Elle a fait don de cette pièce historique, en 1962, au Musée d'histoire naturelle de Washington (National Museum of Natural History).
Le collier est exposé aujourd'hui, au Musée de la Géologie, pierres précieuses et minéraux, Janet Annenberg Hooker, à Washington.
La perle Régente (ou Perle Napoléon), fut achetée en 1811 par Napoléon, au joaillier François Regnault-Nitot, pour être offerte à sa nouvelle épouse, Marie-Louise.
La perle sera vendue en , à Pierre-Karl Fabergé, (joaillier de la Couronne de Russie).
Celui
-ci, la vendra au prince Nicolas Borisovitch Youssoupoff, où avec la Révolution russe, la trace de la perle, sera perdue dans la tourmente de l'Histoire, durant plus d'un demi-siècle.
Elle réapparaitra, lors d'une vente aux enchères, le , chez Christie's, à Genève, puis dans une nouvelle vente aux enchères en 2005, où elle sera vendue pour un montant de de dollars.
Œuvres
* L'innocence, 1814, huile sur toile, dépôt du musée des Beaux-Arts de Besançon, Gray (Haute-Saône), musée Baron-Martin.
Annexes
Articles connexes
