Polygone|Construction octogonale
Un octogone (du grec ὀκτάγωνον oktágōnon, cf. ὀκτώ oktṓ
« huit » et γωνία gōnía
angle »)
est un polygone à huit sommets, donc huit côtés et vingt diagonales.
La somme des angles internes d'un octogone non croisé est égale à , soit °.
Octogone régulier
Un octogone régulier est un octogone dont les huit côtés ont la même longueur et dont les angles internes ont même valeur.
Il existe un octogone régulier étoilé (l' régulier, noté ) mais usuellement, «
octogone régulier »
désigne implicitement l'octogone régulier convexe, noté .
Propriétés
Pour un octogone régulier de côté :
* le rayon du cercle inscrit
est ( est ici la fonction cotangente) ;
Construction
D'après le théorème de Gauss-Wantzel et puisque 8 est une puissance de 2, l'octogone régulier est constructible à la règle et au compas.
La construction suivante est possible :
* 2 : tracer un cercle dont le centre est situé sur la droite.
* 3 : tracer un arc de cercle dont le centre est situé à l'intersection de la droite et du cercle précédent, de même rayon que celui-ci.
* 4 : tracer une droite passant par les deux points où les cercles se coupent.
* 5 : tracer un arc de cercle ayant pour centre l'intersection des deux droites et passant par le centre du premier cercle.
* 6 : tracer une droite passant par l'intersection de la dernière droite et du dernier cercle, et par le centre du cercle tracé en 2.
* 7 :
l'intersection avec le cercle donne la distance à reporter pour chaque côté de l'octogone
Ou plus simplement :
* Reporter la demi-diagonale sur les côtés du carré à partir de chaque angle.
Architecture
Plusieurs monuments furent construits selon un plan octogonal, parmi lesquels la tour des Vents à Athènes ( ou ), le dôme du Rocher à Jérusalem (), ou encore Castel del Monte en Apulie, conçu par l'empereur Frédéric II du Saint-Empire au .
Castel del Monte offre la particularité de se présenter comme un château octogonal flanqué de huit tours octogonales.
La tour des Vents d'Athènes a inspiré celle d'autres monuments : la Torre del Marzocco à Livourne (), l'observatoire Radcliffe à Oxford (), le mausolée de , fondateur de la Bibliothèque nationale de Grèce (cimetière de West Norwood, Londres), ou la Tour des vents de Sébastopol, édifiée en 1849.
Pour les alchimistes, l'octogone est le parfait mélange entre le carré (l'Humain) et le cercle (le Divin).
