Insee|*|Organisme fondé en 1946|Institut officiel de statistiques
L’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee ou INSEE) est chargé de la production, de l'analyse et de la publication des statistiques officielles en France : comptabilité nationale annuelle et trimestrielle, évaluation de la démographie nationale, du taux de chômage
Il constitue une direction générale du ministère chargé des finances.
Il dispose d’une indépendance de fait vis-à-vis du gouvernement, désormais garantie en droit par la loi.
Depuis mars 2012, son directeur est Jean-Luc Tavernier.
Les fonctions principales de l'Insee sont de :
* organiser et exploiter les recensements de la population et publier les différents chiffres de population de la France ;
* mener des enquêtes (périodiques ou ponctuelles) d'intérêt général auprès des entreprises ou des ménages ;
* mesurer les principaux indicateurs économiques qui concernent la France (produit intérieur brut, chômage en France, taux d'emploi, taux de pauvreté) ;
* produire et publier
de nombreux indices, dont la qualité est très généralement reconnue.
Parmi les indices des prix mesurés, l’indice des prix à la consommation (IPC) constitue la mesure officielle de l'inflation (augmentation du niveau général des prix).
D'autres indices sont des références obligatoires pour la conclusion ou la révision de certains contrats (par exemple, l'indice de référence des loyers ou l'indice des loyers commerciaux, ILC).
L'Insee gère également des répertoires :
* la Base des répertoires des personnes physiques (BRPP)
avec :
** le répertoire national d’identification des personnes physiques (RNIPP) qui comprend notamment le numéro d’inscription au répertoire des personnes physiques (NIRPP ou NIR) appelé communément numéro de sécurité sociale ;
* le répertoire système national d'identification et du répertoire des entreprises et de leurs établissements (SIRENE)
comprenant les identifiants système d'identification du répertoire des entreprises (SIREN) des entreprises et SIRET de leurs différents établissements.
L'Insee gère les codes qui servent à identifier certaines nomenclatures :
* le code officiel géographique identifie les zones géographiques : communes (voir ), cantons, arrondissements, départements, régions, pays et territoires étrangers ;
* le code APE (activité principale exercée)
pour une entreprise ou un établissement, code figurant dans la nomenclature d’activités française ;
* les Professions et catégories socio professionnelles (PCS).
L’Insee assure également la diffusion et l'analyse des informations statistiques.
Il publie ainsi de nombreux documents, ouvrages ou périodiques, ainsi que quelques cédéroms.
Toutefois, Il met à disposition gratuitement la quasi-totalité des statistiques sur son site internet.
Pour faciliter l’accès à ces statistiques, l'Insee a instauré des dans les différentes régions françaises.
Enfin, l'Insee collabore à plusieurs titres avec le Conseil national de l'information statistique (CNIS)
Ses questionnaires sont notamment supervisés par le CNIS et la CNIL.
Histoire
Statistique publique française avant l'Insee
Création
Ce sont les de la loi de finances du , sous le gouvernement provisoire, qui créent l’Institut national de la statistique et des études économiques pour la métropole et la France d'outre-mer, remplaçant le Service national des statistiques (SNS) qui avait été créé par le gouvernement de Vichy.
Premières années
** les chiffres du recensement de la population ayant eu lieu
quelques mois plus tôt sont analysés par l’INSEE.
L’INSEE ne sera impliqué dès la préparation de l’enquête que plusieurs recensements plus tard.
** dès le , soit quatre mois après la création, par la loi n 46-1889, l’institut se voit confier la gestion du fichier électoral.
il y a alors dix-huit directions régionales (cette organisation restera celle de l’INSEE jusqu’en 1960) situées à :
**#Bordeaux (
Gironde, Landes, Lot-et-Garonne et Basses-Pyrénées)
**#Clermont
-Ferrand (Allier, Cantal, Haute-Loire et Puy-de-Dôme)
Dijon (
Côte-d’Or, Doubs, Jura, Nièvre, Haute-Saône, Saône-et-Loire, Yonne et Territoire de Belfort)
**#Limoges (Corrèze, Creuse, Dordogne, Indre et Haute-Vienne)
**#Lyon (Ain, Ardèche, Drôme, Isère, Loire, Rhône, Savoie et Haute-Savoie) ;
**#Marseille (Basses-Alpes, Hautes-Alpes, Alpes-Maritimes, Bouches-du-Rhône, Corse, Gard, Var et Vaucluse)
**#Montpellier (
Aude, Aveyron, Hérault, Lozère et Pyrénées
-Orientales
) ;
Nancy (Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle et Vosges)
Nantes
Orléans
Cher
, Eure-et-Loir, Loir-et-Cher et Loiret)
**#Paris (Oise, Seine, Seine-et-Marne et Seine-et-Oise) ;
Poitiers
Charente, Charente-Maritime
Deux
-Sèvres et Vienne) ;
**#Reims (
Aisne, Ardennes, Aube, Marne et Haute-Marne
**#Rennes (
Côtes-du-Nord, Finistère, Ille-et-Vilaine et Morbihan)
Rouen (Calvados, Eure, Manche, Orne, Seine
Inférieure et Somme
**#Toulouse (Ariège, Haute-Garonne, Gers, Lot, Hautes-Pyrénées, Tarn et Tarn-et-Garonne)
* 1948 : création du Fichier des établissements, ancêtre de SIRENE.
Années 1960
* 1967 : création du service régional de Picardie le avril à Amiens ;
création du centre de Caen la même année.
* janvier 1968 : création du département de l’informatique.
* 1969 : l’INSEE
change
pour la première fois de logo
création du Centre informatique méditerranéen INSEE
Équipement à Aix-en-Provence.
Années 1970
* 1970 : création du service départemental de la Guyane.
* 1972 : création du Conseil national de la statistique, création des centres informatiques de Paris et Nantes.
* : création du répertoire
SIRENE confié à l’INSEE (l’immatriculation SIRENE entre en vigueur en 1975)
* 1974 ;
création du service interrégional Antilles
Guyane
* 1975 : déplacement du siège au 18 du boulevard Adolphe-Pinard à Paris.
Années 1980
*1984 : création du Conseil national de l'information statistique
Années 1990
* 1991
: par décret du 28 janvier, les services régionaux de Corse, de Franche-Comté, de Basse-Normandie, de Picardie et de La Réunion deviennent des directions régionales et le service interrégional Antilles-Guyane devient une direction interrégionale.
* 1993 : l’INSEE
change pour la deuxième fois de logo ;
ce logo, rajeuni en 2013, est le logo actuel de l’organisme.
* 1996 : ouverture du Cefil (Centre de formation de l’INSEE à Libourne (Gironde)) et installation de l’ENSAI (École nationale de la statistique et de l’analyse de l’information) à Bruz (Ille-et-Vilaine).
Années 2000
Grands projets
Parmi les projets les plus importants de l'Insee figurent la mise en place depuis le du nouveau recensement de la population française, devenu annuel avec renouvellement partiel, et le programme de refonte des statistiques annuelles d'entreprises (RESANE), visant à mettre en place la nouvelle enquête sectorielle annuelle auprès des entreprises françaises dès 2009, afin de répondre aux exigences statistiques européennes.
Déménagement à Metz
En 2008, le gouvernement envisage d'imposer un déménagement d'une partie des activités de l'Insee à Metz, au titre de l'aménagement du territoire.
Cette opération suscite une forte mobilisation du personnel qui a conduit notamment à un blocage du site internet de l'institut.
La pertinence de la délocalisation est vivement remise en cause au-delà des agents concernés : chercheurs, acteurs sociaux, parlementaires se sont mobilisés pour faire part de leur inquiétude.
Le rapport remis au premier ministre en décembre 2008 par Jean-Philippe Cotis, directeur général de l'Insee, parle lui-même de projet .
Il note notamment et que .
De fait, l'annonce faite par le Président de la République en septembre 2008 lors d'une rencontre avec des élus mosellans n'a pas été perçue comme résultant d'une réflexion approfondie sur les missions et les moyens de l'Institut, mais plutôt comme un moyen de donner du corps à la promesse faite quelques mois plus tôt de transférer des postes de fonctionnaires dans les villes les plus touchées par la restructuration de la carte des implantations militaires.
Années 2010
La fin du déménagement à Metz initialement prévu pour 2013 est toujours en cours en 2014, du fait des travaux à effectuer sur l'ancienne gare SNCF de Metz, et reportée pour 2015.
Réforme territoriale
Le 31 juillet 2015, dans le cadre de la réforme territoriale, sont annoncées, pour les futures régions issues de fusion de régions au janvier 2016, les villes qui accueilleront le siège des nouvelles directions régionales de l’Insee (en gras les nouveaux chefs-lieux de régions) :
* Strasbourg pour Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine (devenue depuis le Grand Est)
avec des services à Nancy et à Reims ;
* Poitiers
pour Aquitaine
Limousin
Poitou
Charentes (la Nouvelle-Aquitaine)
avec des services à Bordeaux et à Limoges ;
* Lyon pour Auvergne-Rhône-Alpes avec des services à Chamalières ;
* Besançon pour Bourgogne-Franche
Comté avec des services à Dijon ;
* Toulouse pour Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées (l’Occitanie) avec des services à Montpellier ;
* Lille
pour Nord-Pas-de-Calais-Picardie (les Hauts-de-France) avec des services à Amiens ;
Identité visuelle (
logo)
L’Insee a connu depuis sa création trois logos.
Un premier logo de la création de l’institut en 1946 jusqu’en 1969, ce premier logo comprenait notamment un boulier manipulé par une main et une plume devant un parchemin.
Le deuxième logo, adopté en 1969, rajeuni en 1987, ne donne à voir que le sigle Insee tout en minuscules dans une police d’écriture courbe avec uniquement le contour des lettres.
Le dernier logo, utilisé depuis 1993, et depuis 2013 dans sa version rénovée avec la phrase inscrite en bas du logo, est le sigle surmonté d’un carré dans lequel s’inscrit une portion de .
Logo Insee (1993-2013).svg|Le logo dans sa version de 1993 à 2013
Logo Insee.svg|Le
dernier logo dans sa version actuelle
Sièges successifs
* De ....
à 1975 : quai Branly à Paris, à l’emplacement de l’actuel musée des Arts premiers.
De 1975 à 2018 : 18 du boulevard Adolphe-Pinard à Paris et Malakoff dans des bâtiments construits en 1974 réalisés par l’architecte Serge Lana assisté de Denis Honegger.
La tour principale faisait de hauteur et comptait 13 étages.
* Depuis 2018 : 88 de l’avenue Verdier à Montrouge (Hauts-de-Seine), l’emménagement a été effectué entre mi-février et fin mars 2018 au White à Montrouge ;
il était initialement programmé à l’été 2017.
Publications d'études économiques
Les services de recherche économique et de conjoncture de l'Insee publient des études économiques, en s'attachant à respecter une stricte neutralité et une rigueur d'analyse.
Les publications les plus connues
sont :
* Courrier des statistiques, périodique à vocation méthodologique.
En amont des données statistiques définitives, l'Insee réalise des prévisions à trois ou six mois des principaux agrégats statistiques.
Tous les trimestres, l'Insee publie une note de conjoncture.
Missions régaliennes
L’Insee a plusieurs missions régaliennes (tenue du Fichier général des électeurs (FE)…).
Fichier électoral des électeurs
Par la loi du et l’article L37 du droit électoral, l’Insee est chargé de la gestion du Fichier général des électeurs (FE) en vue de contrôler les inscriptions sur les listes électorales.
Pour cela, l’institut doit :
* contrôler l’identité des personnes en croisant avec le Répertoire national d’identification des personnes physiques (RNIPP) ;
* s’assurer de l’unicité de l’inscription des individus ;
* vérifier le droit et la capacité de voter qui peuvent être remis en cause dans trois cas :
Le Fichier général des électeurs (FE) et le Répertoire national d’identification des personnes physiques (RNIPP) sont gérés avec le même système informatique.
Enquêtes
L'Insee a réalisé de nombreuses enquêtes ces dernières années, notamment :
* le recensement de la population en 1962, 1968, 1975, 1982, 1990 et 1999.
Depuis 2004, le recensement se fait en continu ;
* l'enquête Formation et Qualification Professionnelle depuis 1964 ;
* l'enquête Emploi du temps en 1966-1967, 1974-75, 1985-86, 1998-99 ;
* l'enquête Logement en 1970, 1973, 1978, 1984, 1988, 1992, 1996, 2002 et 2006 ;
Accès à l'information de l'Insee
L'accès aux informations de l'Insee est gratuit dans sa quasi-totalité.
Depuis 1997, des millions de données sont accessibles sur son site, notamment les et les autres séries longues, des données localisées jusqu'au niveau communal et infracommunal, des fichiers détail anonymisés.
Ces données peuvent être téléchargées et réutilisées librement par tout un chacun en respectant simplement l'intégrité des données et en mentionnant les sources.
Toutes les publications sont mises sur le site en accès libre et gratuit par simple téléchargement.
Elles sont également disponibles sous forme d'ouvrages en librairie ou sur commande.
L’Insee propose également des services payants conçus essentiellement pour les professionnels qui y recourent pour des raisons de commodité et de format des données.
Missions européenne et internationale
En outre, l'Insee est le correspondant français d'Eurostat, l'organe européen de statistique (qui ne travaille pas directement dans les pays, mais fait toujours appel aux organes nationaux), et, plus généralement, représente de la France dans les instances internationales où il est question de statistique.
L'Insee, en collaboration avec Eurostat, a harmonisé ses statistiques avec les standards européens, qu'il a contribué à définir.
Enseignement et recherche
Le Groupe des écoles nationales d'économie et statistique, qui a le statut de grand établissement depuis , rassemble les activités d'enseignement et de recherche faites en liaison avec l'Insee.
Il comprend notamment :
* une grande école, l'École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE), assurant la formation des administrateurs de l'Insee, ainsi que des ingénieurs spécialisés dans le domaine de la statistique, de l'économie et de la finance ;
* l'École nationale de la statistique et de l'analyse de l'information (Ensai), école agréée, qui est en même temps une école d'ingénieur formant des spécialistes de l'analyse de l'information ;
* le Centre de recherche en économie et statistique (CREST), centre de recherche en économie et en statistiques, qui jouit d'une bonne réputation
Indépendance
Eurostat, dans un rapport en janvier 2007, reconnaît que et que .
Il recommande que cette indépendance de fait soit vis-à-vis du gouvernement.
La lettre de mission adressée par le président Sarkozy le 11 juillet 2007 à la Ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi, Christine Lagarde, déclarait : .
Depuis, l'indépendance professionnelle dans l'élaboration des statistiques a été inscrite dans la loi statistique française.
L' de la loi de 1951 a été modifié par la loi de modernisation de l'économie adoptée par le Parlement français les 22 et 23 juillet 2008.
Le nouvel article définit pour la première fois le périmètre du service statistique public, qui comprend l'Insee et les services statistiques ministériels, et le champ des statistiques publiques, dont .
La loi crée une Autorité de la statistique publique chargée de veiller à cette indépendance.
La composition de cette autorité, présidée par Paul Champsaur, a été publiée au Journal officiel de la République française
le .
Critiques de l'Insee
Dans la première catégorie, on rangera les différents reproches des gouvernements en place pour condamner des statistiques leur étant défavorables : en décembre 2008, le ministre d'État Jean-Louis Borloo, critique ouvertement les enquêtes trimestrielles de l'emploi de l'Insee en soulignant que celles-ci ne portaient que sur l'évolution des effectifs dans les entreprises de plus de vingt salariés, alors que l'emploi aurait surtout progressé dans celles de moins de dix salariés.
La méthodologie de l'enquête Emploi ne donnait cependant pas de légitimité à cette critique.
Les reproches de Jean-Louis Borloo et le projet de délocalisation à Metz provoqueront un mouvement de protestation des employés de l'Institut.
Les travaux de l'Insee sont également parfois en butte aux critiques des syndicats, quand par exemple deux rapports de l'Institut concluent que le SMIC et les minima sociaux pèsent sur le en France.
Les propres syndicats maisons de l'Insee (la CGT, la CFDT, FO et la CGC)
demandent une rectification aux articles publiés.
En vain, car .
Mode de calcul de l'inflation
Une autre critique, apparue en particulier lors de conférence sur l’emploi et le revenu du 14 décembre 2006 et au cours de la campagne présidentielle de 2007, vient du mode de calcul de l'inflation (IPC), qui n'intégrerait par exemple pas assez celui du logement.
Ainsi, l'enquête 2010 de l'Insee révèle que le budget moyen logement d'un ménage est de 17 % en 2010, alors qu'en 2009 le panier moyen utilisé pour le calcul du taux d'inflation n'intègre au plus qu'une part de 14 % pour le logement.
L'indice ne comprend pas en effet les prix de l'immobilier (considérés comme un investissement) mais seuls les loyers.
Ce dernier mode de calcul serait susceptible de favoriser pour une part les bulles spéculatives immobilières (comme dans le cas de la Bulle immobilière espagnole), en sous estimant le niveau réel de l'inflation.
Des évolutions dans le mode de calcul consistant à considérer les bâtiments comme une consommation
- dans la mesure où ils peuvent se dégrader - seraient en effet envisageables.
Sur le même thème, certains s'interrogent sur la légitimation économique qui permet, de retenir pour le chiffre officiel de l'inflation l'IPC (1,978 % base annuelle, mai 2012) et non l'IPCH (2,29 %, base annuelle, mai 2012).
En effet, par exemple la régularisation réglementaire du SMIC était avant 2013 basée sur l'IPC, tandis que la BCE, fixe son taux directeur en fonction de l'IPCH.
Cependant depuis le janvier 2013, le taux d'inflation retenu pour l'évolution du Smic est l’inflation constatée pour les ménages des premiers et deuxièmes déciles de la distribution des revenus.
Le Livret A est cependant basé sur l'IPC.
L'évolution du point d'indice de la fonction publique est négociée en référence à l'IPC, alors que sur une longue période cet indice minore l'inflation que l'IPCH.
Pour répondre à ces critiques concernant la définition du panier de prix à retenir, l'Institut a mis en ligne un outil permettant de calculer son propre indice d'inflation, suivant sa consommation personnelle.
. Si l'INSEE affiche son indépendance, cette indépendance n'est pas assurée suffisamment.
Organisation
Les services centraux de l’Insee sont situés à Montrouge.
La direction générale de l'Insee, située au 88 avenue Verdier à Montrouge, accueille également en ses locaux une bibliothèque spécialisée dans les domaines de l'économie, la statistique, la démographie et les sciences sociales.
Celle-ci possède des collections documentaires remontant au début du pour la France ainsi que pour de nombreux pays du monde.
Une « direction régionale de l'Insee » assure le service déconcentré dans chaque région française , réalisant la collecte des données au niveau local et produisant des statistiques et des études au niveau régional (par exemple, analyse de bassins d'emploi ou de marché du travail local).
Liste des directeurs successifs
Ressources
Moyens humains
Au , l’Insee emploie agents : en catégorie A̟ et A, en catégorie B, en catégorie C et 852 enquêteurs non titulaires.
Budget
Le budget de l'INSEE s'élève, selon la loi des finances de 2018, à 453,9 millions d'€, dont 374,4 pour le budget du personnel.
L'Insee est financé pour ses travaux d'intérêts nationaux, et peut aussi l'être par des collectivités pour la production de statistiques les concernant.
Pour approfondir
Articles connexes
Liens externes
* http:/
fr connaitre fr default.asp?page=connaitre Portail de la statistique publique française
