Liaison d'Apollon|Muse|Histoire de l'astronomie
Dans la mythologie grecque, Uranie (en grec ancien , « la Céleste », d', « le Ciel ») était la Muse qui présidait à l'astronomie et à l'astrologie (les deux disciplines étant indissociables chez les Grecs).
Elle est la mère de Linos, conçu avec Apollon.
On la représente vêtue d'une robe de couleur d'azur, couronnée d'étoiles, et soutenant des deux mains un globe qu'elle semble mesurer, ou bien ayant près d'elle un globe posé sur un trépied, et plusieurs instruments de mathématiques.
Elle est assistée par les ouranies, les nymphes célestes.
Selon Catulle, Bacchus la rendit mère d'Hymen.
