Sommet des Alpes françaises|Sommet du massif du Mont-Blanc|Sommet en Haute-Savoie|Aiguilles de Chamonix
Laiguille du Midi se situe dans le massif du Mont-Blanc.
Culminant à , elle est la plus haute des aiguilles de Chamonix.
Sur le sommet principal, s'élève une tour, portant des antennes de télécommunication, qui représente le point culminant actuel.
L'aiguille est le point d'arrivée d'un téléphérique
- le téléphérique de l'aiguille du Midi.
Sa gare supérieure est située à d'altitude.
L'aiguille abrite le plus haut centre d'émission hertzien de France.
Elle est le point de départ de la descente de la vallée Blanche et de la télécabine Panoramic Mont-Blanc qui traverse le glacier du Géant jusqu'à la pointe Helbronner sur le versant italien à (), avec sa vue imprenable sur la vallée d'Aoste et tout le Piémont.
Toponymie
Le sommet est nommé Agouelye de Mi-jorn (prononcer ) en arpitan savoyard.
Le « pas dans le vide »
Une cage en verre transparente suspendue sur la paroi, dénommée le « pas dans le vide », a été ouverte au public le 21 décembre 2013, permettant de procurer la sensation du vide aux visiteurs, face au mont Blanc, aux aiguilles Rouges et à la chaîne des Aravis.
La sécurité est assurée par la société Dania-Vitrage qui a réalisé le projet.
La cage vitrée, d'épaisseur , peut supporter et résiste à des températures de et des vents de .
La réouverture de l'ensemble d'ascenseurs doubles, accès à la terrasse et « pas dans le vide » est effective depuis le 8 août 2015.
