Boxe anglaise
La boxe anglaise, aussi appelée le noble art, est un sport de combat dans lequel deux adversaires, de même catégorie de poids et de même sexe, se rencontrent sur un ring, munis de gants rembourrés afin de limiter le risque de coupure, et s'échangent des coups de poings, portés au visage et au buste.
Le combat est divisé en intervalles de temps, les rounds, séparés par une minute de repos annoncée par une cloche où le pugiliste pourra être conseillé et soigné si besoin.
Que ce soit en boxe olympique ou professionnelle, les boxeurs tentent d'éviter les coups de poing de leur adversaire tout en essayant de le toucher.
Des points sont attribués à chaque coup considéré comme net, puissant et précis.
À la fin du combat, le boxeur ayant le plus de points est déclaré vainqueur.
La victoire peut également être atteinte si un combattant met son adversaire hors de combat (par knockout ou KO), c’est-à-dire dans l'incapacité de se relever et de reprendre le combat après le compte de dix secondes de l'arbitre.
Un combattant est également déclaré vainqueur si son adversaire blessé ne peut continuer le combat (KO technique ou TKO).
Histoire
Dans l'Antiquité
Certains reliefs prouvent que des combats similaires à la boxe existaient déjà en Mésopotamie et en Égypte antique.
D'autres reliefs du millénaire avant Jésus Christ attestent de la présence de combats à mains nues en Assyrie et à Babylone ainsi que chez les Hittites en Asie Mineure.
La première utilisation de gants remonte à la Civilisation minoenne (1500-900 avant Jésus Christ) et aux Géants de Mont-Prama en Sardaigne (2000-1000 avant Jésus Christ).
La boxe est pour la première fois pratiquée comme un sport à part entière dans la Grèce antique lors des Jeux panhelléniques à Olympie, à Delphes, à l'Isthme et à Némée.
En effet, le pugilat (apparu en 688 avant Jésus Christ) et le pancrace (638 avant Jésus Christ) s'apparentent à la boxe.
Le premier n'autorise que les coups de poings alors que le deuxième comprend aussi l'utilisation des coups de pieds et des prises de lutte.
L'unique objectif de ces deux sports est de mettre hors combat l'adversaire lors d'un round unique.
De nombreux documents présentent des pugilistes tout au long du règne des Étrusques, notamment lors des jeux funéraires les ludi.
La boxe antique atteindra son apogée à Rome, héritière de la culture grecque et étrusque.
Les combats de pugilats ont lieu en Grèce, aux Jeux Olympiques.
Les pugilistes portent des cestes, des lanières de cuir couvertes de bandelettes de fer.
Son élève, Jack Broughton, gagna près de 400 combats jusqu'au jour où il tua accidentellement son adversaire.
Traumatisé, il codifia les règles de la boxe, puis le marquis de Queensberry avec l'aide de John Graham Chambers, rendit obligatoire le port de gants de protection et interdit les combats au finish, ce qui interdit aussi de frapper l'adversaire au sol.
L'avènement des règles
Les règles du Marquis de Queensberry, rédigées en 1865, ont mis l'accent sur l'agilité plutôt que sur la force.
Ces nouvelles règles interdisaient le combat à mains nues, le corps à corps, l'étouffement, les coups lorsque l'adversaire est impuissant et le combat au finish (combat qui ne s’achève que par l’abandon de l’adversaire ou sa mise hors combat par KO).
Les rencontres sont divisées en plusieurs rounds de trois minutes.
Cette règle existe toujours pour la boxe amateur masculine qui compte trois rounds par combat ;
en boxe professionnelle, ces rounds, entrecoupés de phases de repos d'une minute, peuvent atteindre le nombre de 12 dans un seul combat.
Un participant perd le combat s'il reste au sol plus de dix secondes, allongé ou en appui sur un genou ou s'il est considéré comme incapable de revenir se battre.
Ces règles stipulent également que les combats doivent avoir lieu dans un ring de maximum et au minimum de côté.
Le dernier champion poids lourds à mains nues fut l'américain John L. Sullivan, en 1889.
Ces règles ne s'imposent que progressivement, comme en atteste le plus long combat au finish de l'histoire de la boxe le 6 avril 1893 à la Nouvelle Orléans entre et (111 reprises pendant sept heures et dix-neuf minutes) ;
ce combat reste le dernier de Burke qui s'est cassé tous les os de ses deux mains.
Andy Bowen, qui a participé à quelques combats après, est mort des suites d'une blessure à la tête lors de sa dernière rencontre qui l'a opposé à Lavigne.
C'est en 1899 que Louis Lerda, de retour des États-Unis, tente d'implanter la boxe anglaise en France.
Le premier combat a lieu à la salle Wagram à Paris et, le , la Fédération française des sociétés de boxe est créée par quatre jeunes pratiquants (Albert Bourdariat, Frantz Reichel, Van Rosose et Paul Rousseau élu président).
Sous l'impulsion de Victor Breyer et de Théo Vienne, des matchs ont lieu à la grande roue et au cirque d'hiver.
Le plus long combat à Paris a lieu le 17 avril 1909 et dure 49 rounds entre Joe Jeanette qui doit plusieurs fois être « réveillé » à coup de masque à oxygène et Sam McVey qui finalement abandonne après 2h30 de combat.
La boxe anglaise comprend différentes sections que sont la boxe amateur, professionnelle, éducative et féminine.
La Fédération internationale de boxe amateur reconnue par le CIO est l'AIBA.
Si l'on rencontre des compétitions d'amateurs et de professionnels, seuls les amateurs sont autorisés à combattre aux Jeux olympiques jusqu'aux Jeux de 2012, où une ouverture timide se fait en faveur des femmes.
À compter de 2016, les jeux s'ouvrent aux professionnels.
Les combats sont tenus par deux hommes (ou deux femmes) qui ont l'obligation de porter des gants, une chaussure sans pointe ni talon, une culotte à mi-cuisse, une coquille protectrice (pour les hommes), un protège-dents et un maillot léger sans manche.
Des protections pubiennes et de poitrine sont autorisées pour les femmes.
Les boxeurs amateurs autres que les seniors masculins peuvent porter un casque protecteur ;
celui-ci était obligatoire jusqu'en 2013, il est prévu qu'il soit totalement interdit à compter de 2018.
La boxe professionnelle n'est pas fédérée par un organe unique mais par principalement quatre fédérations concurrentes : la WBA, l'IBF, la WBC, la WBO.
L'équipement des boxeurs diffère entre la boxe amateur et la boxe professionnelle : le port d'un débardeur est ainsi l'apanage de la boxe amateur.
Il existe aussi différentes sortes d'affrontements tel que le light.
Le matériel et l'équipement
Le ring
Il peut faire de côté au maximum et de côté au minimum avec trois cordes en chanvre ayant au minimum et de diamètre au maximum et entourées de plastique ou d'étoffe.
Les cordes devront être placées à des poteaux entourant le ring et les coins seront rembourrés de la base au sommet du poteau par un coussin de cordes de protection.
La première corde sera à la seconde à et la dernière à du sol.
Il peut être posé à même le sol ou posé sur une estrade.
Les gants
Ils devront être en très bon état en cuir ou matière similaire uniformément rembourrés de crin ou matières similaires.
En boxe amateur, les gants sont de 10 OZ (ou Once) jusqu’aux
- et 12 OZ (ou Once)
à partir des -.
Les bandages
Tout boxeur a le droit de mettre des bandages aux mains.
Ils doivent être constitués de bandes chirurgicales de de long et de large ou en tissue pour la boxe amateur.
Ces bandages vont permettre d'empêcher les blessures au niveau des métacarpiens et permettre d'absorber la transpiration et d'éviter des ennuis de gerçures.
Les chaussures de boxe
Elles ont une tige et une empeigne faite en matière souple (cuir, peau), la semelle rigide sans être dure d'une épaisseur de 2 à est plate sans talon ni talonnette et non débordante.
Les sections
En France, la boxe anglaise se décline en plusieurs sections :
*La boxe
loisir permet l'affrontement sans risque d'accident : les contacts sont minimes et les compétitions interdites.
Elle porte ainsi l'accent sur l'apprentissage des fondamentaux de la boxe et la forme physique.
*La boxe éducative assaut autorise les compétitions, mais dans un cadre non-violent : seules les touches sont autorisées.
Les frappe appuyées, les comportements violents et les KO sont sanctionnés.
L'accent est ainsi porté sur la maîtrise technique et la tactique.
Lors des compétitions, le port d'un casque intégral est obligatoire.
*La boxe
pré-combat permet une transition progressive entre la boxe éducative assaut et la boxe amateur : les coups appuyés sont permis, le KO est autorisé mais ne détermine pas l’issue du match.
Le casque est renforcé au niveau des pommettes.
*La boxe amateur permet de pratiquer la boxe dans toute son intensité, 3 rounds de 2 min, dans lesquels on gagne par K.O ou par décision des juges, sans casque après les 10 premiers combat, et l'accès à des compétitions telles que les Jeux Olympiques.
*La boxe professionnelle autorise des combats longs (12 rounds de 3 min) dans lesquels on gagne le combat soit par K.O ou par la décision des juges.
Les catégories
Aux Jeux olympiques, il y a 10 catégories amateurs pour les hommes, et trois pour les femmes.
Les femmes pesant moins de , ou entre 51 et ou entre 60 et ou plus de n'ont pas accès aux Jeux.
La demande de la Women Boxing Archive Network (WBAN) au président du Comité International Olympique d'augmenter pour les Jeux de 2016 le nombre de catégories féminines, dont le faible nombre diminue les chances de succès des femmes et est perçu comme une discrimination, s'est heurté à une fin de non-recevoir.
Combats amateurs aux Jeux olympiques
Les combats amateurs se composent de :
* 3 rounds de pour les hommes ;
après les 10 premiers combats.
* 3 rounds de pour les femmes ;
idem
que les hommes
* 3 rounds de pour les juniors, féminins et masculins.
Si le cœur, bien protégé, n'est pas aussi sensible qu'on le dit, il faut toutefois en boxe prendre garde de ne pas recevoir des coups trop violents.
Le foie, cet organe sensible bien protégé en général par le boxeur en garde normale, rejette dans l'organisme une grande quantité de sang qui se retrouve chassée d'un seul coup et coupe les jambes du boxeur touché.
Il peut être beaucoup plus risqué d'être touché à cet endroit chez un fausse garde, c'est-à-dire la garde que peut employer un gaucher main droite devant.
Le KO
Il peut être fait de différentes façons et en existe plusieurs sortes.
Après avoir fait une chute au sol, le boxeur se doit de se relever avant que l'arbitre ait compté jusqu'à 10.
Si le pugiliste demeure au sol ou se redresse trop tard et ne se remet pas spontanément en garde, il est considéré KO.
Dans la plupart des cas, dans cette situation, les boxeurs sont passablement amochés et ébranlés.
Le KO étant considéré et est une commotion cérébrale.
Il s'agit à proprement parler un coup donné trop violemment qui fait reculer la tête rapidement, ce qui va faire que le cerveau va cogner contre la boite crânienne, qui va alors faire perdre l'équilibre au boxeur.
Le KO technique (TKO)
Lorsque la règle des trois knockdowns est en vigueur ou lorsqu'un boxeur est arrêté de boxer par l'arbitre, le médecin ou ses hommes de coins, car il ne semble plus être en mesure de se défendre efficacement et que ses attaques sont vaines ou qu'une blessure soit jugée trop sérieuse, le boxeur est alors déclaré battu par « KO technique ».
Il peut être donné en frappant à différents points sensibles de la tête.
Tout d'abord les tempes, où l'os de l'enveloppe crânienne est à cet endroit le moins épais.
L'oreille aussi est très sensible, en particulier l'oreille interne, centre de l'équilibre.
Il n'est pas rare de voir un boxeur, touché sur l'oreille traverser le ring sans pouvoir retrouver son équilibre et s'affaisser en toute conscience.
Sur le visage, le nez et les arcades, même s'ils ne sont pas vraiment des points sensibles pour le boxeur, peuvent devenir l'objet de blessures souvent difficiles à réduire pendant un combat.
Nombre de décisions ont été obtenues par un abandon ou un arrêt de l'arbitre consécutif à une hémorragie nasale ou des arcades, voire des pommettes.
La pointe du menton constitue un point également névralgique.
Un coup qui arrive juste, par exemple un uppercut, peut provoquer une perte de conscience immédiate.
Le crâne relevé ainsi d'un seul coup, projette le cerveau contre sa boîte crânienne.
Ceci peut occasionner une encéphalite traumatique.
Enfin, des contrôles médicaux sont effectués périodiquement et avant chaque combat afin non seulement de vérifier l'aptitude des pratiquants mais aussi de déceler le plus tôt possible d'éventuels troubles que la pratique de ce sport aurait provoqués.
Encéphalite post traumatique
L'encéphalite constitue le risque majeur à long terme de la pratique de la boxe comme des autres sports ou des traumatisme crâniens répétés sont subis par les pratiquants.
La survenue de KO n'est nullement nécessaire à la constitution de ces lésions.
Ces manifestations consistent au début en une maladresse progressive avec incoordination des mouvements, des tremblements, parfois une certaine rigidité
, une difficulté de la parole ;
puis peu à peu un déficit intellectuel allant jusqu'à détérioration mentale complète.
Les lésions responsables de ces signes sont à type de déchirures de petite taille pouvant concerner l'ensemble du tissus cérébral, plus ou moins diffuses et de plus en plus nombreuses, causées par l'alternance rapide d'accélérations de sens contraires lors d'un coup au crane portant parfaitement, avec ou sans KO.
Elles sont similaires à celles observées dans les suites de tout type de traumatisme crânien sévère, et un traumatisme unique peut suffire à constituer un tableau extrêmement grave .
L'imagerie médicale, relativement pauvre jusqu'au scanner X (atrophie cérébrale très tardive), montre ces lésions multiples en imagerie par résonance magnétique (IRM).
L'évolution est plus ou moins rapide mais reste progressivement grave.
La corrélation de ces évolutions péjoratives et leur objectivation par l'imagerie viennent confirmer l'opinion largement partagée dans le corps médical que la boxe sous sa forme actuelle est un "sport" d'un autre âge.
Certains centres sensibles, zones sensorielles ou motrices, sont alors traumatisées et en court-circuit momentané (KO).
Tout ce qui est valable pour le menton l'est aussi pour la mâchoire.
Boxeurs célèbres
Légendes du Noble
Art
