Hokusai|Naissance en octobre 1760|Naissance à Edo|Décès en mai 1849|Décès à Edo|Décès à 88 ans|Peintre japonais du XVIIIe siècle|Peintre japonais du XIXe siècle|Peintre portraitiste japonais|Peintre de Ukiyo-e|Graveur japonais|Graveur du XVIIIe siècle|Graveur du XIXe siècle|Graveur en couleur|Graveur sur bois|Japonisme
, est un peintre, dessinateur et graveur spécialiste de l’ukiyo-e, ainsi qu'auteur d'écrits populaires japonais surtout connu sous le nom de , ou de son surnom de « Vieux
Fou
de dessin »
Il est né le premier jour du cycle sexagésimal du neuvième mois de l'année métal-aîné-dragon de l'ère Hōreki et mort au matin du dix-huitième jour du quatrième mois de l'ère Kaei, an II .
Son œuvre influença de nombreux artistes européens, en particulier Gauguin, Vincent van Gogh, Claude Monet et Alfred Sisley, et plus largement le mouvement artistique appelé japonisme.
Il signa parfois ses travaux, à partir de 1800, par la formule Gakyōjin, « le Fou de dessin ».
En 1814, il publie son Manga regroupant croquis et dessins.
Les Trente-six vues du mont Fuji (1831-1833) comptant en réalité et La Grande Vague de Kanagawa (1831) sont ses œuvres les plus connues.
La couverture de la partition de La Mer (1905) de Claude Debussy reproduit notamment la Vague de Hokusai.
Le peintre japonais laisse derrière lui près de .
Biographie
De parent inconnus, Hokusai naît dans le quartier de Warigesui, district de Honjō (zone rurale encore connue sous le nom de Katsushika) à Edo, ancien nom de la ville de Tokyo, sur la rive orientale du grand , le premier jour du cycle sexagésimal du neuvième mois de l'année métal-aîné-dragon de l'ère Hōreki, soit en octobre 1760 dans la famille Kawamura.
Selon le testament de sa petite-fille Shiraï Tati, il aurait été le troisième fils de Kawamura Iti Royémon, qui sous le nom de Bunseï aurait été artiste.
Il est adopté vers l'âge de trois ou quatre ans par son oncle Nakajima (中島) Ise.
En 1778, il intègre l'atelier du maître Katsukawa Shunsho (1726-1792), un peintre d'estampes ukiyo-e, spécialiste des portraits d'acteurs.
C'est dans cet atelier que commence son travail d'artisan du dessin et de l'estampe aux revenus modestes.
L'année suivante, il produit sous le nom de Katsukawa Shunrō une série de ces portraits très réussis.
Cependant, en 1785, il signe ses estampes d’un nouveau nom : « Gunbatei anciennement Shunrō » ce qui signifie peut-être une rupture avec l’école Katsukawa.
En 1792, il quitte l’atelier à la mort du maître et décide de ne plus peindre de portraits d’artistes.
Cela fait suite à un désaccord avec le successeur de celui-ci, Shunko.
Hokusai connaît alors une période de grande pauvreté durant laquelle il étudie les techniques des écoles de Kano Yusen, Tsutsumi Torin et Sumiyoshi Naiki.
Il subit aussi l’influence de l’art occidental et découvre la perspective grâce à un artiste japonais, Shiba Kokan, qui fréquente les Hollandais, seuls autorisés à amarrer à Nagasaki.
Vers 1794, il réintègre une école classique : le clan Tawaraya de l'école Rinpa.
En 1795, il illustre sous le nom de Sōri le recueil poétique Kyōka
Edo no Murasaki, qui lui vaut son premier succès.
Le Kyōka est un court poème, pastiche de poèmes classiques dont les Japonais sont très friands.
Le Char des poèmes kyōka de la rivière Isuzu, illustré par Hokusai, est le seul ouvrage de ce type traduit en français (in medias res, 2002).
De 1796 à 1799 il produit un grand nombre d'albums et d’estampes en feuilles séparées, appelées surimono.
C'est à la même époque qu'il adopte pour la première fois le nom de Hokusai et se donne en 1800 le surnom de Gakyōjin Hokusai, « le Fou de dessin ».
En 1804, il peint, dans la cour du temple d’Edo, au moyen d’un balai et d’un seau d’encre de Chine, un daruma géant de plus de que l’on doit hisser jusqu’aux toits pour permettre à l’assistance de l’admirer.
Il réitère cet exploit en 1817 à Nagoya.
En 1812, Hokusai commence à parcourir le pays, de l’ancienne capitale Kyoto à la ville nouvelle de Edo.
Il s’arrête à Nagoya, où il rencontre l'artiste Bokusen.
Suivant les conseils de ce dernier, il publie deux ans plus tard sa Manga, un recueil de ses innombrables carnets de croquis, d’études originales et marginales.
Ses contemporains ont remarqué que ce projet suivait celui de Kuwagata Keisai et son ryakuga.
La publication de cette série de livres d’images s'étend jusqu'en 1834 et comprend douze volumes.
Âgé de soixante ans, Hokusai prend le nom de Iitsu pour signifier son passage dans un nouvel âge et s'adonne à cette période à l'illustration de livres.
1831 voit la parution d’une de ses œuvres majeures, la série d’estampes
Fugaku Sanjūrokkei ou Trente-six vues du mont Fuji, qui lui vaut une reconnaissance internationale.
Il se sert alors du bleu de Prusse, introduit au Japon en 1829 et dont Keisai Eisen a déjà tiré profit.
Il produit dans la même période plusieurs séries d’estampes qui rompent toutes avec la tradition de l’ukiyo-e. C’est ainsi au début des années 1830 que voient le jour les séries des Cascades, des Ponts, des Oiseaux et des Fantômes (cette dernière interrompue à la fin de la cinquième planche).
Il quitte Edo fin 1834 pour passer une année à Suruga dans la péninsule de Miura au sud d’Edo et publie l’année suivante sa série Fugaku Hyakkei ou les Cent Vues du Mont Fuji, qui reprend au trait tout son travail sur le paysage.
Vers le milieu de 1836, il retourne à Edo alors que la capitale connaît la Grande Famine Tenpō.
Il survit grâce à la vente de ses œuvres contre un peu de nourriture et arrête sa série de Cent Poètes et Poèmes, commencée au début de l’année, à la vingt-septième planche.
En 1839, un incendie dévaste son atelier, détruisant les travaux accumulés des dernières années.
C'est à cette époque qu'un jeune artiste, Hiroshige
Ando vient concurrencer sa célébrité.
Les dix années qui suivent sont paisibles en matière de production.
On raconte que, chaque matin, il s’est efforcé de produire au moins un dessin, rituel auquel il s’adonne jusqu’à sa mort.
C'est en 1845 qu'il fait son dernier voyage à la rencontre d’un ami d'Obuse de la province de Shinano.
Il exécute au cours de cette visite quelques peintures dans un temple.
Hokusaï mourut en avril ou mai 1849, selon une date controversée, et ses cendres furent ensevelies à Edo dans le cimetière attenant au temple Seikiō-ji, dans le quartier populaire d’Asakusa, où il a passé la majeure partie de sa vie.
Il laisse derrière lui une œuvre qui comprend dessins.
Sur son lit de mort, il prononce ces dernières paroles : « Si le ciel m'avait accordé encore dix ans de vie, ou même cinq, j'aurais pu devenir un véritable peintre »
Hokusai a eu cinq enfants de ses deux femmes : deux garçons et trois filles, dont la plus jeune, Sakae, plus connue sous le nom d'Ōi ou O-Ei, a également été peintre.
Expression poétique
On prête au très vieil Hokusai, touchant au terme de son existence terrestre, cette dernière expression poétique :
Cette simplicité de l'homme nu, ce dépouillement de pauvre qui n'a rien d'autre à perdre que son corps, cette métaphysique fruste mais essentielle de l'unique absolu, enfin atteint, est la plus belle preuve de la lumière éblouissante des jours oublié de Edo.
En ce temps qui vit naître tant de beautés, la recherche de Hokusai fut sans doute la seule qui visât l'extase.
La seul qui fût assez complète pour ne pas se satisfaire de l'approbation des contemporains, et ne trouver de vérité que dans son propre accomplissement.
Extravagance et illusion
De retour d'une chasse au faucon, le Shogun sur sa route prit plaisir à voir dessiner deux grands artistes du temps, Tani Bunchō et Hokusai.
Bunchō commença et Hokusai lui succéda.
Tout d'abord il dessina des fleurs, des oiseaux, des paysages, puis, désireux d'amuser le Shogun, il couvrit le bas d'une immense bande de papier d'une teinte d'indigo, et par ses élèves se fit apporter des coqs.
Il plongea alors leurs pattes dans la couleur pourpre, les fit courir sur la teinte bleue et le prince étonné eut l'illusion de voir la rivière Tatsuta, avec ses rapides, charriant des feuilles d'érable.
Ainsi campé dans ce jeu d'extravagance et d'illusion
, quel était donc cet artiste sans rival, capable des plus folles improvisations, pour qui tout pouvait être pinceau, et qui osa dire de lui-même :
À soixante-quinze ans
préfaçant l'une des séries les plus délicates et les plus réussies, les Cent vues du mont Fuji, Hokusai nuançait cette appréciation, selon sa complexe nature, avec superbe, humilité, sarcasme :
Noms d'artiste de Hokusai
Hokusai a changé plusieurs fois de nom d'artiste au cours de sa longue carrière, dont les principaux marquant ses différents styles sont Sōri (1794-1798), Katsushika Hokusai (1805-1810), Taito (1810-1819)
Iitsu (1820-1834), et Gakyō
Rōjin Manji (1834-1849), signifiant « vieillard fou de peinture ».
Il a aussi utilisé plusieurs noms secondaires et pseudonymes, comme Toki (1799), Raishin (1811), Kakō (1811).
Cependant, il est rare qu'il ait utilisé deux noms principaux en même temps.
Le tableau ci-dessous tente de recenser les signatures utilisées par Hokusai dans ses œuvres.
Il ne s'agit pas toujours de noms à proprement parler, mais de formules incluant le nom de l'artiste d'une façon particulière.
Par exemple Sōri aratame Hokusai
signifie «
Hokusai anciennement Sōri ».
Parfois, l'artiste indique son âge :
Hachijūhachirō Manji pourrait se traduire par « Manji au vieil âge de 88 ans ».
Œuvres de Hokusai
par périodes
- 1792 : Katsukawa Shunrō
- 1798 : Sōri
* 1795
Illustration du recueil poétique Kyōka
Edo no Murasaki
- 1810 : Hokusai
- 1819 :
Taito
- 1835 : Iitsu
* vers 1831-1834
Fugaku sanjūrokkei (Trente-six vues du mont Fuji)
* vers 1830-vers 1835
Shokoku Takimeguri (Circuit des cascades de toutes les provinces), Shokoku meikyō kiran (
Vues étonnantes des ponts célèbres à travers toutes les provinces
, Setsugekka (Neige, Lune et Fleurs)
, Shika shashin kagami (Vrai miroir des poèmes et des poètes),
Hyaku monogatari (Cent histoires de fantômes)
- 1839 :
Manji
* 1834-1835
Fugaku hyakkei (Cent vues du mont Fuji)
* 1835
Hyakunin isshu uba ga etoki (
Cent poèmes expliqués par la nourrice)
Œuvres divers
L'homme parfait monte sur le vent et les nuées, il chevauche le soleil et la lune, il se promène hors de l'Univers.
- Poème de Tchouang-tseu.
fichier:E-hon.title.&.author.pending.illustrated.by.hokusai.mouse.cat.neko.statue.horde.of.mice.fleeing.jpg|Image de la série e-hon Raigo Ajari
Kaisoden (Les Rat (s) mystérieux de prêtre Raigo), illustrée par Hokusai, vers 1808
Fichier
Hokusai manga vol.8.jpg|Détail du volume 8 des Hokusai manga, 1817
Fichier:
Yamome, Ōiko ga kairiki by Hokusai.jpg|Une femme célibataire
, Ōiko avait la force surhumaine de la série Hokusai Manga Volume 9, 1819
Fichier:
Manga Hokusai.jpg|une
page de manga
Fichier
Katsushika Hokusai 001.jpg
Fichier
Hokusai landscape with
two falconers.jpg
Fichier:
Moissoneurs au travail Hokusai.jpg|Moissonneurs au travail
Fichier
Kajikazawa in Kai province.jpg|Pêcheur à Kajikazawa
Fichier
Dream of the fishermans wife hokusai.jpg|Le
Rêve de la femme du pêcheur estampe érotique,
Fichier:
Red Fuji southern wind clear morning.jpg|"Le
Fuji par temps clair"
Fichier
Hokusai-fuji
koryuu.png|Vue
du mont
Fuji avec dragon
Fichier
Rivière Tama dans la province de Musashi Hokusai.jpg|La
Rivière Tama dans la province de Musashi
Fichier
Tsukada Island in the Musashi province.jpg|L'île
Tsukada dans la province de Musashi
Fichier:
Tea house at Koishikawa.
The morning after a snowfall.jpg|Maison de thé à Koishikawa, le matin après une chute de neige
Fichier
The Fuji reflects in Lake Kawaguchi, seen from the
Misaka pass in the Kai province.jpg|Reflet du mont Fuji dans le lac Kawaguchi, vu depuis le col Misaka dans la province de Kai
Fichier
Hodogaya on the Tokaido.jpg|Hodogaya-ku ancienne « station » de la route du Tōkaidō
Musées et expositions
Le existe depuis 1976 à Obuse, préfecture de Nagano.
Le a ouvert le 22 novembre 2016, près de la station Ryōgoku (Tokyo) et donc du Kokugikan, du musée d'Edo-Tokyo et de la Tokyo Skytree.
Le bâtiment a été réalisé par Kazuyo Sejima (SANAA).
La collection du musée comporte à son ouverture .
Une grande exposition, présentant en deux volets, s'est tenue à Paris au Grand Palais du octobre 2014 au 18 janvier 2015.
Une grande partie des œuvres présentées font partie du nouveau musée Sumida Hokusai.
Cette exposition a été nommée aux Globes de Cristal en 2015 dans la catégorie meilleure exposition.
Annexes
Bibliographie
Monographies
* Champfleury
, «
La caricature au Japon » dans Le musée secret de la caricature (1888)
* Edmond de Goncourt, Hokusai (1896), Flammarion, 1988.
* Henri Focillon, Hokusai (1914)
, Fage éditions, 2005.
* Seiji Nagata et Hokusai Katsushika, Hokusai: Genius of the Japanese Ukiyo-e (traduction de John Bester), Kodansha International, 1999
Un livre pour la jeunesse : François Place, Le Vieux Fou de dessin, Gallimard jeunesse, 2002, est en l'honneur de Hokusai
et nous présente sa vie de sa plus tendre jeunesse à sa vieillesse sous l'angle d'un jeune apprenti qui découvre le passé passionnant de son maître
Ce livre est lu notamment dans les classes primaires françaises.
* Shotaro Ishinomori, Hokusai (1987)
, Kana, coll.
Sensei, 4 juin 2010.
* Catalogue de l'exposition
Le fou de peinture.
Hokusai et son temps
- Dessins.
Estampes.
Lives.
Peintures.
Bronzes.
Kimono.
Netsuke, du 6 octobre 1980 au 4 janvier 1981, Centre culturel du Marais,
* Kenneth White, Hokusaï ou l’horizon sensible
- Prélude à une esthétique du monde, Terrain Vague (1990).
* Aude Fieschi, Le vieil homme aux dix mille dessins
- Le roman de Hokusai, Picquier 2012
* Catalogue de l'exposition au Grand Palais, Galeries Nationales (Paris) du premier octobre 2014 au 20 novembre 2014 et du premier décembre 2014 au 18 janvier 2015
Conçue en deux volets, l’exposition présente 500 œuvres exceptionnelles, dont une grande partie ne quittera plus le Japon à compter de l’ouverture de l’Institut Hokusai, à Tokyo, au printemps 2015.
Album jeunesse
* Beatrice Alemagna, illustrations d'Olivier Charpentier, Hokusaï et le cadeau de la mer, coéditions
Réunion des musées nationaux
- Grand Palais, 2014
Mangas
Plusieurs mangas japonais sont consacrés à la vie de Hokusai.
Folles Passions de Kazuo Kamimura (1973-1974) s'intéresse à la relation entre Hokusai et un jeune disciple, Sutehachi.
Le manga Sarusuberi, de Hinako Sugiura, paru entre 1983 et 1987, est consacré à O-Ei : il reconstitue la vie du peintre, mais prend pour personnage principal l'une des filles de Hokusai qui l'assista régulièrement dans son travail, sans que son talent n'obtienne de reconnaissance.
Le manga Hokusai de Shōtarō Ishinomori, paru en 1987, retrace la vie du peintre.
Filmographie
* 1953 : Hokusai, documentaire réalisé par Hiroshi Teshigahara
* 1981 : Hokusai manga
- Edo Porn, film réalisé par Kaneto
Shindo
* 1999 : Hokusai
- La vague, documentaire réalisé par Alain Jaubert (
épisode 24 de la série Palettes)
* 2003 : Hokusai
- La grande vague, documentaire produit par Jérémy Bugler (épisode 8 de la série The Private
Life of a
Masterpiece
- La vie privée des chefs-d'œuvre)
* 2014 : Visite à Hokusai, documentaire réalisé par Jean-Pierre Limosin
* 2015 : Sarusuberi
- Miss Hokusai, film réalisé par Keiichi Hara
Articles connexes
