McDonald's|*|Chaîne de restauration rapide ayant son siège aux États-Unis|Entreprise fondée en 1940
McDonald's Corporation () est une chaîne de restauration rapide américaine présente dans le monde entier, fondée par l'homme d'affaires Ray Kroc en 1952 après qu'il eut acheté les droits à une petite chaîne de hamburger exploitée à partir de 1940 par Richard et Maurice McDonald.
Chaque restaurant rapide McDonald's est exploité par un réseau commercial, par un affilié ou par la société elle-même.
Les revenus de la société proviennent de la location, des redevances et des honoraires versés par les réseaux commerciaux, ainsi que des ventes dans les restaurants exploités par la compagnie.
Les revenus de McDonald's ont augmenté de 5,5 % au cours des deux années se terminant en 2007 à accompagnés d'une croissance des bénéfices de 36,2 % du revenu d'exploitation à .
McDonald's vend principalement des burgers de bœuf, poulet et poisson ainsi que des frites, des menus pour le petit-déjeuner, des sodas, des milk-shakes et des desserts.
La société a élargi l'offre avec des salades, wraps et fruits.
Elle serait la plus grande chaîne de restauration rapide au monde en nombre de repas servis avec quelque 69 millions de clients par jour en 2013.
L'entreprise est régulièrement la cible de critiques quant à la qualité diététique de ses produits, ses pratiques environnementales et sa pratique de l'optimisation fiscale.
Histoire
Débuts
En 1937, Patrick McDonald ouvre un stand de hot-dogs appelé «
Airdome » à Arcadia, en Californie.
En 1940, ses deux fils Richard et Maurice reprennent l'affaire, déménagent à San Bernardino, et se renomment « restaurant McDonald's » le 15 mai.
Le menu consiste en 25 articles, principalement cuisinés au grill.
Et comme il était courant à l’époque, ils emploient environ 20 voituriers.
Il devint un lieu de rendez-vous très populaire pour les jeunes (le lycée de la ville est situé à côté.
Les documents officiels de la société utilisent souvent cette date comme leur commencement bien qu'il fût quinze ans plus tôt, et effaçant par la même occasion toute trace des frères McDonald en faveur de Kroc.
Pendant plusieurs décennies cet établissement fut connu comme le « McDonalds numéro 1 ».
À la fin de 2015 environ 83 % des McDonald's dans le monde (119 pays) sont franchisés ().
Développement nord-américain
Au début des années 1960, la société est renommée «
McDonald's Corporation »
Dès 1961, les frères McDonald donnent leur accord pour vendre les droits de leur entreprise à Kroc pour un montant de 2,7 millions de dollars, que Kroc avait obtenu de plusieurs investisseurs (dont l’université de Princeton).
Le contrat autorise les deux frères à conserver leur commerce d’origine mais ils perdent en contrepartie le droit d’afficher le nom McDonald's.
Il fut donc renommé The Big M, et resta ouvert jusqu’à ce que Kroc ouvre un McDonald's juste dans la rue située au nord.
Si les frères avaient conservé l’accord précédent qui leur offraient 0,5 % des revenus annuels de la chaîne, ils auraient aujourd’hui cumulé avec leurs familles plus de 100 millions de dollars par an.
L’un des points forts du marketing de Kroc fut sa décision de vendre les hamburgers McDonald's aux familles et aux enfants.
Un franchisé de Washington commandita un spectacle pour enfants baptisé Bozo's Circus.
Bozo était un personnage franchisé, joué à Los Angeles par Willard Scott.
Après que le spectacle fut annulé, Goldstein embaucha Scott
pour représenter la nouvelle mascotte de McDonald's, Ronald McDonald dans les trois premières publicités télévisuelles incluant le personnage
Le personnage sera finalement diffusé sur le reste des États-Unis par une campagne de publicité.
Bien que plus tard, il fut décidé qu’à la fois Scott et son costume d’origine étaient peu convenables pour le rôle.
Une troupe entière de personnages issus du McDonaldland fut développée.
En 1963, le sandwich filet de poisson (Filet-O-Fish) est proposé pour la première fois à Cincinnati dans l’Ohio, dans un restaurant situé dans un quartier à dominance catholique qui pratique l’abstinence les vendredis.
Ce fut le premier ajout au menu d’origine, qui devint national l’année suivante, avec des poissons fournis par Gorton's of Gloucester.
La société McDonald's entre en Bourse deux ans après en 1965.
Le premier McDonald's en dehors des États-Unis ouvre à Richmond en Colombie-Britannique, au Canada dès 1967.
Par ailleurs, le projet d’établissement, pour la chaîne, s'ouvre dans un bâtiment en propre, avec un toit à mansarde et des places à l’intérieur est présenté.
En 1968, le Big Mac, similaire au hamburger Big Boy, et le chausson aux pommes sont mis en vente.
Ils seront suivis de près par l’Egg McMuffin (Œuf McMuffin au Canada).
Internationalisation
Au début des années 1970, après avoir changé de propriétaires en 1968, le restaurant d’origine Big M ferme ses portes.
Il est démoli en 1970 laissant seulement une partie de l’enseigne qui fut depuis restaurée.
Les années suivantes ont marqué l'ouverture du restaurant dans de nombreux pays.
Le premier McDonald's ouvre au Costa Rica le et au Panama le .
L'année suivante, l'un de ses restaurants s'ouvre au Japon.
En Europe, le premier restaurant du nom s'ouvre aux Pays-Bas à Zaandam (près d’Amsterdam) le (le premier franchisé se nommant Ahold) et en Allemagne le .
C’est le premier à vendre de l’alcool, comme il propose de la bière.
Le premier McDonald's ouvre en Suède, dans Kungsgatan à Stockholm le .
Le 1974, le premier McDonald's ouvre au Royaume-Uni à Woolwich, dans le sud-est de Londres.
C’est le restaurant de cette société.
, ouverture du premier McDonald's en Irlande le , dans O'Connell Street (principale avenue de Dublin) et en Autriche le .
Dans les pays ou territoires francophones, le premier McDonald's québécois ouvre ses portes à Montréal en 1972 ;
au cours des 18 mois qui suivent, une nouvelle franchise ouvre ses portes chaque mois au Québec.
En France, ne se voyant aucun avenir au pays de la gastronomie, McDonalds signe en 1971 à Raymond Dayan un contrat de franchise pour 30 ans à des conditions très avantageuses.
C’est ainsi que le premier McDonald's s'ouvre en France le à Créteil situé sur l'avenue de la brèche.
La France est ainsi le neuvième pays où McDonald's s’installe, Dayan ouvrant bientôt 14 restaurants.
Après quelques années, McDonald's réalise son erreur, et propose à Raymond Dayan de lui racheter ses restaurants.
Ce dernier refuse, si bien que McDonald invoque le non-respect de ses règles d'hygiène et engage une action judiciaire pour mettre fin à la licence.
Dayan gagne le procès en première instance mais perd en appel au Tribunal de Chicago en 1982.
Il doit rebaptiser ses 14 restaurants O'Kitch en décembre 1982 alors que la firme américaine ouvre en pleine bataille judiciaire son restaurant à Strasbourg le 17 septembre 1979.
Entre-temps, en 1973, le Quarter Pounder est proposé.
En Suisse, le premier restaurant ouvre le à Genève dans la rue du Mont-Blanc, près de la Gare.
En Belgique, ouverture du premier McDonald's le .
, le premier McDonald's est ouvert le au Salvador.
Deux ans plus tard
, le premier McDonald's au Guatemala ouvre le .
Le , le premier McDonald's ouvre ses portes au Brésil.
En Océanie, le premier McDonald's australien ouvre à Sydney le dans le quartier de Yagoona.
Il est suivi du premier restaurant installé en Nouvelle-Zélande le .
Il fut plus tard appelé McDrive dans certains pays.
À Singapour, ouverture du premier McDonald's le .
Le Happy Meal (Joyeux Festin au Canada) fait ses débuts aux États-Unis dès le début 1979.
Cette même année, l'ouverture d’un McDonald's est organisée en France à Strasbourg le .
Beaucoup plus contrôlé que son prédécesseur par le siège européen, alors basé à Zurich, il lui donna satisfaction.
Mondialisation
Au début des années 1980, McDonald's lance le sandwich McChicken (« MacPoulet » au Canada), c’est son premier produit à base de volaille.
Il ne se vend pas et sera retiré des menus, avant d'être relancé plus tard, après les Chicken McNuggets, sans faillir.
Deux ans plus tard
, le premier McDonald's ouvre en Malaisie.
En 1983, McDonald's lance les Chicken McNuggets (« McCroquettes » au Canada).
Le 18 juillet 1984, un homme de 41 ans, James Huberty, rentre dans un établissement McDonald's à San Ysidro, Californie, avec une arme à feu ;
il tue 21 personnes et en blesse 19 autres.
La même année, la société est l'un des principaux commanditaires des Jeux olympiques d'été de 1984.
Elle dépense beaucoup plus que prévu pendant les jeux avec son opération marketing «
Quand les États-Unis gagnent, vous gagnez !
» («
If the U.S. wins, you win!
»), offrant des repas gratuits dans ses restaurants à chaque médaille américaine ;
n'ayant pu prévoir le boycott des jeux par les nations du bloc soviétique.
En 1985, McDonald's ouvre en Italie, dans la ville de Bolzano.
Un établissement plus récent à Rome imposera de nouveaux standards pour les décors intérieurs.
Un an plus tard, le premier McDonald's ouvre en Turquie, dans la ville d’Istanbul .
Le premier ministre de Turquie, Turgut Özal, fait le déplacement pour l'inauguration.
Deux ans plus tard
, McDonald's ouvre dans un pays communiste, à Győr en Hongrie.
Le restaurant de Belgrade en Yougoslavie ouvre plus tard la même année.
En 1989, McDonald's ouvre en Écosse dans le quartier de Trongate à Glasgow.
Poursuite de la mondialisation
Le 31 janvier 1990, le premier McDonald's d'Union soviétique (URSS) ouvre à Moscou.
C’est l’un des plus imposants du monde.
Pour des raisons politiques, son ouverture fut négociée par McDonald's Canada ;
pour compenser les problèmes d’approvisionnement russes, la société créa sa propre chaîne de production, y compris les fermes.
Cette même année marque le début de l’affaire McLibel à Londres en Angleterre, le plus long procès de l’histoire britannique.
En 1992, Stella Liebeck est brûlée au troisième degré par un café acheté à emporter dans un McDonald's. Elle poursuivit en justice la société.
Cette même année marque l'ouverture au Maroc, sur la Corniche de Casablanca.
McDonald’s Maroc est le premier centre de distribution en Afrique (en juillet 2015 : 36 McDo).
En plus, ce premier restaurant dispose d'une entrée spéciale pour véhicules et un service au volant (McDrive).
Parallèlement, McDonald's diversifie son offre avec le McCafé en 1993, le McMorning pour le petit-déjeuner en 1996.
En 1995, McDonald's ouvre son premier restaurant en Afrique du Sud au mois de novembre.
D'un autre côté, la société reçoit des plaintes provenant de ses franchisés se plaignant du trop grand nombre de franchises accordées.
McDonald's commença à conduire des études de marchés avant d’accorder de nouvelles franchises.
Au mois de mai 1996, la Walt Disney Company et McDonald's signent un contrat international d’exclusivité pour Disney des jouets proposés dans les Happy Meals (Joyeux festins au Canada).
Après un procès de 314 jours (le procès le plus long de l’histoire anglaise), McDonald's gagne la première partie du procès McLibel contre des membres de l’association écologiste Greenpeace à Londres.
L’image de McDonald's en ressort fortement entachée puisque le juge a déclaré à l’issue du verdict du procès que la multinationale « exploite les enfants » par ses méthodes de marché, que l’entreprise est responsable de « cruauté envers les animaux » et « empêche la création de syndicats ».
De plus le juge a dénoncé la politique de l’entreprise de payer des salaires toujours plus bas.
Cela n'empêche pas l'entreprise d'ouvrir son premier restaurant en Ukraine, le 24 mai, sur l'artère la plus connue du pays : la khrechtchatyk.
L'Ukraine est le où la marque s'installe.
En 2012, McDonald's propose ses menus dans plus de 70 restaurants ukrainiens, principalement dans le centre et l'est du pays.
En 1998, le procès d'un ancien franchisé, Bernard Collorafi est déclenché contre l'enseigne pour avoir fait les frais d'une guerre économique.
En 1999 en France, le syndicat agricole Confédération paysanne par l'entremise de M. José Bové et d’autres paysans français attirent l’attention internationale sur la malbouffe en démontant une sandwicherie franchisée de McDonald en cours d'assemblage à l'entrée de la petite ville de Millau (Aveyron).
L’action fait suite à l'interdiction des importations en Europe par l’Union européenne des viandes américaines issues de vaches élevées aux hormones de croissance.
En signe de rétorsion, les États-Unis augmentent les frais de douanes des fromages au lait cru français, dont le célèbre roquefort, ainsi que d’autres produits européens.
M. José Bové fut condamné à trois mois de prison pour son rôle dans cette action symbolique.
Le 8 février 2014, Mc Donald's ouvrait son premier restaurant au Vietnam à Hô-Chi-Minh-Ville.
Progression en chiffre d'affaires
Au début de l'année 2000, Eric Schlosser publie Fast Food Nation, un livre critique sur les fast-foods en général et McDonald’s en particulier.
En Bretagne (France), plusieurs attentats visent des McDonald's, dont l’attentat de Quévert qui coûte la vie à une employée
L'année suivante, le FBI annonce que des employés de Simon Worldwide, une société sous-traitante de McDonald's pour promouvoir les Happy Meals et les jeux 'Millionnaire'/'Monopoly', avaient dérobé des bulletins gagnants pour plus de 20 millions de dollars.
En 2002, McDonald's perd le procès contre un ancien franchisé, Bernard Collorafi, mais ce dernier n’obtient aucune compensation.
Un sondage dans Restaurants and
Institutions
Magazine
classe McDonald's pour la qualité de la nourriture dans les chaînes de hamburgers, soulignant l’échec de la société pour améliorer les standards dans son réseau de franchises.
McDonald's publie sa première perte trimestrielle (344 millions de dollars) pour le dernier trimestre de l’année.
C’est un résultat de la concurrence provenant des autres chaînes de restauration rapide.
L'année suivante en 2003, McDonald's débute une campagne de publicité mondiale qui vend une image meilleure pour la santé et de meilleure qualité.
La campagne fut baptisée I'm lovin' it™ en référence au titre du même nom de Justin Timberlake, et fut lancée dans plus de 100 pays simultanément.
Selon Technomic, une société d’études de marché, les parts de marché de McDonald's aux États-Unis sont .
Plus tard, la société annonce à nouveau une perte de 126 millions de dollars pour le quatrième trimestre.
En 2004, Morgan Spurlock produit le film documentaire Super
Size Me dans lequel il ne mange que de la nourriture McDonald's durant 30 jours.
Le film montre que ce sera au détriment de sa santé.
Le titre est tiré d’une option de menu disponible aux États-Unis (un menu venant en trois « tailles » : petit, moyen et grand), qui fut rapidement retiré de l’offre.
Il est très probable que ce retrait ait été influencé par les retombées médiatiques de Super Size Me.
En 2005, McDonald's célèbre son , 65 ans après l’ouverture par les frères McDonald de leur premier restaurant rapide.
Le 15 février, McDonald's perd la deuxième partie du procès McLibel devant la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg.
En effet, après avoir perdu le premier procès en 1997, Helen Steel et Dave Morris (deux membres de Greenpeace), ont décidé de ne pas payer l’amende qui leur avait été imposée ( de dommages et intérêts à payer à McDonald's, somme réduite à en appel).
Au lieu de ça, ils ont décidé de faire appel à la Cour Européenne des Droits de l’Homme à Strasbourg revendiquant que les lois de diffamation anglaises jouaient lourdement en faveur d’entreprises comme McDonald’s. Mark Stephens, l’avocat des plaignants a déclaré : «
La Cour Européenne des Droits de l’Homme a considéré que des violations des droits de l’homme avaient été commises à leur encontre
- qu’il y avait eu une iniquité procédurale dans l’affaire et que les procédures adoptées n’étaient pas équitables.
» Après 15 années de procédures judiciaires et de battages médiatiques, l’affaire a coûté environ 15 millions d’euros au géant de la restauration rapide et a été décrit comme .
Au mois de mars 2006 débute la campagne de la coalition des travailleurs Immokalee, appelé aussi le ().
Ce groupe d’ouvriers agricoles de la Floride du Sud réclame un respect des droits du travail de la part de la compagnie.
Le 9 mai 2006, la société Disney a annoncé qu’elle ne renouvelait pas son contrat international avec McDonald's.
En novembre sort le film réalisé par Richard Linklater et Éric Schlosser, une forte critique de l’industrie de la restauration rapide.
Dans le film, la compagnie fictive Mickey's est largement inspirée de la compagnie McDonald's.
En 2007
, McDonald's du Canada célèbre son .
2008 : le 8 avril, McDonald's du Canada révise son menu.
Certains sandwichs sont retirés, d’autres sont modifiés et de nouveaux produits de luxe apparaissent.
En France, une campagne de publicité est lancée : «
Venez comme vous êtes », une traduction littérale de Come as you are, un succès du groupe de musique Nirvana.
Une enseignante-chercheuse écrit un article titré : «
Le roi du standardisé s'empare de la diversité ».
En 2009, McDonald's se retire de l'Islande, l'importation des hamburgers y devient trop chère et les profits n'ont jamais été aussi bas à la suite de la baisse considérable de la monnaie nationale, la couronne islandaise, les fast-food sont transformés sous l'enseigne locale metro.
Années 2010
En décembre 2010 en Chine, McDo a lieux de vente.
En mars 2011 en Inde, McDo a 160 restaurants.
McDo a 1,7 million de salariés dans le monde.
En France métropolitaine, il y a un McDo pour .
Dans le monde, le résultat net grimpe de 11 % à et un CA en progrès de 12 % à .
En France, le CA s'élève de 7,5 % à (d'environ + 5 % à base comparable).
McDo achète plus de de steak haché de bœuf à McKey dans le Loiret dont de charolais, issue de plus de .
de blé
Plus de de pommes de terre issues de la Marne de McCain Foods et de salade de Bakkvör.
Le 14 février 2012, signature d'un contrat à prix bloqué sur 3 ans avec les coopératives et meuneries françaises à partir de la récolte 2012.
L'achat concerne de blé panifiable .
À partir de 2013 se développe le « made for you » en France afin d'augmenter la qualité des produits et de réduire les pertes de nourritures.
En 2002, les États-Unis ont la totalité des McDo made for you.
Le 15 novembre 2013, au moins trois postes en contrat emplois d'avenir sont diffusés sur Pôle
emploi alors que McDo avait d'abord refusé les contrats subventionnés par l'État à 35 % du salaire brut.
À partir du milieu de l'année 2015, McDo propose un service de livraison à domicile, disponible dans 88 établissements, tous répartis au sein de trois quartiers de la ville de New York : Manhattan, Brooklyn et le Queen's. Un service de livraison était déjà plus ou moins établi en Asie.
En janvier 2017, McDonald annonce la vente de ses activités en Chine aux fonds CITIC et Carlyle Group pour 2,1 milliards de dollars, McDonald garde une participation de 20 % dans sa filiale locale, qui devient ainsi son franchisé.
En août 2017, McDonald est contraint de fermer 40 % de ses restaurants en Inde à la suite d'un désaccord avec son principal franchisé.
En France, le 10 octobre 2017, le burger végétarien est une première.
Le « Grand Veggie » a une galette panée de légumes à l’emmental (carottes, salsifis).
Le burger à la sauce au pesto rouge a du chou rouge et blanc, des jeunes pousses d'épinard, de salade et de roquette, et 2 rondelles de tomates.
Quelques graines de courge, de sésame et de pavot sont sur le pain.
Le , McDonald's reprend un partenariat avec Disney pour les jouets des Happy Meals pour Les Indestructibles 2, presque 10 ans après leur contrat décennal des années 1990.
Présence dans le monde
L’entreprise McDonald's est une multinationale qui possède fin 2014, commerciaux rapides (fast foods)
sous la marque McDonald's, dans 119 pays, dont en Europe et aux États-Unis.
L’entreprise possède ou a des participations dans d’autres chaînes de restaurants, comme Aroma Café, Boston Market,
Chipotle Mexican Grill, Donatos Pizza (depuis décembre 2003) et Pret A Manger.
Les revenus pour 2001 étaient de 14,87 milliards de dollars, avec un revenu net de 1,64 milliard de dollars.
Près d'un employé sur huit aux États-Unis a travaillé une fois dans sa vie au sein de l'entreprise McDonald's.
Dans tous les pays où McDonald's est établi, il dispose du plus grand nombre d'établissements de restauration rapide dans le pays à l'exception du Canada et de la Belgique.
En effet, au Canada
Tim Hortons dispose de plus de contre pour McDonald's. Quant à la Belgique, Quick commença son implantation avant McDonald's ;
il en résulte 96 Quick pour 65 McDonald's.
En réponse à cette expansion, a été voté en Russie en 2004 une loi pour restreindre le nombre de fast-foods sur le territoire et pour fermer ceux qui se situent sur des lieux touristiques, selon Moscou pour « remettre en valeur le patrimoine architectural ».
Ailleurs, par exemple, une demande de création d'un restaurant McDonald's sur la place du Tertre, à Paris, a été refusée.
A contrario, McDonald's a entamé depuis le milieu des années 1990 une « régionalisation » de ses restaurants (dont ses franchises) de par le monde.
Des spécialités culinaires « dans le respect de la culture et des attentes du pays en question » ont ainsi été proposées.
Pourtant, certaines devantures arborent une inspiration architecturale contrastant avec les ambiances locales : les années 1950 aux États-Unis, le far-west (à Toulouse-Balma), le théâtre italien (celui de Disney Village), temple chinois (celui de Paris ), Riad (à Marrakech).
Fin 2015, l'entreprise comptait à travers le monde.
Le plus vaste McDonald's du monde est situé à Orlando, en Floride, sur la route menant à Walt
Disney World
Resort : International Drive.
En France
La France compte qui servent chaque jour 1,8 million de repas.
La France est l'un des marchés les plus dynamiques : en 2003, le CA de McDonald's France a progressé de 10 %, pour atteindre les 2,2 milliards d’euros.
« McDo », selon l'appellation commune, voit passer plus de 1,2 million de clients par jour.
Selon la campagne publicitaire de juillet 2007, plus de 200 restaurants sont équipés de Wi-Fi, plus de 700 restaurants sont équipés de McDrive, plus de 900 restaurants sont climatisés, et 70 % des restaurants ouvrent jusqu'à au moins.
En 2011, la France est le pays le plus rentable du monde après les États-Unis, et le restaurant réalisant le plus gros CA du monde se trouve à Marne-la-Vallée, en Seine-et-Marne dans la zone commerciale Disney Village.
Son CA dépasse celui situé sur les Champs-Élysées.
Fin 2011, on comptait, en France, répartis dans 934 communes.
En France, avant mi-2013, au moins la moitié des restaurants propose le service à table avec la présence de personnels et de bornes automatiques de commandes.
L'avantage pour le client étant l'absence d'attente en heure de pointe bien que les 70 % du CA soient réalisés sur cette même plage horaire de 4 heures par jour (rush du midi et du soir) et pré-payées via internet par ordinateur ou smartphone.
Avant 23h00, le client doit se présenter à un restaurant McDonald's et valider sa commande à l'une des bornes de commande ou borne «
Easy Check-In » situées à l'intérieur du restaurant (ou pour certains restaurants, à l'extérieur, au CEL Drive), le système déclenche le paiement et la préparation de la commande.
Passé 23h00
, si le client ne s'est pas présenté, la commande est annulée et le client n'est pas débité.
Début 2014, 95 % du réseau propose ce service.
La commande en ligne GoMcDo permet une réduction de la surface des comptoirs.
En moyenne, chaque McDo ouest parisien (2011 :
En France en 2013, on compte en moyenne un restaurant McDonald's pour .
Alimentation
Nourriture servie
On propose dans cette chaîne : des hamburgers (sandwichs ronds comme le pan-bagnat mais utilisant un pain sucré), des pommes de terre frites , salades, morceaux de poulet panés, divers sodas.
Conscient de cette critique et soucieux de sa popularité
, McDonald's essaie de diversifier son menu en proposant des salades et des fruits.
Au Maroc, à chaque Ramadan, McDonald’s sert un menu spécial f’tour : harira (soupe marocaine), lait, dattes ainsi qu’un Big
Mac
et Le McArabia y est vendu toute l'année (très apprécié par les marocains pour sa viande épicée).
Alors qu'au Québec, McDonald's propose le populaire plat de poutine.
L’offre de produit a considérablement évolué, la chaîne a déjà proposé des pizzas (format familial et individuel), le McLéger et autres.
Pendant quelques années, les établissements ont proposé une gamme de sandwichs réalisés sur pain grillé pour concurrencer Subway qui propose des sandwichs frais.
Ce produit a été retiré du menu.
Finalement, certains produits ne sont proposés que pour une période spécifique de l’année.
Au Canada, dans les provinces francophones, McDonald's a toujours francisé le nom de ses produits : alors qu’en France, on commande « un Menu Best of Royal Cheese avec un Coca light », on parlera au Canada d’« un trio quart de livre avec fromage avec un Coke diète ».
Composition partielle
un pain de hamburger McDonald's :
* Émulsifiants : E 472e , E 471 (mono- et diglycérides d’
acides gras)
, E 481 (stéaroyl-2-lactylate de sodium) ;
* Divers: E 300 (vitamine C), E 516 (sulfate de calcium gypse, plâtre de Paris), E 262, E 210, E 327 (lactate de calcium)
Étant donné la constitution de ce pain, on ne peut le comparer avec un pain traditionnel fait de farine de blé, de sel, de levant (levain ou levure) et d’eau, il n’en a pas les qualités nutritives.
Cependant tous les additifs (Exxx) ont été autorisés par la Commission européenne et sont déclarés sans danger aux doses où ils sont présents (sauf parfois un risque allergène) ;
quelques-uns sont même entièrement naturels.
Ils se retrouvent tous dans la composition d’autres aliments industriels vendus dans les supermarchés (pain industriel, bonbons, fromages de laits mélangés et stérilisés, etc.).
Voir
Additif alimentaire.
En raison de la valeur calorique du hamburger (viande de bœuf et pain sucré), des frites et des sodas, se nourrir fréquemment chez McDonald's peut favoriser l’obésité.
Il a été démontré qu’y manger épisodiquement ne devrait pas représenter de risque immédiat, et les cours de diététique actuels (2004) donnent souvent comme exercice d’application l’équilibrage alimentaire d’une journée comportant un repas chez « McDo » ou dans un établissement similaire.
Des tables rappelant les valeurs caloriques, protidiques, glucidiques et lipidiques des principaux produits vendus sont désormais toujours indiqués sur les emballages des produits.
Origine des matières premières
Les fournisseurs historiques de McDonald's aux États-Unis se sont implantés en Europe en même temps que la chaîne de restaurants, bâtissant un tissu industriel capable de répondre à ses exigences : Keystone pour la viande transformée, East Balt pour les pains, McCain pour les frites, et Cargill pour la volaille.
L'enseigne s'approvisionne également auprès de quelques fournisseurs locaux, pour les sauces ou pour l'équipement des restaurants.
Dans d'autres pays européens, les fournisseurs locaux de produits alimentaire constituent de l'approvisionnement des restaurants de McDonald's.
En France, en 2012, la part des produits français vendus dans les restaurants est de 63 % pour les pommes de terre, 52 % pour le bœuf, 100 % pour le blé et 21 % pour la salade.
En Suisse, en 2016, 85 % des produits alimentaires utilisés par McDonald’s Suisse
étaient issus de fournisseurs suisses, dont 100 % pour le bœuf, les pommes de terres et l'huile de colza.
Parmi les lesquels on compte notamment Bell ( de viande de bœuf en 2016) depuis plus de 40 ans, Eisberg (salade), Emmi (produits laitiers), Frigemo ( de pommes de terre en 2016), Florin, Fortisa ( de blé en 2016), Nestlé, Ospelt et Valser.
Les galettes de viande hachée, composées exclusivement de viande de bœuf suisse, ne comporte aucun additifs tels que exhausteurs de goût et liants.
Composition des frites
Le mardi , McDonald's dévoile dans une vidéo diffusée sur internet la recette de ses frites.
Les frites de McDonald's sont composés de 19 ingrédients dont le principal reste la pomme de terre.
Cependant des ingrédients insolites sont ajoutés pour rendre un goût unique aux frites McDonald's comme le dimethylpolysiloxane (ou E900), un silicone qui évite que l’huile ne mousse au moment de la cuisson.
Selon Santé Magazine, le dimethylpolysiloxane est toxique en grande quantité.
Le pyrophosphate de sodium, un cristallin incolore transparent peu toxique et irritant.
On trouve aussi du butylhydroquinone tertiaire, un composé dérivé du pétrole qui est toxique et peu biodégradable ainsi que de l'arôme naturel de bœuf.
Composition des sandwichs
Tous les sandwiches sont condimentés de la couronne du pain au talon du pain sauf le Big Mac.
Les listes suivantes sont générales et ne tiennent pas compte des cartes disponibles selon les pays.
Certains sandwiches ne sont donc pas à la carte dans certains pays (par ex.: le double hamburger n'est pas servi en France) mais il y a le double cheeseburger.
Garnitures
Classiques
Parmi les plats proposés, on peut noter :
* Big
Mac : talon inférieur Mac, sauce
Mac, oignons reconstitués, salade
Mac, tranche de fromage cheddar, pâté de bœuf régulier (10:1), talon supérieur
Mac, sauce
Mac, oignons reconstitués, Salade
Mac, cornichons (×2), pâté de bœuf régulier (10:1), couronne
Mac.
* Hamburger : couronne sans sésame, moutarde, ketchup, oignons reconstitués, cornichon, pâté de bœuf régulier (10:1), talon.
* Cheeseburger : couronne sans sésame, moutarde, ketchup, oignons reconstitués, cornichon, tranche de fromage cheddar, pâté de bœuf régulier (10:1), talon.
* Filet O'Fish MacPoulet : couronne avec sésame, sauce McChicken (mayonnaise assaisonnée), salade
Mac, escalope de poulet
panée, talon.
* Royal Cheese / Quart de livre avec fromage :
couronne avec sésame, moutarde, ketchup, oignons en lamelles, cornichons (×2), tranche de fromage cheddar, pâté de bœuf (4:1), tranche de fromage cheddar, talon.
Spéciaux
* Big
Tasty : couronne large, sauce grillée, oignons en lamelles, salade Tasty, tranches de tomate (×2), tranche de fromage emmental (ou de bacon), pâté de bœuf large (3:1), tranches de fromage emmental (×2), talon large.
* Mc Baguette : pain supérieur baguette, sauce moutarde (ancienne + Dijon), salade batavia, fromage emmental, steaks hachés de bœuf de (×2), pain inférieur baguette
La chaîne de restauration rapide présente également une offre de déjeuners.
Identité visuelle
Le logo McDonald's dit des « arches dorées » () est créé en 1962 par Jim Schindler alors responsable de l'ingénierie de conception à McDonald's.
Il s'inspire des deux arches jaunes de la façade du tout premier restaurant McDonald's réalisé par l'architecte Stanley Meston à Phoenix.
Jim Schindler rassemble les deux arches pour en faire un « M ».
Aux États-Unis de 1968 à 2006, le nom de la chaîne écrit en blanc est ajouté dans un encadré rouge, puis il est simplifié.
McDonald's France fait le choix à partir de 2009 de changer son image en intégrant le logo dans un encadré vert foncé pour un ton « développement durable ».
Cette nouvelle formule est une réussite marketing, en cours de généralisation en Europe.
Au Maroc, l'Institut national de normalisation certifie que toutes les recettes sont halal.
Mcdonald's logo.svg|Logo de 1968 à 2006, utilisé à travers le monde.
Mcdonalds_France_2009_logo.svg|Logo depuis 2007, utilisé en Europe.
McDonald's Golden Arches.svg|Logo sans fond rouge utilisé depuis les années 2010.
McDonald%27s_Canada.svg|Logo sans fond rouge utilisé depuis les années 2010 (Canada).
Autour de McDonald’s
Terminologie
McJob
Un autre aspect contesté est la possible précarité de l’emploi
dans cette entreprise
Un mot dérivé, McJob, est utilisé par les anglophones pour parler des emplois les plus difficiles et mal payés.
En 2007, McDonald's lance une pétition sur internet pour que le Oxford English Dictionary (dictionnaire de référence pour la langue anglaise) retire ce terme.
Vocabulaire
Étant d'origine américaine, les dirigeants des restaurants McDonald's imposent à leur personnel l'utilisation d'un large vocabulaire anglais, y compris dans les pays où l’anglais n’est pas parlé par la population, ce qui les met souvent en infraction avec la législation du travail de ces pays.
Indice Big
Mac
En 1986, le magazine The Economist a proposé l’utilisation de l’indice Big
Mac
pour estimer le niveau de vie des pays dans lesquels McDonald's est présent.
Ce produit est en effet une constante dans les menus proposés dans les enseignes McDonald's et permet de rendre compte du pouvoir d’achat de la population.
Cependant l'Inde fait figure d'exception puisque McDonald's n'y propose pas de viande dans ses burgers.
En 2012, le prix du Big Mac est de 2 à 8 $. Il coûte (5 $) en France.
Emplacement
La façade du 119 rue Saint-Lazare à Paris est classée « patrimoine des monuments historiques » depuis 1997.
Distributeurs
La distribution des fournitures aux McDonald's est assurée en Amérique et depuis peu en France, au Canada, en Australie et au Royaume-Uni par Martin-Brower.
Trente-deux pays du continent européen sont fournis par Havi Logistics.
Critiques
Les critiques envers McDonald's sont nombreuses et de plusieurs ordres : elles portent soit sur les produits, soit sur l'entreprise multinationale, et sont diététiques, culturelles, esthétiques, environnementales, économiques, sociales et même politiques ;
plusieurs néologismes sont apparus pour désigner ces nouveaux phénomènes : la « macdomination » du monde et la « McDonaldisation » de la société (Paul Ariès, George Ritzer).
Hygiéniques
En 2012, le chef Jamie Oliver démontre que les parties grasses de la viande de bœuf sont « lavées » dans de l'hydroxyde d'ammonium avant d'être utilisées pour les hamburgers de l'enseigne.
Jusqu'en 2015, du « pink slime » est également ajouté à la viande afin d'éliminer les bactéries.
L'enseigne a été touchée par des scandales alimentaires.
Le 5 janvier 2015, les nuggets au poulet de McDonald's au Japon font scandale, à nouveau, après un retentissant problème sanitaire en 2014, avec la découverte d'un morceau de plastique dans ce met.
Mac Donald a donné l'ordre à 3100 de ses restaurants de ne pas proposer les nuggets provenant des mêmes chaînes de production.
En Chine, McDonald's a été obligé d'arrêter toute importation et vente des produits à base de poulet car la filiale Husi Food Company utilisait de la viande périmée.
Des paysans militants, dont le porte-parole de ce syndicat José Bové, ont démonté illégalement un établissement de la chaîne McDonald's en cours d'édification afin d’alerter l’opinion publique sur les mesures restrictives (par surtaxations douanières) des États-Unis envers des produits agroalimentaires français dont le fromage au lait cru roquefort en réaction au refus européen d'importer de la viande américaine de vache élevée aux hormones de croissance.
Pour information, l’OMC s'était déclarée favorable à ces importations de viandes.
Mcdonald's France avait alors lancé une vaste campagne publicitaire, insistant sur le fait que 88,9 % des produits Mcdonald's vendus en France sont achetés au sein de l’Union européenne.
45 % proviennent des éleveurs et cultivateurs français.
Diététique
Une illustration des critiques liant les aspects sanitaires (diététiques) et marketing a eu lieu dans la municipalité californienne de San Francisco : celle-ci a prévu d'interdire en décembre 2011 les jouets gratuits inclus dans les menus pour enfants trop gras, trop salés et trop sucrés : .
En effet, des élus argumentent que les jouets motivent largement l'achat de ces repas et reconnaissent implicitement que la nourriture de McDonald's peut être néfaste au niveau diététique.
La composition des sandwichs est à elle seule une source de critique.
Liste des ingrédients entrant dans la composition du pain :
Environnementale
Le fait que les repas soient servis dans des emballages qui tiennent lieu de couvert jetable (boites, barquettes, gobelets, serviettes, pailles...) rend possible d'emporter et consommer n'importe où dans l'espace public et dans la nature où ils sont parfois abandonnés.
De plus, la quantité d'emballage par client a tendance à augmenter (de par client en 2011 à en 2015 en Allemagne) .
Les cartons de livraison sont recyclés via son prestataire de livraison Martin-Brower, depuis 2001.
Cependant, la plupart des restaurants Mc Donalds's ne proposent pas de tri des déchets alors que de telles poubelles sont d'ailleurs disponibles dans des Mc
Donald's du Canada et d'Allemagne depuis de nombreuses années.
Depuis 2012, certains restaurants de la région de Lyon sont équipés de poubelles de tri, mais avec un impact réduit puisque seul un quart des emballages fournis aux clients étaient recyclés en 2015.
Ce ratio est par ailleurs en baisse et est plus bas en France qu'ailleurs en Europe.
D'autre part, McDonald's est le plus grand usager mondial de bœuf, cette viande est l'une des plus écologiquement coûteuses à produire (voir impact environnemental de la production de viande).
Conformément à une obligation légale en France, les huiles de friture usagées sont recyclées depuis 2004 en France.
À l'assemblée générale du 24 mai 2018, les actionnaires américains de McDonald's sont appelés à voter l'interdiction de l'utilisation des pailles en plastique.
La chaîne de fast-food est par ailleurs épinglée par l'association France pour sa gestion des déchets : 80 millions de boites
Happy Meal sont vendues en France chaque année et seulement 1/4 des déchets produits par les restaurants sont recyclés.
Face aux pressions des associations écologistes, McDonald’s remplace au Royaume-Uni et en Irlande ses pailles en plastique par des pailles « écoresponsables » en papier.
Pourtant, dans des notes internes divulguées dans la presse (The Sun), l’entreprise indique que ses nouvelles pailles devaient être jetées puis brûlées, car elles ne sont pas recyclables.
Au Royaume-Uni, McDonald’s distribue 1,8 million de pailles chaque jour.
Politique
Au Brésil, la commission des droits de l'homme du Sénat a enregistré une plainte émanant du syndicat de travailleurs de McDonald's, à l'encontre de McDonald's pour avoir exploité des employés en les forçant à avoir des horaires de travail variables et non rémunérées.
Jeux olympiques d’Athènes
McDonald's, en tant que sponsor des Jeux olympiques d’
Athènes
, était le seul restaurant de marque autorisé dans le village olympique, sur les terrains de sport et dans le centre de presse.
McDonald’s est l'un des sponsors des Jeux olympiques depuis 1968 et au moins jusqu'en 2020.
Optimisation fiscale et contournement du droit social
Le 5 avril 2017, un rapport publié par la CGT McDonald's et l'association ReAct décrypte le « système McDonald’s en France » (selon la terminologie de la multinationale), lequel organiserait la maximisation des profits aux dépens de ses salariés et des recettes de l'État en s'appuyant principalement sur deux mécanismes juridiques.
Le premier est, selon le rapport, le dispositif de « redevances ».
Ce dispositif a fait l'objet de plusieurs rapports détaillés où il est expliqué que : « McDonald’s a pu procéder à une optimisation agressive et potentiellement abusive de sa structure, ce qui lui a permis d’éviter de payer des montants élevés d’impôts sur le continent ».
Ces stratégies «
optimisation fiscale
auraient coûté aux gouvernements européens plus d’1,5 milliard d’euros de recettes fiscales entre 2009 et 2015.
Au total, ce sont entre 386 millions et 713 millions d’euros qui auraient échappé à l’État français entre 2009 et 2013.
Ce montage fiscal n'impacterait pas seulement les recettes de l'État, mais aussi les revenus des salariés : car en impactant le résultat net de chaque société, ces frais de redevances auraient notamment pour effet de minorer l’éventuelle prime de participation due à chaque salarié.
Le second mécanisme est celui de l’évitement des seuils sociaux, via notamment les restaurants franchisés.
Bien que McDonald’s emploie en France, c’est le droit social des petites entreprises qui s’applique dans la majorité des restaurants franchisés : ce qui leur permet de ne pas avoir à verser de prime de participation aux salariés (ni de mettre en place un comité d'entreprise).
Au total, selon les auteurs du rapport, ce sont plus de 40 millions d'euros qui échapperaient chaque année aux salariés grâce à ce mécanisme.
En mai 2018, trois syndicats européens, la Fédération syndicale européenne des services publics, la Fédération européenne des syndicats de l’alimentation, de l’agriculture et du tourisme, et l’Union internationale des employés des services, publient un rapport intitulé Unhappier Meal, qui révèle que la branche européenne de McDonald's (renommée McDonald’s Europe Franchising LLC) a été rapatriée en décembre 2016 du Luxembourg vers l'État américain du Delaware, où l'opacité est particulièrement forte au nom du secret des affaires rapports annuels de la multinationale sont ainsi inaccessibles.
Une filiale est créée au Royaume-Uni (qui vient de s'engager dans le Brexit et de diminuer son imposition sur les entreprises) et est chargée d'engranger les bénéfices européens de la marque pour les rapatrier vers le siège américain via un circuit complexe de structures juridiques ;
en parallèle, les filiales luxembourgeoises sur lesquelles enquête l'Union européenne (cf. infra) sont dissoutes par McDonald's.
Procès
Fraude fiscale
En janvier 2014, la multinationale est soupçonnée de fraude fiscale pour un montant approchant les en France.
Sur environ 1300 restaurants McDonald’s en France, 80 % appartiennent à des franchisés qui sont au nombre de 300.
En tant que franchisés, ils doivent rétrocéder 4 % de leur chiffre d’affaires à McDonald’s pour les frais publicitaires, et entre 10 et 20 % à titre de commissions d’exploitation.
Une fois ces sommes déduites, ils payent normalement des impôts.
Ces sommes sont transférés de McDonald’s France vers la filiale basée au Luxembourg, McD Europe Franchising crée en 2009, et sa filiale en Suisse.
L'entreprise est accusée d'organiser, depuis 2009, des transferts d'importantes sommes d'argent de la France vers la Suisse et le Luxembourg, sans que la filiale française ne se soit acquittée des impôts correspondants auprès du fisc.
En février 2015, McDonald's est à nouveau accusé par plusieurs syndicats d’avoir créé un montage juridique et financier pour échapper aux impôts en Europe et plus particulièrement en France entre 2009 et 2013.
Le fisc français aurait un manque de plus d'un milliard d'euros.
En 2015, la Commission européenne révèle après avoir ouvert une enquête que la filiale européenne de l'entreprise américaine ne payait d'impôt sur les bénéfices ni dans l'Union européenne, ni aux États-Unis jusqu'en 2013 grâce à un accord fiscal avec le Luxembourg.
En décembre 2015, l'UNSA et la CGT, assisté par leur avocate Eva Joly, portent plainte contre l'entreprise pour blanchiment de fraude fiscale en bande organisée, abus de biens sociaux, présentation de comptes inexacts, faux et usage de faux, et recel, devant le procureur national financier.
Selon L'Expansion, le fisc français notifie en avril 2016 à McDonald's un redressement de d'euros, dont de pénalités.
Le 18 mai 2016, une perquisition est menée au siège social de McDonald's France dans le cadre d'une enquête pour blanchiment de fraude fiscale.
La branche française est accusée de réduire artificiellement ses bénéfices en France et de répercuter cette différence sur la comptabilité de sa maison mère au Luxembourg ou le régime fiscal est plus avantageux.
Pour ce faire, elle a créé depuis plus de dix ans des «
Maisons de Parents
Ronald McDonald » qui permettent aux enfants d'être entourés de leurs proches (autant de la famille, que des camarades de classe).
Selon son créateur, ces maisons donnent aux enfants un équilibre affectif déterminant dans leur guérison.
En 1998, la Fondation a créé le prix Familles au cœur, prix récompensant la famille la plus affective.
Puis en 1999 les Rencontres Familles au cœur, pour se faire rencontrer les différentes familles dont les enfants sont hospitalisés.
Il existe aujourd'hui plusieurs maisons en France, comme à Lille, Marseille, Villejuif, Bordeaux, Strasbourg, Toulouse, Paris, Limoges, Nantes et Grenoble.
À travers le monde, il existe aujourd'hui plus de 250 maisons de parents McDonald qui accueillent plus de .
Filmographie
* Fast Food Nation
, livre qui étudie l'impact local et mondial de l'industrie américaine du fast food.
* McDo, une passion française, 2010, film documentaire de Stanislas Kraland.
* Super
Size Me, 2004, film documentaire américain réalisé par Morgan Spurlock.
* We feed the world, 2007, un regard sur l'agriculture mondiale moderne et l'industrie agroalimentaire.
* Le Fondateur (The Founder, 2016), mettant en vedette Michael Keaton, fiction de John Lee Hancock qui relate l'histoire de Ray Kroc.
McDonald's dans la fiction
McDonald's apparaît dans plusieurs films, comme Les Rois mages (2001), Inspecteur Gadget 2 (2003)
ou encore The Starving Games (2013).
