Tableau de Johannes Vermeer|1659 en Europe|1660 en Europe|Pays-Bas dans la peinture|Delft|Œuvre conservée au Mauritshuis
Vue de Delft () est un .
Description
Cette Vue de Delft représente une partie de la ville natale de Vermeer sous la forme d'une veduta, une peinture très détaillée d'un paysage urbain.
Elle constitue, avec La Ruelle, le seul paysage de l'œuvre du peintre et c'est l'unique représentation d'un vaste espace.
La représentation de Delft est réalisée depuis le côté sud en regardant vers le nord, de l'autre côté du port fluvial.
On y aperçoit au premier plan le Schie Canal, encadré par les portes de Schiedam (à gauche) et de Rotterdam (à droite), ainsi que la Nouvelle Église (Nieuwe Kerk) protestante éclairée au fond par les rayons du soleil.
Cette église ne comporte pas de cloches, ce qui permet de dater le tableau car celles-ci ont été placées à partir de mai 1660.
On aperçoit la tour conique de la brasserie du Perroquet, disparue depuis.
Technique employée
En observant le tableau de près, on peut constater l'utilisation du traitement de la lumière par une technique proche du pointillisme, avec la juxtaposition de petites touches de différentes nuances.
Il est possible que Vermeer ait utilisé pour ce tableau comme pour d'autres la technique de la chambre noire.
Interprétation et commentaire
Marcel Proust a défini La Vue de Delft dans une lettre à son ami Jean-Louis Vaudoyer comme .
Il décrit le tableau dans le cinquième tome de son roman À la recherche du temps perdu, La Prisonnière, après l'avoir lui-même découvert au Jeu de Paume, à Paris, en 1921.
Dans son roman, il met en scène la découverte de la toile par Bergotte en ces termes :
Provenance de l'œuvre
* Date inconnue : acheté par Pieter van Ruijven (1624-1674), Delft, à Johannes Vermeer (1632-1675), Delft
* (?) 1674 : hérité par Magdalena van Ruijven (-1682)
* 16 mai 1696 : à la vente de la collection Jacob Dissius
* 22 mai 1822 : acquis par Jeronimo de Vries à la vente de la collection Anna Johanna Teding van Berckhout-Kops
* 1822 : acquis par la Mauritshuis, Cabinet royal de peintures à La Haye.
Voir aussi
Bibliographie
Monographies
* Pascal Bonafoux, Vermeer, New York, Konecky & Konecky, 1992,
* Arthur
K. Wheelock
, Vermeer :
The Complete Works, New York, Harry N. Abrams, 1997,
Catalogues d'exposition
* 1966 : Dans la lumière de Vermeer, Paris, Musée de l'Orangerie, 24 septembre
- 28 novembre 1966.
