Infection bactérienne de l'homme|Intoxication alimentaire|Maladie liée à l'eau|Zoonose|Santé des oiseaux
La salmonellose est une infection bactérienne due aux entérobactéries de type Salmonella, responsables de fièvres typhique ou para-typhique (maladies à déclaration obligatoire), de gastro-entérites, de toxi-infections alimentaires.
La plupart des personnes infectées par des bactéries du genre Salmonella
développent
de la diarrhée, de la fièvre, et des crampes abdominales dans un délai de 12 à 48 heures après l'infection
La maladie dure en général de 4 à 7 jours et la plupart des personnes récupèrent sans traitement.
Pourtant, chez certaines personnes, la diarrhée peut être sévère au point d'imposer l'hospitalisation du patient.
Chez ces patients, l'infection à Salmonella peut proliférer des intestins à la circulation sanguine, et de là vers d'autres sites du corps et peut aller jusqu'à entraîner la mort sauf si la personne est traitée rapidement (notamment par des antibiotiques).
Les personnes âgées, les enfants, les femmes enceintes et les personnes atteintes de maladies provoquant des déficiences immunitaires ont plus de risques de contracter cette forme de la maladie.
Agent pathogène
Le genre Salmonella présente 3 espèces enterica, bongori et subterranea.
On distingue les sous-espèces de Salmonella enterica par leur serovar, soit leur antigène O (antigène de paroi), H (antigène de flagelle) et de capsule (Vi).
Parmi les pathogènes les plus fréquemment impliqués, figurent Salmonella
e. typhi
, Salmonella e. paratyphi
, Salmonella e. paratyphi B et Salmonella e. paratyphi
Épidémiologie
En 2009, personnes ont été atteintes en Europe, avec une diminution progressive du nombre des cas les dernières années.
Salmonelles typhiques
Dans les pays industrialisés, l'essentiel des cas de fièvres typhoïdes sont des cas importés, contractés en zone d'endémie : Afrique et sous-continent indien.
On note une expansion importante de Salmonella Kentucky en Afrique noire, au Moyen-Orient, et récemment en Inde et en Asie du Sud-Est.
Elle est résistante à plusieurs antibiotiques.
* vaccination : vaccination TAB (
S. typhi, paratyphi A et B), voyageurs, personnel de santé, laboratoire, militaire, entourage (porteur chronique)
