Logo|Culture Internet|Rire
Un (de l’anglais , « sourire »), une frimousse ou une binette, est un dessin extrêmement stylisé de visage souriant coloré en jaune, exprimant l’amitié.
Le terme est couramment employé pour désigner d’autres visages (pas nécessairement jaunes, ni souriants) mais reste très utilisé dans les téléphones ou autres cours de méthodes et pratiques scientifiques.
Sur Internet, ces images sont habituellement employées pour exprimer des émotions et peuvent donc être qualifiées d’émoticônes graphiques dans ces situations.
Ils sont souvent représentés avec les symboles du clavier.
Certaines émoticônes (par exemple, « :-) » et « ;-) »), représentant également des visages souriants, sont souvent appelées bien que ce terme ne soit pas nécessairement approprié.
Invention
Vers 2017, une équipe d'archéologues dirigée par Nicolò Marchetti de l'Université de Bologne a reconstitué les fragments d'un pot hittite d'environ 1700 av. J.-C. qui avait été trouvé à Kargamış, en Turquie.
Après l'avoir reconstitué, l'équipe a observé ce qui semblait être un grand visage de smiley peint dessus.
Le poète et auteur Johannes V. Jensen était, entre autres choses, célèbre pour expérimenter avec la forme de son écriture.
Dans une lettre envoyée à l'éditeur Ernst Bojesen en décembre 1900, il inclut à la fois un visage heureux et un visage triste, ressemblant au smiley moderne.
Une version commerciale de smiley, bien que plus détaillée, avec le mot «
THANKS » («
merci »)
au-dessus, était disponible en 1919 et appliquée comme un autocollant sur les reçus émis par la « Buffalo Steam Roller Company » de Buffalo, dans l'État de New York.
La première apparition du visage rond formé d’un sourire en arc de cercle et de deux points pour les yeux est dans le du , page 20, colonnes 4-6.
En 1962, une promotion de la station de radio new-yorkaise WMCA comprenait ce smiley.
Les auditeurs qui répondaient «
WMCA
Good
Guys !
» au téléphone étaient récompensés par un sweat-shirt «
WMCA good guys » qui comprenait un visage heureux dans son design.
Des milliers de ces sweat-shirts ont été donnés.
Le visage colorié, un bouton jaune avec un sourire et deux points représentant les yeux, aurait été inventé par Harvey Ball en 1963 pour une société d’assurance américaine qui voulait une campagne interne pour améliorer le moral de ses employés.
Reste que Ball n’a jamais essayé de se servir, de promouvoir ou de protéger l’image et celle-ci a migré dans le domaine public avant qu’une procédure de protection de l’image ne puisse être entreprise.
Ball n’a donc jamais profité financièrement de l’image à l’exception de sa paye initiale de .
David
Stern de David
Stern Inc.
, une agence de publicité de Seattle, soutient également avoir inventé le en 1967 dans le cadre de sa campagne pour la Washington Mutual mais n’a pas non plus cherché à le protéger.
Le graphique a été popularisé au début des années 1970 par les frères Bernard et Murray Spain, de Philadelphie, qui s'en sont emparés en septembre 1970 dans une campagne visant à vendre des articles de fantaisie.
Les deux frères ont produit des boutons ainsi que des tasses à café, des t-shirts, des autocollants et bien d'autres articles arborant ce symbole et l'expression «
Have a happy day » (conçue par Gyula Bogar), qui est ensuite devenue « Have a nice day ».
Avec la collaboration du fabricant new-yorkais de boutons NG Slater, quelque 50 millions de badges arborant des sourires avaient déjà été produits en 1972.
En 1971, le Français Franklin Loufrani créait son dans le cadre d’une campagne anti-morosité dans le quotidien France-Soir.
Il prend auparavant le soin de déposer le fameux logo à l’Institut national de la propriété industrielle (INPI).
Il a donné le nom « Smiley » à son logo et lancé The Smiley Company pour domicilier sa marque.
En 1996, le fils de Loufrani, Nicolas Loufrani, a repris l'entreprise familiale.
Il a conçu le symbole en 3D et a étendu le simple smiley à des centaines d'expressions.
Au Royaume
Uni
, le visage souriant est associé à la culture psychédélique, depuis Ubi Dwyer et le Windsor Free Festival des années 1970, et à la culture de la dance music électronique, notamment avec l'acid house, apparue durant la période connue sous le nom de Second Summer of Love à la fin des années 1980.
À la fin des années 1980, le groupe anglais Bomb
The Bass remet au goût du jour le smiley sur la pochette de leur premier hit: Beat Dis.
Le a été ensuite repris en tant qu’emblème de la culture new beat and house music techno qui émerge au début des années 1990, particulièrement au Royaume-Uni.
SMILE FACE 16x16
PIXEL
EXAMPLE1.PNG|Création d’une icône en image binaire sur ordinateur.
Fichier
Binette-
typo.png|vignette|Émoticône typographique évoquant
le .
Smiley.svg|vignette|Un .
Day
template.svg|Autre représentation d'un
Terminologie francophone
Le terme « frimousse » est recommandé par la Commission générale de terminologie et de néologie :
