Évêque d'Imola|Archevêque de Spolète|Cardinal italien du XIXe siècle|Cardinal créé par Grégoire XVI|Cardinal créé in pectore|Personnalité du Risorgimento|Pape italien|Pie IX|*|Histoire de l'Italie au XIXe siècle|Concile Vatican I|Question romaine|Bienheureux catholique italien|Pape béatifié|Béatification par le pape Jean-Paul II|Antimaçonnisme catholique|Anticommunisme|Naissance en mai 1792|Naissance à Senigallia|Naissance dans les États pontificaux|Décès en février 1878|Décès à Rome|Décès à 85 ans|Mort d'une crise d'épilepsie
Giovanni Maria Mastai Ferretti, né à Senigallia (Italie), le et mort au Vatican le , est le de l’Église catholique, élu le 16 juin 1846 sous le nom de (en latin ).
Son pontificat de 31 ans est le plus long de l'histoire de la papauté
après, selon la tradition, celui de Pierre.
Aux prises avec la vague révolutionnaire qui bouleverse la politique européenne, Pie IX est partagé entre le statut de pasteur universel et celui de pape-roi d'un État indépendant.
Résolument conservateur, il est l'auteur du Syllabus et de l'encyclique Quanta cura, qui condamnent toute forme de modernisme dans l'Église.
proclame le dogme de l'Immaculée Conception.
Il convoque le premier concile œcuménique du Vatican qui définit notamment l'infaillibilité pontificale, ce qui élargit encore la fracture entre l'Église catholique et les confessions chrétiennes qui en sont séparées.
Le concile, ayant accompli son but principal, est suspendu sine die quand les troupes piémontaises envahissent Rome. , dernier souverain des États pontificaux, se déclare alors « prisonnier du Vatican », situation qui va, dès lors, provoquer la Question romaine, qui ne trouvera sa solution qu'en 1929, avec la signature du traité du Latran entre l'État du Vatican, qui devient alors de droit international, et l'État italien.
Son procès en béatification est ouvert en 1907 par le pape
Pie X, ce qui ne va pas sans provoquer des controverses, la Question romaine étant encore, à cette époque, d'une brûlante actualité.
Sous les papes Benoît XV et Pie XI le procès suit très prudemment son cours.
Le pape
Pie XII le fait activer en 1954 ;
il aboutit enfin sous Jean Paul II, qui le proclame solennellement bienheureux en 2000.
Prélat
Giovanni Maria
Mastai
Ferretti est le fils du comte
Girolamo
Mastai Ferretti et de la comtesse, née Caterina Solazzi, qui ont eu huit autres enfants.
Après avoir fréquenté le collège piariste de Volterra, il étudie la théologie et la philosophie à Rome.
Il est ensuite refusé chez les gardes nobles à cause de sa santé (il est sujet à des crises d'épilepsie) et il poursuit ses études au séminaire romain.
Ordonné prêtre en 1819, il est nommé directeur spirituel d'un célèbre orphelinat romain.
En 1823, l'envoie au Chili en tant qu'auditeur de Muzi, délégué apostolique.
En 1825, à son retour, il est nommé par chanoine de Sainte-Marie de Via Lata et directeur de l'hôpital
San Michele.
En 1827, il est fait archevêque de Spolète.
En 1832, il est transféré au diocèse d'Imola en prenant le titre personnel d'archevêque.
Le pape le crée cardinal in pectore lors du consistoire du .
Sa création est publiée le .
Il reçoit le chapeau de cardinal-prêtre du titre des Santi Marcellino e Pietro.
Pontificat
Le s'ouvre le conclave suivant la mort de .
Le cardinal Luigi Lambruschini, secrétaire d'État de , est le favori des conservateurs tandis que le cardinal Mastai Ferretti est le favori des libéraux.
Le cardinal Lambruschini obtient la majorité des voix dès les premiers tours, mais ne parvient pas à recueillir les deux tiers des voix requis pour être élu pape.
Le cardinal von Gaisruck, archevêque de Milan, arrive trop tard pour remettre l'exclusive prononcée par l'empereur d'Autriche , suivant la politique de Metternich, contre le cardinal Mastai Ferretti ;
celui-ci, ayant recueilli les deux tiers des voix, accepte la tiare et prend alors le nom de « », en hommage à .
Des débuts libéraux
bénéficie à la suite de son élection d’une grande popularité au sein de la population italienne : durant son épiscopat en Romagne, il n'a pu ignorer le besoin de réformes dont souffrait l'État pontifical et que le soulèvement de Rimini, en 1845, avait démontré.
Les premières années de son pontificat sont marquées par des mesures libérales qui s’opposent aux méthodes de et de son secrétaire d’État, le cardinal Lambruschini.
Il choisit pour secrétaire d'État le cardinal Gizzi.
Les premières mesures
* le
, il décrète une amnistie générale pour les détenus politiques et fait préparer une constitution qui est concédée le : le Statut fondamental pour le gouvernement temporel des États de l'Église, qui institue deux Chambres et le Sacré Collège des cardinaux présidé par le pape.
C'est l'époque des réformes politiques ;
Il établit une commission laïque chargée de la censure ;
En 1847, il établit ainsi une Consulta, un conseil consultatif composé de laïcs dont le rôle est de lui transmettre les désirs de la population ;
et, auprès de lui, un conseil de cabinet puis une garde civique.
Il crée également un certain nombre de commissions auxquelles participent des laïcs, afin de réviser les lois ;
En 1867, il a béatifié toutes les victimes du Grand martyre de Nagasaki.
Cette période est également celle de l’entrée dans la modernité pour les États pontificaux : à la différence de , qui les considérait comme fait construire dans les États pontificaux des réseaux ferrés et télégraphiques ;
il restaure l'éclairage public.
Il est le premier pape à être photographié.
En 1847, il s'oppose à l'Autriche qui avait fait occuper la ville de Ferrare alors qu'elle n'avait le droit que d'avoir une garnison dans la citadelle.
devient l'espoir des patriotes italiens, sa popularité est alors immense.
Leur accueil en Europe
Ce mouvement réformiste qu’il contribue à amorcer par ses choix personnels lui attire bientôt la sympathie des patriotes dans l'ensemble des États italiens (Toscane, Deux-Siciles, Piémont, Parme…) : certains d'entre eux n'hésitent pas à souhaiter la réalisation d'une fédération italienne, dont il prendrait la présidence.
Victor
Hugo prononce à la Chambre des pairs le un éloge vibrant de : .
Ce discours est cependant mal accueilli dans une chambre conservatrice inquiète de la remontée en puissance des idées républicaines.
est à ce moment .
Les événements vont en faire un bien différent .
Un tournant conservateur
L'année 1848
En 1848, le « printemps des peuples » embrase
Europe
du congrès de Vienne
Charles-Albert, roi du Piémont, déclare la guerre à l'Autriche.
Le 24 mars, autorise le départ de Rome pour Ferrare, d'un corps expéditionnaire de commandé par le général Durando, suivi deux jours après par un corps de volontaires, la légion des volontaires pontificaux () formée d'hommes provenant du centre de l'Italie confiée au général Andrea Ferrari.
par l'allocution du consistoire du , condamne la guerre contre l'Autriche : , il conclut en invitant les Italiens .
En fait, le pape se trouve dans l'embarras de combattre une grande puissance catholique : .
Cela met en évidence la contradiction et les incompatibilités de la position du pape comme chef de l'Église universelle et en même temps chef d'un État italien ;
entre le pouvoir spirituel et temporel.
Il refuse donc de soutenir le mouvement d'unification pour ne pas froisser l'Autriche catholique.
À la suite de cette déclaration, le roi Ferdinand II des Deux-Siciles, proche parent de l'empereur d'Autriche et opposé à toute idée libérale, retire aussitôt ses troupes qui forment le plus gros contingent de l'armée Italienne.
Pour les patriotes et les libéraux, la guerre est perdue d'avance.
La popularité du pape s'effondre alors parmi les patriotes italiens.
Tout en étant désireux d'affirmer l'indépendance de la papauté, doit accorder une constitution aux États pontificaux.
Le , le chef du gouvernement du Saint-Siège, Pellegrino Rossi est assassiné et les insurgés proclament la République romaine.
La fin des États pontificaux
Le , quitte de nuit le Quirinal dans la voiture à cheval du duc d'Harcourt, après l'attaque du palais par les partisans de Giuseppe Mazzini ( Palma trouve la mort à cette occasion).
se réfugie dans la forteresse de Gaète, dans le royaume des Deux-Siciles.
Il lance un appel aux puissances européennes pour retrouver son trône.
Rome devient une république.
L'Autriche, le roi Ferdinand II des Deux-Siciles et la France apportent leur soutien au pape.
C'est cependant la France qui est la plus active, elle envoie un corps expéditionnaire commandé par le général Oudinot, qui s'empare de Rome le et en chasse définitivement les révolutionnaires en juillet.
De retour à Rome le , mène une politique de répression contre les idées républicaines.
Un nouveau secrétaire d’État, le cardinal Giacomo Antonelli, est nommé, qui renoue avec la politique conservatrice de .
Rome reste l'objectif principal de la politique de Giuseppe Mazzini et de Giuseppe Garibaldi, qui organise diverses opérations militaires sans succès.
Pour s'opposer aux risques d'une annexion par le royaume de Sardaigne qui a fait main basse sur les principautés du Nord de l'Italie et la moitié des États pontificaux, les troupes françaises restent stationnées dans les États du pape et les zouaves pontificaux
sont créés en 1860 avec la bénédiction du pape et du prélat
franco-belge Xavier de Mérode.
Ces derniers sont placés sous le commandement du général de Lamoricière, ancien de la colonisation d'Algérie et ancien ministre de la République.
Jusqu'en 1870, le recrutement se fait auprès des volontaires de France, des Pays-Bas, de Belgique, d'Italie, du Québec.
La guerre franco-prussienne de 1870 entraîne le retrait des militaires français affectés à la protection du pape.
En revanche, les volontaires français (officiers ou hommes de troupe) engagés dans le corps des Zouaves pontificaux restent sur place, commandés par le colonel de Charette.
En septembre 1870, la défaite de la France contre la Prusse, alliée de l'Italie, provoque l'invasion de ce qui reste des États pontificaux par une armée italienne de sous le commandement du général Raffaele Cadorna.
En face, les effectifs pontificaux ne dépassent pas dont .
Le général Hermann Kanzler, le commandant de l'armée pontificale, concentre ses efforts sur la défense de Rome.
Le 20 septembre, l'artillerie italienne bombarde les fortifications romaines.
Le pape demande à Kanzler de cesser le feu dès les premiers coups de canon au grand dépit des zouaves souhaitant se battre.
Onze zouaves seulement sont tués lors des combats.
L'armement obsolète des armées pontificales, malgré la victoire de Mentana contre Garibaldi en 1867 (où pour la première fois le fusil
Chassepot
est utilisé), permettent aux troupes italiennes de s'emparer sans difficulté de Rome le .
Le pape ordonne aux zouaves de n'opposer qu'une résistance symbolique.
Le lendemain, le régiment des zouaves est licencié et les Français sont rapatriés à Toulon.
La question romaine
La prise de Rome, le , constitue un aboutissement à l’unification de la péninsule en faisant de la cité du pape la nouvelle capitale du royaume d’Italie.
Une loi des Garanties, votée le , accorde au Saint-Siège un revenu annuel, l’extraterritorialité de quelques palais et les droits de souveraineté sur sa cité du Vatican, mais le pape se considère désormais comme prisonnier à l’intérieur du palais du Vatican.
Dans l’Église, l’émotion est grande.
En France, la politique italienne de suscite l’indignation des catholiques pour qui le pouvoir temporel du pape garantissait son indépendance spirituelle.
apparaît alors comme .
Cependant le prestige moral de la papauté et l’autorité spirituelle qui en découle en sortent renforcés.
La défense de l'Église catholique
En dehors du problème du territoire de Saint-Pierre, entend lutter contre les politiques anti-catholiques.
Il dénonce ainsi le Kulturkampf allemand dans la ligne de Bismarck ainsi que les violences exercées par les Suisses contre le clergé catholique : une encyclique de 1873 condamne les violences suisses.
En 1874, le gouvernement autrichien rompt son concordat.
Cette époque est aussi celle d'une expansion de l'Église dans le monde.
crée de nombreux diocèses aux États-Unis, rétablit malgré l'opposition des protestants la hiérarchie en Angleterre (1850), en Hollande (1853), en Écosse.
Il refonde le patriarcat latin de Jérusalem.
De nombreux autres concordats sont également signés par le Saint-Siège avec des États européens catholiques comme l’Espagne en 1851 et le Portugal en 1857, ou d’Amérique du Sud comme le Costa Rica et le Guatemala en 1852, le Nicaragua en 1861, le Venezuela et l’Équateur en 1862.
et les Juifs
La réforme du statut de protection
À l'accession de au trône de Pierre en 1846, les Juifs des États pontificaux étaient soumis à un statut particulier dit de protection, la plupart étant les descendants des Sépharades expulsés d'Espagne ou rejetés par l'Empire ottoman ayant trouvé refuge auprès du pape.
Ils étaient tenus de vivre dans des quartiers distincts (ghettos), ne pouvaient témoigner contre des chrétiens, avaient parfois l'obligation de suivre des sermons catholiques et étaient soumis à des taxes particulières, comme dans nombre de pays de l'époque (Autriche, Russie, Danemark, etc.).
Le culte juif était le seul toléré en dehors du culte catholique dans les États pontificaux, à l'exclusion des hérésies protestantes.
Au début de son pontificat, amorce des réformes en direction de la modernisation du statut des juifs et ouvre le ghetto de Rome parfois contre la volonté de certains rabbins.
Il sera supprimé quelques années plus tard.
Ces efforts ont néanmoins une portée limitée et sont interrompus avec l'éclatement de l'affaire Mortara.
conserve la position traditionnelle de l'Église catholique, stigmatisant l'« aveuglement du peuple élu ».
L'affaire Mortara
Le à Bologne, la gendarmerie pontificale perquisitionne la demeure d'un couple de Juifs, Salomone et Marianna Padovani Mortara, et fait enlever un de leurs huit enfants, Edgardo, âgé alors de six ans, celui-ci ayant été précédemment baptisé d'urgence par la servante de la famille, Anna Morisi, qui l'avait cru en danger de mort au cours d'une grave maladie.
L'enfant est conduit à Rome et confié à une famille catholique pour être élevé dans la religion catholique sous le nom de Pio.
Le baptême, administré en cas d'urgence, est valide au regard du Droit canonique.
En effet, dans ce cas, toute personne, même non ecclésiastique, et même non chrétienne peut administrer validement le baptême si elle fait selon les intentions de l'Église.
Cette situation pose un problème délicat, et doit arbitrer.
L'enfant, baptisé, fait désormais partie de l'Église catholique, dans laquelle il a vocation dès lors à être élevé.
D'autre part, se pose la question de savoir si l'on pouvait le baptiser sans le consentement de ses parents, non chrétiens.
, contraint par une situation de fait accompli irréversible et par ses propres obligations pontificales, tranche dans le sens de ce qu'il estime être les intérêts spirituels supérieurs du jeune Edgardo.
La famille Mortara proteste et exige que son enfant lui soit rendu.
Quoique non unique, l'affaire connaît un retentissement international inédit et la conduite de l'Église fortement critiquée, même par , alors même que la France assurait alors une protection militaire auprès des États pontificaux.
Pour contrer les gouvernements catholiques étrangers qui exigent la restitution de l'enfant à sa famille, celui-ci est placé dans une institution religieuse.
Une fois devenu majeur
, Edgardo déclare son intention de rester catholique et même sa vocation religieuse.
Il entre alors dans la Congrégation des Augustins, en France.
Il est ordonné prêtre quelques années plus tard.
Jusqu'à sa mort en 1940, il défend tenacement la position de l'Église catholique et témoigne en faveur du pape lors des différents phases de l'instruction du procès en béatification du défunt pape qui avait tranché en faveur de la validité de son baptême.
Une doctrine conservatrice
Contrairement à ce qui avait été envisagé en début de pontificat, développe après la révolution de 1848 une doctrine particulièrement conservatrice, voire sur certains points réactionnaire.
Le pontificat de correspond à une réaction de rejet à l'égard de l’évolution libérale des sociétés européennes et plus largement des idées nées de la Révolution qu'il décide de combattre après 1848.
L’industrialisation qui s’accélère au cours du siècle voit se développer en Europe occidentale une classe ouvrière déracinée : né en dehors de toute influence religieuse, le prolétariat est tenté par le socialisme.
La politique de comme chef d'État et son enseignement comme pape sont empreints d’une grande hostilité à l’égard des idées modernes (libéralisme, matérialisme, socialisme, rationalisme) et de ceux qui les diffusent, en particulier les francs-maçons, regardés comme responsables de l'évolution libérale et laïque des États européens.
La condamnation de Renan
L'exégèse historico-critique de la Bible que développe Ernest Renan à la suite des théologiens allemands étant incompatible avec la foi catholique.
condamna avec une extrême violence les travaux de cet écrivain sur lHistoire des origines du christianisme, en particulier sa Vie de Jésus (1863), qui crée un scandale retentissant.
Le rationalisme et les idéologies scientiste et positiviste sont condamnées à partir de 1864.
La condamnation du modernisme
L'encyclique Quanta cura, le , condamne violemment les , comme le socialisme et le communisme, mais également le (selon l'expression de ) de la liberté de conscience et de culte et autres et parmi lesquelles la séparation du temporel et du spirituel et l'école laïque.
Il précise que .
Il attaque également implicitement une certaine conception de la liberté de la presse, lorsque .
souligne que
Le catholicisme social
Hostile au capitalisme libéral
, le pape soutient les premières initiatives du catholicisme social qui se développe contre le libéralisme industriel, inspiré par les initiatives de l'évêque de Mayence Wilhelm
Emmanuel
Freiherr von Ketteler, insistant notamment sur l'obligation d'un salaire décent pour les familles, de l'interdiction du travail des mineurs et l'obligation du repos dominical.
La condamnation du rationalisme et de la liberté de pensée
Dans le Syllabus, condamne explicitement le rationalisme, la liberté d'opinion, la liberté de culte et la séparation de l'Église et de l'État.
En 1864, explique le rôle qu'il entend assigner à l'école : .
aurait déclaré que la théorie darwinienne était .
La condamnation de la franc-maçonnerie
Avec l'exhortation apostolique Multiplices inter, publiée par le pontife le , il condamne la participation des catholiques aux loges maçonniques.
L'esclavage
Malgré le ralliement de Grégoire XVI à l'abolitionnisme en 1839, une instruction du Saint-Office, pendant le pontificat de Pie IX, déclare en 1866 : «
L'esclavage, en lui-même, n'est dans sa nature essentielle pas du tout contraire au droit naturel et divin, et il peut y avoir plusieurs raisons justes d'esclavage.
Cette déclaration est une réponse à propos de la coutume de l'esclavage dans certaines parties de l'Afrique.
Les proclamations dogmatiques
Le dogme de l'Immaculée Conception et les apparitions de
Lourdes
Le , proclame, dans sa bulle Ineffabilis Deus, le dogme de l'Immaculée Conception.
Il définit solennellement, en vertu de sa suprême autorité apostolique, que la bienheureuse Vierge Marie a été exempte du péché originel.
L'Immaculée Conception ne doit pas être confondue, comme cela est souvent le cas, avec la conception virginale de Jésus, dans le Mystère de l'Incarnation.
Trois ans plus tard
, entre le 11 février et le , une jeune Lourdaise illettrée Bernadette Soubirous affirmera avoir vu , dans la petite grotte de Massabielle à Lourdes, qui lui dit (aquerò c'est-à-dire cela dira la jeune fille) en occitan gascon : .
Les apparitions seront reconnues par l'Église en 1862 et Lourdes devient rapidement un des pèlerinages les plus importants du monde catholique tandis que Bernadette entre chez les Sœurs de la Charité de Nevers.
La fête du Sacré-Cœur
C'est en 1856 que la fête du Sacré-Cœur est étendue à toute l'Église catholique et inscrite dans le calendrier liturgique universel.
Le concile : proclamation du dogme de l'infaillibilité pontificale
En 1867, Pie IX convoque le concile , qui s'ouvre le .
Malgré les résistances d'une minorité, les Pères conciliaires votent, le , la constitution apostolique Pastor æternus qui définit l'infaillibilité du Pontife romain (le pape), lorsque celui-ci se prononce, solennellement et ex cathedra, en vertu de sa charge apostolique, sur un point de doctrine concernant la foi ou les mœurs.
Les travaux du concile, son principal objectif atteint, sera suspendu sine die par Pie IX au moment de la guerre d 1870 entre la France et la Prusse.
L'infaillibilité pontificale en soi est souvent confondue avec sa proclamation dogmatique intervenue finalement en 1870.
En effet, le fait que le pape de Rome, en tant que successeur de l'apôtre Pierre, est infaillible en matière de foi ou de jugement sur les mœurs, cela a toujours fait partie de la foi de l'Église depuis les temps apostoliques.
La proclamation dogmatique de 1870 est seulement venue confirmer de jure (juridiquement) ce que les fidèles de l'Église avaient toujours cru de facto depuis l'origine de celle-ci.
En 1875, invite également tous les fidèles à consacrer leur vie au Sacré-Cœur, le cœur charnel de Jésus symbole de l’amour de Dieu pour les hommes.
Paris construit déjà à cette époque sa basilique du Sacré-Cœur, édifice expiatoire pour les crimes qu'a commis la Commune.
Une question essentielle fait rapidement surface.
À savoir si, et en quoi le pontife était infaillible quand il publia l'encyclique du Syllabus.
Certains comme le journaliste français Louis Veuillot, acceptaient et soutenaient l'infaillibilité non seulement en matière de dogme mais également pour chaque parole prononcée par le pontife.
D'un autre côté, d'autres comme Dupanloup, concevaient qu'il pouvait être vrai que l'infaillibilité soit principalement dévolue au pape, qu'il était très complexe de la définir exactement et surtout qu'il n'était pas sage de vouloir le faire.
C'est ainsi que le concile Vatican se trouva partagé en deux groupes principaux : une majorité qui désirait établir une définition de l'infaillibilité du pape et une minorité qui s'opposait à toute définition.
C'est finalement la majorité, soutenue par le pape, qui l'emporta.
Cependant la minorité dirigée par Mgr Dupanloup ne manqua pas d'influence dans la rédaction de cette définition puisque telle que rédigée, elle limitait étroitement la nature de l'infaillibilité (ex cathedra comme sus-cité).
Mode de vie personnel
commençait sa journée à six heures du matin par une heure d'oraison, puis célébrait la messe à sept heures dans sa chapelle privée, suivie d'une autre messe à laquelle il assistait en action de grâces.
Après le petit déjeuner, commençaient alors les audiences.
Il recevait aussi bien de hauts personnages que de simples fidèles, les foules de visiteurs étant beaucoup moins nombreuses qu'à l'époque actuelle.
Le jeudi était réservé aux pétitions des Romains et tous les quatorze du mois, le pape recevait en audience publique ceux qui le désiraient.
prenait son déjeuner à deux heures de l'après-midi de façon frugale et toujours terminé par un fruit, selon l'habitude maternelle.
Il faisait en suite une promenade dans les jardins du Vatican, ou ceux du Quirinal s'il s'y trouvait, ou, avant la prise de Rome, faisait une courte promenade en attelage dans les rues avoisinantes.
Il rentrait ensuite au palais du Quirinal (aujourd'hui résidence du président de la République italienne) pour travailler à son bureau.
Après le dîner, il avait souvent un entretien avec son confesseur et se rendait devant le tabernacle de sa chapelle privée pour une longue méditation à genoux.
Il aimait particulièrement la prière de la Couronne des Douze Étoiles composée par saint Joseph Calasanz, évoquant la Vierge Marie indemne du péché originel, habitude qu'il avait depuis le temps de ses études chez les pères piaristes.
Sa mort
est mort au Vatican, le , à l'âge de 85 ans d'une crise d'épilepsie.
Au cours du transfert de sa dépouille vers la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs, des laïcs extrémistes s'affrontent aux fidèles et veulent jeter son cercueil dans le Tibre en criant «
Al fiume il Papa porco... !
» («
Au fleuve le Pape porc !
»).
Ce climat passionnel s'atténue au cours des années suivantes.
Le pape aurait pu être inhumé dans les grottes vaticanes, sous la basilique Saint-Pierre.
Mais ce fut sa volonté expresse de l'être en la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs, dans le territoire de son diocèse romain.
Sa dépouille mortelle fut gardée un court délai au cimetière de Campo Verano, voisin de la basilique, le temps que l'on y aménage son tombeau.
Celui-ci se trouve désormais dans la chapelle située en contre-bas du chœur de la basilique Saint-Laurent-hors-les-Murs, dans un cercueil de verre, revêtu du complet habit papal de chœur (soutane blanche, rochet blanc, mozette pourpre bordée d'hermine, étole papale et camauro.
Le 6 avril 2000, sur ordre du pape Jean-Paul II, il fut procédé par une équipe scientifique et ecclésiastique à l'ouverture du cercueil du pape Pie IX et à l'examen de sa dépouille mortelle dans le cadre de son procès en béatification.
eut le plus long pontificat de l'histoire de la papauté (soit plus de 32 ans, de 1846 à 1878), avant (1978-2005) et (1878-1903).
Il est béatifié en même temps que le pape le par , non sans que cette béatification ait entraîné des polémiques.
