Naissance à Honfleur|Écrivain
normand|Écrivain français du XIXe siècle|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XIXe siècle|Humoriste français|Nouvelliste français du XIXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Montmartre|Collaborateur du Journal|Naissance en octobre 1854|Décès en octobre 1905|Décès dans le 9e arrondissement de Paris|Décès à 51 ans|Mort d'une embolie pulmonaire|Personnalité inhumée au cimetière parisien de Saint-Ouen|Hydropathe
Alphonse Allais, né le à Honfleur et mort le à Paris est un journaliste, écrivain et humoriste français.
Célèbre à la Belle Époque, reconnu pour sa plume acerbe et son humour absurde
, il est notamment renommé pour ses calembours et ses vers holorimes.
Il est parfois considéré comme l'un des plus grands conteurs de langue française.
Biographie
Alphonse Allais est le cadet d'une fratrie de cinq enfants, de Charles Auguste Allais (1825-1895), pharmacien, 6, place de la Grande-Fontaine de Honfleur (aujourd'hui place Hamelin) et d'Alphonsine Vivien (1830-1927).
Jusqu'à l'âge de trois ans, il ne prononce pas un mot, sa famille le croyait muet.
À l'école, il semble plutôt se destiner à une carrière scientifique : il passe à seize ans son baccalauréat en sciences.
Recalé à cause des oraux d'histoire et de géographie, il est finalement reçu l'année suivante.
Il devient alors stagiaire dans la pharmacie de son père qui ambitionne pour lui une succession tranquille, mais qui goûte peu ses expériences et ses faux médicaments et l'envoie étudier à Paris.
En fait d'études, Alphonse préfère passer son temps aux terrasses des cafés ou dans le jardin du Luxembourg, et ne se présente pas à l'un des examens de l'école de pharmacie.
Son père, s'apercevant que les fréquentations extra-estudiantines de son fils ont pris le pas sur ses études, décide de lui couper les vivres.
Pour subsister, Alphonse Allais s'essaye d'abord à la photographie, sur les traces de son ami Charles Cros, mais ne connaît pas le succès.
Il décide alors de s'essayer au métier de journaliste, publiant des chroniques loufoques dans diverses revues parisiennes.
Avec ses amis du Quartier latin, il fait aussi partie de plusieurs groupes fantaisistes comme « les Fumistes, « les Hydropathes » ou « les Hirsutes ».
En 1881, après avoir terminé sans succès ses études de pharmacie, il devient collaborateur du journal Le Chat noir, dans lequel il signe pour la première fois en 1883.
C'est grâce à ses écrits humoristiques et à ses nouvelles, écrites au jour le jour, qu'il connaît le succès.
Il collabore à l'hebdomadaire Le Chat Noir à partir du numéro 4, daté du 4 février 1882, (Feu de paille).
En 1886, il devient rédacteur en chef du Chat noir (, 16 octobre 1886).
Sa dernière chronique dans ce périodique date du 19 août 1893.
Il continue à publier chaque jour des contes et d'autres œuvres courtes dans des journaux tels que le Gil Blas ou, à partir de 1892, Le Journal (La première chronique d'Alphonse Allais, Le Perroquet, parait dès le numéro 2le 29 septembre 1892.
La dernière chronique d'Alphonse Allais, La Faillite des centenaires, est parue le 20 octobre 1905, numéro 4768).
C'est à cette période qu'il sort ses premiers recueils : À se tordre (1891) et Vive la vie !
(1892).
Au cœur de la Belle Époque, il devient célèbre et populaire grâce à son écriture légère et à son humour décalé, ses calembours et ses vers holorimes.
Le 9 juin 1894, il s'embarque au Havre sur le paquebot de luxe La Touraine, navire-amiral de la Compagnie générale transatlantique destination New-York et le Canada, en compagnie de son ami Paul Fabre, le lieutenant Ernest Debiève et J. Berthier de Casaunau.
Il en a laissé un récit vivant dans une de ses chroniques, et arrivé à New-York, il note avec humour : «
Les courses en voiture à New-York sont hors de prix.
En allant à pied pendant une semaine on peut parfaitement économiser de quoi racheter l'Alsace et la Lorraine.
En 1895, il épouse une jeune femme de vingt-six ans, Marguerite Marie Gouzée (1869-1914), fille d'un brasseur d'Anvers.
En 1899, il devient rédacteur en chef d'un journal humoristique, Le Sourire, créé en août 1899 par Maurice Méry, pour rivaliser avec Le Rire.
Il continue aussi à publier des recueils :
Ne nous frappons pas sort en 1900 et Le Captain Cap, personnage qui incarne le goût de l'absurde caractéristique d'Alphonse Allais, paraît en 1902.
Mais derrière son écriture légère et son style narquois, on sent dans les écrits d'Allais une sorte de déception ;
ses critiques des militaires, des politiques et des curés sont toujours empreintes d'un certain pessimisme.
Il meurt frappé d'une embolie pulmonaire, consécutive à une phlébite.
Une version des événements précédant immédiatement sa mort affirme que son médecin lui aurait ordonné de rester au lit pendant six mois, qu'Allais aurait négligé cette recommandation, qu’il se serait rendu au café, comme tous les jours et, qu'à un ami qui le raccompagnait à son domicile, où il habitait en l'absence de sa femme, il aurait fait cette dernière plaisanterie : .
Cette histoire, racontée par Léon Treich dans L'Esprit français, et selon Anatole Jakovsky répandue par «
un journaliste mal informé devant le micro de Radio Luxembourg », semble cependant fortement contredite par une lettre d’
Alphonse
Allais
à sa mère du 23 octobre 1905
, dans laquelle il lui apprend qu'à la suite d'une phlébite il vient effectivement de passer « 40 jours sur le dos, sans même pouvoir travailler », obéissant ainsi scrupuleusement à son médecin, Bélin, et qu'il est maintenant en conséquence « mince comme un roseau et frais comme une rose.
Quoi qu’il en soit, il meurt le 28 octobre à 9 h 15 à l'hôtel Britannia, 24, rue d'Amsterdam.
Il est enterré au cimetière parisien de Saint-Ouen.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1944, une bombe de la Royal Air Force pulvérise sa tombe.
Ses cendres « virtuelles
» sont transférées à Montmartre en 2005.
Il reste de lui l'image d'un homme à l'humour acide et d'un spécialiste de la théorie de l'absurde, mais il est aussi l'auteur, moins connu, de travaux scientifiques : recherches sur la photographie couleur, travaux très poussés sur la synthèse du caoutchouc, découverte, dès 1881, du café soluble lyophilisé dont il a déposé le brevet, le sous le numéro , bien avant donc que Nestlé, grâce à son chimiste alimentaire , ne le reprenne en 1935 et lance le Nescafé.
L'univers d'Alphonse Allais
L'écrivain
Poète autant qu'humoriste, Alphonse Allais a cultivé entre autres le poème holorime, c'est-à-dire constitué de vers entièrement homophones.
Ainsi par exemple :
Par les bois du djinn où s'entasse de l'effroi,
:Parle et bois du gin, ou cent tasses de lait froid.
ou encore
Alphonse Allais de l'âme erre et se f… à l'eau.
Ah !
l'fond salé de la mer !
Hé !
Ce fou !
Hallo.
Il pratique à l'occasion le double sens :
Ah !
Vois au pont du Loing : de là vogue en mer Dante.
:Hâve oiseau pondu loin de la vogue ennuyeuse.
suivi du commentaire de bas de page :
Alphonse Allais précise par ailleurs, dans un texte qu'il date « Fantasio, 15 août 1906 », qu'il a « l'honneur d'être l'auteur » du vers néo-alexandrin, qui :
La mystification peut s'étendre à la dimension d'une nouvelle entière, comme l'a montré Umberto Eco dans son étude Lector in fabula, qui analyse la nouvelle d'Allais intitulée
Un drame bien parisien.
Son art de « » était proverbial.
Il est vrai qu'il faisait même cela avec esprit : Il en fait même parfois un élément comique :
Mon sang ne fit pas cent tours.
Mon sang ne fit pas vingt tours.
Mon sang ne fit pas dix tours.
… (j'abrège pour ne pas fatiguer le lecteur)
Non mesdames, non messieurs, mon sang ne fit qu'un tour
Quelques personnages reviennent de façon récurrente dans le monde d'Alphonse Allais.
Le Captain Cap, de son vrai nom Albert Caperon, est un personnage qui a son franc-parler et affirme :
Son apparition est prétexte à fournir des recettes de cocktails.
Francisque
Sarcey, critique théâtral du journal le Temps et personnification du « gros bon sens » bourgeois
, est souvent cité dans les contextes les plus loufoques.
La « victime » ne s'en formalisait pas, et se réjouissait même d'être imitée par un écrivain aussi spirituel.
Un autre auteur lui ayant emprunté le procédé, Allais tint à mettre les choses au point :
Dans plusieurs nouvelles, Alphonse Allais s'amuse aux dépens de l'économiste Paul Leroy-Beaulieu, économiste libéral présenté facétieusement comme adepte du protectionnisme.
Il ne se prive pas de mettre en scène François Coppée, Paul Déroulède et d'autres gloires de la Belle Époque.
Chaque fois qu'il est question d'affaires relevant de près ou de loin du domaine économique, il en profite pour mettre en boîte l'économiste libéral Paul Leroy-Beaulieu, en mettant dans sa bouche des énormités, ou en caricaturant ses opinions jusqu'à leurs ultimes (et absurdes) conséquences et quand une de ses chroniques aborde l'art militaire, même de la façon la plus loufoque, il ne manque pas de ridiculiser gentiment le général autrement dit le très authentique Léon de Poiloüe de Saint Mars, le « Père du Soldat », très estimé de ses troupes pour son utile invention de la cuisine roulante.
Un maître de la science-fiction pour rire
La Belle Époque est aussi celle de Jules Verne, des avancées scientifiques, du progrès technique, et de son exploitation économique par un capitalisme encore incertain.
Alphonse Allais, que le démon de l'invention habite, tout comme son ami Charles Cros, a, dans nombre de ses nouvelles, créé des inventions absurdes, délirantes, avec un imperturbable sérieux et un ton enthousiaste qui parodie le journalisme scientifique et technique des dernières années du .
En voici un petit échantillon :
* la tour Eiffel et l'eau ferrugineuse.
Jugée hideuse par nombre d'écrivains et d'intellectuels, des pétitions circulent pour exiger sa démolition : Alphonse Allais, par la voix du Captain Cap (son vieux complice Albert Caperon) propose de la revêtir de céramique étanche, puis de la retourner pointe en bas, tel un immense gobelet.
Une fois remplie d'eau de pluie
, le fer de la structure se dissoudra peu à peu, ce qui permettra de fortifier la population de Paris avec de l'eau ferrugineuse ;
* le lien fixe sur la Manche.
Les projets de franchissement du pas de Calais foisonnent dans les journaux, on discute des mérites respectifs du pont ou du tunnel (qu'on a même commencé à creuser vers 1875).
Des sociétés, plus ou moins sérieuses ont tenté de lever des capitaux en bourse.
Allais (à qui rien de ce qui était anglo-américain n'était étranger) propose de réaliser un pont flottant sur des pontons réalisés en vieilles boîtes de sardines, car les restes d'huile adhérant aux boîtes permettront de garantir la sécurité de l'ouvrage en aplanissant les pires tempêtes par la technique du filage de l'huile, bien connue des marins ;
* la société d'exploitation du Meat-Land.
Allais imagine la découverte d'une vallée perdue au cœur du Canada, où un accident géologique combiné à des incendies de forêt a créé une mine de viande d'antilopes, de cerfs, de lapins, etc. cuits à l'étouffée, parfumés par du thym et des herbes aromatiques qui poussaient là et protégés par leur propre graisse qui a figé en surface, comme dans un gigantesque pot de rillettes.
Parodiant la littérature financière de l'époque, il propose l'exploitation de cette carrière de viande en conserve naturelle via une société par actions ;
* la belle-mère explosible.
À cette époque belliqueuse où le service des poudres recherche sans relâche des explosifs de plus en plus performants comme la mélinite (avec des drames comme celui de l'explosion du cuirassé Liberté à Toulon), Alphonse Allais publie une lettre de confession émanant soi-disant d'un célèbre chimiste, membre de l'Académie des sciences (on peut penser à Marcellin Berthelot) affligé d'une belle-mère insupportable par ailleurs adepte des vêtements d'été en coton blanc et des siestes au soleil.
Il subtilise ses vêtements à l'occasion d'une lessive et leur fait subir l'opération chimique qui transforme le paisible coton en terrible fulmicoton.
Il ne lui reste plus qu'à se munir d'une forte loupe et à concentrer, tel Archimède au siège de Syracuse, les rayons du soleil sur sa détestée belle-mère qui se prélasse au soleil, et à déclencher le feu d'artifice mortel qui lui apportera le bonheur conjugal ;
* une invention patriotique, le fusil à aiguille.
Alors que la revanche de la guerre de 1870 est dans toutes les têtes et que Paul Déroulède (une des têtes de Turc favorites d'Alphonse Allais) exhorte à garder les yeux fixés sur la ligne bleue des Vosges, Allais (ou plutôt son double, le lieutenant de chasseurs Alpins Élie Coïdal) propose sa modeste contribution au futur effort de guerre : un fusil qui tire une aiguille au lieu d'une balle.
Le chas de l'aiguille est au milieu et un fil de soie et d'acier se déroule derrière : le tireur peut ainsi transpercer une escouade entière de Prussiens (bien connus pour marcher en ligne dans un ordre impeccable).
Une fois transpercé le dernier Prussien, l'aiguille se met en travers, ce qui permet au brave soldat français de remorquer la troupe entière, dûment empaquetée et ficelée, vers un camp de prisonniers, sans trop se compliquer la vie.
Les inventions guerrières d'Allais sont en général commentées et approuvées (ou pas) par le général Poiloüe de Sainte Bellone, fine allusion d'Alphonse Allais au véritable Léon de Poilloüe de Saint Mars, historique inventeur de la cuisine roulante et autre tête de Turc récurrente d'Alphonse Allais.
Autres formes d'art
* Alphonse Allais est l'auteur de certaines des premières peintures monochromes : inspiré par le tableau entièrement noir de son ami Paul Bilhaud, intitulé Combat de nègres dans un tunnel, présenté en 1882 au salon des Arts incohérents (qu'il reproduira avec un titre légèrement différent), il présente aux éditions suivantes de ce Salon ses monochromes, dont Récolte de la tomate par des cardinaux apoplectiques au bord de la mer Rouge (1884), ou encore Première communion de jeunes filles chlorotiques par temps de neige (1883), qui précèdent d'une génération le Carré blanc sur fond blanc de Kasimir Malevitch.
Il est aussi, bien avant John Cage ou Erwin Schulhoff, mais sans jamais se prendre au sérieux, l'auteur de la première composition musicale minimaliste : sa Marche funèbre composée pour les funérailles d'un grand homme sourd, est une page de composition vierge, parce que .
Publications
Œuvres anthumes
La Nuit blanche d'un hussard rouge, Monologue dit par Coquelin-Cadet de la Comédie française, Paris, Paul Ollendorff, 1887, in-16, 35 p., fig.
, pl.
, couv.
ill.
Quatorze dessins de Caran d'Ache.
Paru dans Le Chat Noir, , daté du 8 janvier 1887.
Une première version de ce texte a été publiée dans La Cravache (1879-1880) de Montpellier, sous le titre : Un cuirassier qui découche.
Une idée lumineuse.
Monologue comique dit par Coquelin Cadet, de la Comédie française, Paris, Paul Ollendorff, 1888, 16p.
Couverture en couleurs illustrée par George Auriol, paru dans le Chat noir, Numéro 306, 19 novembre 1887, sous le titre Un inventeur.
* Pour lire en train de bestiaux, ouvrage en, (prétendument ?
), préparation, signalé comme devant paraître aux éditions Lemerre dans le périodique
La Lanterne japonaise, numéro 10, 29 décembre 1888.
Au Moulin de la Galette.
Revue.
Opérette en un acte représentée en 1889.
En collaboration avec Jehan Sarrazin.
Représentée pour la première fois au Divan Japonais, 75, rue des Martyrs à Paris, le vendredi 15 mars 1889.
Un mécontent.
Monologue dit par Coquelin-Cadet, de la Comédie française, Paul Ollendorff, 1889, 16 p., paru dans Le Chat Noir, 23 février 1889.
* Le pauvre bougre et le bon génie
Navrant récit sangloté par Coquelin-Cadet, de la Comédie française, Paul Ollendorff 1890.
Illustrations de Henri Somm.
* À se tordre, histoires chatnoiresques, œuvres anthumes, Paul Ollendorff, 1891, 303 p., 45 chroniques inédites parues de 1885 à janvier 1891.
Nombreuses rééditions, notamment chez Albin Michel.
* Vive la vie !
, Librairie Marpon et Flammarion,1892, 290p.
Collection
Les Auteurs gais.
Réédition
Le Chat rouge, 2014, 210p.
29 chroniques inédites parues dans Le Chat noir.
* Pas de bile
, Ernest Flammarion, 1893, 258 p.
Collection
Les auteurs gais.
39 chroniques parues de 1885 à février 1893.
Le Parapluie de l'escouade, Paul Ollendorff Éditeur, 1893, VIII-284 p., 39 chroniques parues de 1886 à avril 1893, 38 de ces chroniques sont inédites.
Cruelle énigme a déjà paru dans le recueil À se tordre.
Alphonse
Allais nomme
Le Parapluie de l'escouade pour deux raisons : Boris Vian retiendra l'idée pour son titre L'Automne à Pékin.
Quelques lecteurs grincheux ayant protesté, Allais intitula son volume Pour cause de fin de bail en justifiant l'opportunité du titre par le fait que .
* Rose et Vert Pomme, Paul Ollendorff, 1894.
330 p. 44 chroniques.
* Les Gaîtés du Chat Noir, recueil de textes choisis par Alphonse Allais, selon François Caradec, préfacé par Jules Lemaître, Paul Ollendorff, 1894, 394p.
* Innocent
, inédit.
En collaboration avec Alfred Capus.
Vaudeville en trois actes.
Ce vaudeville est joué pour la première fois au Théâtre des Nouveautés à Paris, le 7 février 1896.
Alphonse
Allais en adapte un feuilleton quotidien qu'il publie dans Le Journal, du 6 août au 1er septembre 1898, en le titrant :
L'Affaire Baliveau.
En 1899, il publie ce feuilleton en librairie aux éditions de la Revue blanche, sous le titre L'Affaire Blaireau.
* Deux et deux font cinq, Paul Ollendorff, 1895.
343p.
65 chroniques parues de fin 1893 à fin mars 1895, dont 62 inédites.
* Préface
à Jehan Sarrazin, Chanson d'hiver, nouvelles et poésies
Simple mot pour servir de préface par Alphonse Allais.
Jehan Sarrazin éditeur, 1895.
73 p. Couverture par A. Willette.
Dessins de Georges Auriol et de Duclos.
* Préface
à Charles Leroy,Le Secret du sergent
. En collaboration avec Mme Jeanne Leroy.
Librairie illustrée, (1896).
XII-283 p., couv.
en coul.
On n'est pas des bœufs,Paul Ollendorff, 1896.
316 p.
Réédition
Le Chat rouge, 2015, 231 p., 44 chroniques parues dans Le Journal pour l'année 1895, sauf Dressage, chronique parue dans Le Journal à la date du 3 mars 1894.
* Album primo-avrilesque, Paul Ollendorff, le avril 1897 (
jour oblige)
Au format in-16° oblong (dit « à l’italienne »), de 24 x 16 cm), l'ouvrage comprend sept aplats monochromes de 14,5 x 7 cm chacun : noir, bleu, vert, jaune, rouge, gris, blanc, suivi de La Marche funèbre.
* L'Arroseur,Félix Juven, 1897 et 1901, 123 p. Illustrations de Maurice Radiguet.
Petite collection du RIRE ;
4.26 chroniques.
Le Bec en l'air
Paris, Paul Ollendorff, 1897, 322 p. 51 chroniques inédites parues de octobre 1895 à septembre 1896.
* Amours, délices et orgues, Paris, Paul Ollendorff, 1898, 276 p., 47 contes
Les mots du titre sont tirés d'une règle de français : ce sont les trois mots de la langue française qui sont masculins au singulier, féminins au pluriel : un bel orgue, les grandes orgues.
* Clara, drame lyrique
en deux actes
Le Journal, 30 octobre 1898.
* Silvérie ou les Fonds hollandais, pièce en un acte, en collaboration avec Tristan Bernard
Ernest Flammarion,1898.
32 p. 13 simili-gravures d'après les photographies de MM. Cautin et Berger.
Collection
Les pièces à succès, dirigée par Jules Lévy ;
* Pour cause de fin de bail, La Revue blanche, 1899, 305 p., 53 chroniques.
* À la gare comme à la gare, Inédit.
Revue théâtrale en un acte.
En collaboration avec Albert René.
Texte inédit.
Revue représentée au Théâtre des Mathurins le 24 Juin 1899.
L'Affaire Blaireau
, La Revue Blanche, 1899, 316 p.
* En ribouldinguant,Société d'Éditions Littéraires et Artistiques, v. 1900, 124 p. Dessins de Joaquin Xaudaro, 36 chroniques.
* L'Astiqueur, ou Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage.
Proverbe en un acte d’Albert René et Alphonse Allais, représenté au Théâtre du Gymnase, le 3 février 1900.
* Durand et Durand.
Inédit.
Revue «
Brèves »
, numéro 28, avril 1988.
Ne nous frappons pas
, La Revue blanche, 1900.
Réédition
Le Chat Rouge, 2016, 262 p., 58 chroniques.
Les maitres chansonniers,1901.
* Le Captain Cap, Paris, Félix Juven, 1902.
283 pages.
Collection dorée.
55 chroniques dont 32 inédites.
Rééditions : La Renaissance du Livre, 1920.
Les éditions du Mouflon, 1943.
Le Livre-Club du Libraire, 1961.
Pauvert, 1963.
UGE 10-18, 1985, 1993.
La Table Ronde, 1997.
Barbès, 2009.
Editorial Berenice, 2011.
Black
Cat Books, 4 vol.
, 2013, 2014.
* Chat mauve revue, inédit.
Alphonse Allais, Albert René et Paul Bonhomme, pièce de théâtre en un acte pour 24 personnages pouvant être joués par 21 personnages.
* Monsieur la Pudeur, Librairie théâtrale, 1904, 147 p., vaudeville en trois actes d'Alphonse Allais, Félix Galipaux et Paul Bonhomme, représenté pour la première fois au théâtre de Cluny le quatre décembre 1903.
* Aux consignés !
Fantaisie militaire.
Texte inédit.
Écrit en collaboration avec Henri Darsay.
Manuscrit de 42 pages.
Inspiré du conte «
Aphasie » paru dans le Chat Noir, 15 Juin 1889, et repris
dans À se tordre en 1891
Œuvres posthumes
* Dans la peau d'un autre.
Mystère parisien de réincarnation normande, Co-auteur Jehan (Emmanuel, dit…) Soudan (de Pierrefitte).
Paris, F. Juven, 1907, VIII-319 p., couv.
ill.
en coul.
La partie de dominos,1907.
Écrit en collaboration avec Sacha Guitry, d'après Un drame bien parisien.
* Eh!
placide, eh!
généreux !, imprimerie Godefroy, 40p.
Grande revue havraise en trente trois parties par MM. Albert René et Alphonse Allais représentée pour la première fois le 24 décembre 1901 sur la scène du Théâtre-Concert des Folies-Bergère.
Le Havre : Imprimerie Auguste Godefroy, 1908.
40 p., in-8.
* La belle-mère explosible, Flammarion, 1910, 32 p., 29 chroniques.
Collection
Les Histoires drôles, groupées par Max et Alex Fischer,
Une vraie poire, Flammarion, 1910.
32p.
11 chroniques.
Collection
Les Histoires drôles, groupées par Max et Alex Fischer, .
* Pas de bile !
Flammarion, 112 p., 35 chroniques, dont 17 issues de Vive la Vie, et 18 issues de Pas de Bile !
Illustrations de Lucien Métivet.
Collection illustrée à 95 centimes, , 112 p.
* Le boomerang, ou Rien
n'est mal qui finit bien, roman, Paris, Paul Ollendorff, s.d.
, in-18, 2f.
, 230p.
et 1f.
, ill.
de vignettes et de pl.
* L’
Affaire Blaireau, Paris, Calmann-Lévy, 1913, 110 p.
, (1) f. (annonces).
Ill.
M. Dudouyt.
Texte sur 2 colonnes, illustrations dans le texte en noir.
Nouvelle collection illustrée ;
* À l'œil (œuvre posthume), préface de Maurice Donnay, de l'Académie française, Flammarion, 1921, 260 p.
La Nuit blanche d'un hussard rouge,réédition populaire, augmentée de 14 contes extraits de Pas de bile !, Flammarion, 1921, 64 p., collection «
Une heure d’oubli », 73.
* Les Meilleurs Contes d'Alphonse Allais, présentés par Pierre Varenne.
Illustrations de Pierre
Le Trividic
, Rouen, Henri Defontaine, 1934
, 193 p.
* Les Meilleures chroniques d'Alphonse Allais,Rouen, Henri Defontaine, 1935, 200 p.
* Pages choisies, Paris, les Pharmaciens bibliophiles, 1935, in-8°
, 303 p.
* La Vie drôle, Paris, éd.
Fournier, 1946 (Bois originaux par Charles-Jean Hallo, 37 chroniques choisies et préfacées par Sacha Guitry).
* Les Templiers, Aux Quatre Vents, 1947
45 contes choisis et présentés par André Frédérique.
Collection
Les Maîtres de l'humour ;
* Cinquante
Cinq Contes d’
Alphonse Allais, Club des libraires de France, 1954
, (rassemblés et précédés
d’une préface bio-bibliographique par Anatole Jakovsky suivis de 7 lettres inédites et de poèmes illustrés à l’aide de 57 gravures extraites d’un traité de science amusante et d’une affiche électorale du Captain Cap).
* François Caradec a publié, de 1964 à 1970, les Œuvres Complètes d'Alphonse Allais, en 11 volumes, à La Table Ronde : Œuvres anthumes pour les trois premiers tomes, Œuvres posthumes pour les huit autres.
Les Œuvres anthumes comprennent donc (l'expression est d'Allais lui-même)
les recueils publiés du vivant de l'auteur, d’À se tordre au Captain Cap.
Pour les Œuvres Posthumes, François Caradec a procédé chronologiquement et revue (ou journal) par revue.
Le Livre de Poche a publié trois anthologies illustrées par Siné, Allais…grement (1965, 82 chroniques et poèmes, présentation et choix de Claude Sohalat), À la une !, (1966, 43 chroniques, présentation et choix de Claude Sohalat), Plaisir d'humour (1966 40 chroniques, présentation et choix de André Frédérique).
* Chez le même éditeur : Plaisirs d'humour.
Présentation et notes par Alain Gaudard, Paris, Librairie générale française, 2003, 93 p.
Le livre de poche ;
Libretti.
* François Caradec a réédité l'ensemble des Œuvres
Anthumes en 1 volume, paru en 1989, dans la collection Bouquins, de Robert Laffont.
Il a récidivé en 1990, même éditeur même collection, pour les Œuvres Posthumes, en un volume, non plus pour une intégrale, mais pour une anthologie, présentée par ordre chronologique.
Il existe un coffret regroupant les deux volumes.
Traductions
Sarcey Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2017)
* Double Over
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2016)
The Blaireau Affair.
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2015)
* The Squadron's Umbrella.
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2015)
* Selected Plays of Alphonse Allais
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2014)
* Captain Cap:
His Adventures, His Ideas, His Drinks.
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books, , 2013)
* Captain Cap: Vol. I. Translated
by Doug Skinner (Black Scat Books: Absurdist Texts & Documents
Series
No. 11, 2013)
* Captain Cap: Vol. II:
The Apparent Symbiosis Between the Boa and Giraffe, Translated by Doug Skinner (Black Scat Books: Absurdist Texts & Documents
Series
No. 14, 2013)
* Captain Cap: Vol. III:
The Antifilter & Other Inventions.
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books: Absurdist Texts & Documents
Series
No. 17, 2013)
* Captain Cap: Vol. IV:
The Sanatorium of the Future.
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books: Absurdist Texts & Documents
Series
No. 20, 2013)
* How I
Became an
Idiot by Francisque
Sarcey (
Alphonse Allais)
Translated by Doug Skinner (Black Scat Books: Absurdist Texts & Documents
- Interim Edition No. 00, 2013)
The Adventures of Captain Cap Translated by Brian Stableford (Black
Coat Press, , 2013)
* El Captain Cap:
Sus aventuras, sus ideas, sus brebajes, Spain, Editorial Berenice, 2011.
* Ouf !
Versions anglaise et allemande par John Crombie, 2010, Kickshaws, Collection "
Le temps de le dire.
* Like
Mother...
and Other Tales,Kickshaws Press, Paris, 1980.
56 p., translated by John Crombie.
Drawings by Sheila Bourne.
Neuf contes traduits du français.
Postérité
Académie
Alphonse
Allais
, Association des Amis d'Alphonse Allais, Institut Alphonse Allais
L'académie est née en 1934, à l'initiative de Jehan Soudan de Pierrefitte, ami d'Alphonse Allais.
Vingt ans plus tard
, à l'occasion du centenaire de la naissance d’
Alphonse
Allais en 1954
, Henri Jeanson en reprendra le flambeau.
Elle compte du monde de l'art et de la culture.
Elle est administrée depuis 2009 par l'Association des Amis d'Alphonse Allais.
Elle est animée par une Chancellerie composée de trois membres : le Chancelier, le Camerlingue et le Garde du Sceau, détenteur de la Comète de Allais.
L'Académie Alphonse
Allais décerne et remet chaque année le prix
Alphonse
Allais
Le siège social de l'Association des Amis d’
Alphonse
Allais (
AAAA
est sis au cabaret La Crémaillère 1900, 15, place du Tertre, à Montmartre.
Ses membres se sont réunis chaque premier dimanche du mois, en 2010 et 2011, au théâtre du Petit Hébertot à Paris où ils tinrent en public leurs séances dites « du dictionnaire ».
Ce Dictionnaire ouvert jusqu'à 22 heures a été publié en novembre 2011 aux éditions Le Cherche midi, et réédité en 2013 dans la collection «
Points
des Éditions du Seuil
L'association publie une lettre confidentielle, L'Allaisienne (
Numéro 1,mars 2005-Numéro 40, mai 2017)
L'Institut Alphonse Allais, association loi de 1901, créé en 2015, a pour but de « promouvoir la mémoire, l’esprit et l’œuvre d’
Alphonse
Allais
, de concevoir et d’organiser des manifestations publiques ou privées pour développer l’humour
hérité du maître ».
Musée Alphonse-Allais
à Honfleur
Des visites gratuites du Petit Musée d'Alphonse (laboratoire des potards Allais) ont lieu au étage de la pharmacie du Passocéan de Honfleur, lieu de naissance d'Alphonse Allais.
C'est le plus petit musée du monde, dont le conservateur-guide officiel-homme d'entretien (CGHE) est Jean-Yves Loriot.
Allais et les surréalistes
Très populaires à la Belle époque, les écrits d'Allais (en qui le public ne voulait voir qu'un amuseur)
connurent une période d'oubli (correspondant grosso modo à la 1° Guerre Mondiale) avant d'être remis à l'honneur par les Surréalistes, comme André Breton et Marcel Duchamp qui voulurent voir dans l'humour d'Allais une dimension subversive, ce faux candide s'attaquant au sens même des mots pour mieux souligner l'absurdité des maints aspects de la vie politique, économique et sociale.
Ainsi se renouvela l'engouement des lecteurs pour Alphonse Allais, dont l'œuvre fut par la suite rééditée à maintes reprises en édition de poche sous l'impulsion notamment du critique littéraire François Caradec.
Références à Allais
En juillet 2005
, le Premier ministre français Dominique de Villepin emploie, au cours d'une conférence de presse, l'expression . La paternité, ironique, en revient à Alphonse Allais.
* Allais proposa en 1905 de remplacer les fortifications entourant alors Paris par une grande plage de sable, un projet qu'il nomma… .
Le film Ni vu, ni connu d'Yves Robert () est inspiré du roman
L'Affaire Blaireau.
* Dans le film Touchez pas au grisbi de Jacques Becker ()
, Jean Gabin possède un appartement rue
Alphonse
Allais
à Paris
rue qui n'existe pas
Il existe aujourd'hui une place Alphonse-Allais dans le 20, créée en 1990, au moment de l'aménagement de la ZAC de Belleville.
