Peuple
kurde|*|Peuple indo
-européen|Groupe ethnique
en Turquie|Groupe ethnique en Iran|Groupe ethnique en Irak|Groupe ethnique en Syrie|Groupe ethnique en Arménie|Groupe ethnique en Azerbaïdjan|Groupe ethnique en Allemagne
Les Kurdes (kurde : Kurd, کورد) sont un peuple de langue indo-européenne, et majoritairement de confession musulmane sunnite qui compterait de personnes vivant surtout en Turquie, en Iran, en Irak et en Syrie.
Depuis un siècle, certains Kurdes luttent pour leur autodétermination, afin d'avoir leur propre patrie, le Kurdistan.
Tous les États qui abritent une communauté non négligeable de Kurdes s’opposent activement à la création d’un État kurde et craignent de devoir abandonner une partie de leur territoire national.
Une émigration récente a entraîné l'apparition d'une diaspora kurde qui est présente dans tous les pays de l'Europe occidentale, aux États-Unis et en Australie.
L'ancienne communauté qui vivait près de Kaboul a quitté le pays pendant la guerre d'Afghanistan à la fin des années 1970.
Les Kurdes parlent des dialectes proches les uns des autres, tous issus du kurde, langue iranienne.
La langue kurde utilise des alphabets différents (arabe et latin) et plusieurs variantes : le sorani au Kurdistan du Sud et de l'est, le kurmandji dans les quatre parties, le zazaki au Kurdistan du Nord.
D'autres dialectes sont parlés dans les différentes régions du Kurdistan tels que le lori, le laki, le gorani, etc.
Étymologie
L'origine exacte du mot « kurde » est incertaine.
Le toponyme sous-jacent est attesté en assyrien comme Qardu et à l'âge du bronze moyen (en sumérien) comme Kar-da.
L'assyrien Qardu se réfère à une région dans le nord du bassin du Tigre, et est probablement reflété sous une forme corrompue dans l'arabe (coranique) Ǧūdī, réadopté en kurde sous la forme Cûdî, le mont Djoudi.
Ce nom se rapproche aussi de la Corduène, mentionnée par Xénophon comme pays des tribus opposées à la traversée des Dix-Mille au nord de la Mésopotamie, au Il y a cependant des points de vue divergents, dont ceux qui ne voient l'origine ni dans Qardu ni dans Gordyène, mais dans les (Cyrtæi), une tribu mède de Perse.
Indépendamment de ses possibles origines en toponymie ancienne, l'ethnonyme «
Kurde » pourrait être dérivé d'un terme kwrt-, utilisé comme nom commun en pehlevi pour signifier « nomades, habitants de tentes » et qui pouvait aussi être appliqué comme qualificatif à n'importe quelle tribu iranienne ayant ce mode de vie.
Ce terme a acquis un caractère d'ethnonyme après la conquête musulmane de la Perse, ayant été adopté en arabe et progressivement associé à un regroupement de tribus et groupes iraniens et iranisés de la région.
Au , (Şerefxanê Bedlîsî) affirma qu'il y avait quatre divisions des « Kurdes » : les Kurmandj, Lur, et Guran, et que chacune d'entre elles avait son propre dialecte.
Paul (2008) note que l'usage du terme « Kurde » au noté par Bidlisi, indépendamment du regroupement linguistique, pourrait quand même refléter le début d'une identité ethnique
kurde » nord-ouest-iranienne réunissant les Kurmandj, Kalhor et Guran.
Une autre possibilité est que le nom des Kurdes dérive de celui des Hourrites également appelés Khurrites.
Culture
La culture kurde est un mélange des rites et coutumes des divers peuples anciens, ancêtres des Kurdes actuels et de leur société.
Comme beaucoup d'autres populations du Moyen-Orient, une grande influence s'est exercée entre les Kurdes et les peuples voisins.
En effet, dans la culture kurde, des éléments originaires d'autres cultures sont observés et vice-versa.
Cependant, en général, elle est plus proche de celle des peuples indo-iraniens, en particulier de ceux qui sont géographiquement proches du Kurdistan, comme les Perses ou les Lors.
Les Kurdes, par exemple, célèbrent aussi Norouz () comme fête du Nouvel An.
Place des femmes
Les femmes et les hommes kurdes participent à des danses mixtes pendant les fêtes, les mariages et d'autres événements festifs.
Le major Soane, un officier de l'Empire colonial britannique pendant la Première Guerre mondiale, notait que ceci était inhabituel comparé aux autres peuples musulmans de la région, et montra que dans ce respect homme-femme, les Kurdes étaient plus proches de l'Europe occidentale de l'époque que des coutumes de la région.
Dans l'histoire kurde, les femmes sont traditionnellement au même niveau que les hommes dans l'accomplissement des travaux agricoles dans le climat très rude et aride des montagnes du Kurdistan.
Toutes les tâches étant ardues, comme aller chercher de l'eau ou trouver de l'eau, le temps manquait, autant pour les hommes que pour les femmes, pour réaliser des tâches comme les cultures dans les champs ou la garde du bétail sur de vastes espaces.
Avec le temps, chacun a trouvé sa place, homme ou femme, car il n'était pas possible de voir une personne sur deux de cette communauté être seulement active dans la tenue de son foyer et l'éducation des enfants, ce qui aurait pu favoriser des famines.
Le cadre de vie très difficile expliquait aussi qu'il n'y avait pas vraiment une place spécifique pour un homme ou une femme, et pratiquement donc, toutes les tâches (sauf celles de la maternité) étaient interchangeables entre eux.
La contribution de tous au travail en société explique l'entraide des Kurdes, leur solidarité, et des idées progressistes dont la conséquence, par exemple, est le nombre très limité des famines car si, par exemple, un groupe est en manque de blé à la suite d'une sécheresse, un autre groupe lui en passera et le blé devra être rendu, un ou deux ans après.
Tribal au départ, ce système a évolué vers un caractère communautaire et sociétal.
Pour autant, lorsqu'un étranger est accueilli dans un village kurde, il lui est demandé de se tenir à l'écart des femmes lorsque les hommes vont faire paître leurs troupeaux.
Cependant, l'accueil d'un étranger peut changer d'un village kurde à un autre.
Certains villages sont plus conservateurs, tandis que d'autres sont plus libéraux.
Les tendances, d'une région à un autre, peuvent être différentes.
Par exemple, les différences sont très notables entre les villages kurdes en Turquie et en Iran.
Dans la lutte contre Daech, l'État islamique, les femmes sont très présentes dans les forces armées kurdes.
En 2004, la branche féminine du YPG est fondée: les Unités de protection de la femme (YPJ) qui rassemble aujourd'hui entre et combattantes.
Musique et chant
Comme les autres musiques populaires du Proche-Orient, la musique populaire du Kurdistan est monodique (instrument et voix y sont à l'unisson).
Écrite comme une œuvre purement vocale, les instruments ont un simple rôle d'accompagnement et servent à sa diffusion par les dengbêj (auteurs-compositeurs-interprètes) lors des déplacements de village en village.
Les deux grandes cultures ont chacune leurs particularités : les montagnards (d'origine nomade) utilisent principalement des instruments à vent telle la dûdûk, alors que les sédentaires de la plaine jouent d'instruments à cordes comme le tenbûr luth kurde à six cordes.
Folklore et mythologie
Les Kurdes possèdent un folklore très riche, qui jusqu'à des temps récents, s'est surtout transmis par les chants, les contes ou les récits oraux, d'une génération à une autre.
Même si quelques histoires de grands auteurs kurdes furent célèbres à travers tout le Kurdistan, la plupart des histoires récitées et chantées furent seulement écrites
au .
Beaucoup de celles-ci sont cependant, selon la tradition, vieilles de plusieurs siècles.
Très varié
, le folklore kurde dénote une grande diversité d'histoires sur la nature, les animaux anthropomorphiques, les chimères, l'amour, les héros et méchants, les créatures mythologiques et la vie de tous les jours.
Une partie de ces figures mythologiques peut être retrouvée dans d'autres cultures, comme le simurgh, le kaveh de la mythologie iranienne, et les histoires de Shahmeran de l'Anatolie.
De plus, certaines histoires peuvent avoir pour seule visée un enseignement éducatif ou religieux.
L'élément le plus récurrent du folklore kurde est le renard, qui par sa ruse et sa perspicacité, triomphe des espèces moins intelligentes, même s'il lui arrive de perdre à son propre jeu.
Un autre exemple est la mythologie des yézidis, et l'histoire des Kurdes dersims, Turcs de tradition arménienne.
Religion
En majorité musulmans sunnites, les Kurdes forment, d'un point de vue religieux, l'un des groupes les plus diversifiés du Moyen-Orient et un peuple relativement tolérant des diversités religieuses.
On retrouve parmi les nombreux courants religieux le yârsânisme, le yézidisme, le zoroastrisme, l'alévisme, mais aussi de petites minorités juives et chrétiennes.
Dans un passé lointain, il y eut des populations significatives de Juifs kurdes installés depuis l'Antiquité (disparus autour des années 1950) et de Kurdes chrétiens.
Les quelques particularités des rites chrétiens ont perduré bien que la plupart des chrétiens contemporains proviennent de conversions relativement récentes.
C'est une religion aujourd'hui très minoritaire, mais elle a eu une grande influence historiquement sur les autres religions pratiquées par les Kurdes.
Organisation politique et militaire
Organisation poilitique
Forces armées
Histoire
Antiquité
La première apparition d’une culture distincte et unie et d’un peuple vivant dans les montagnes du Kurdistan date de la culture
Halaf, dans la première moitié du environ.
Ils dominent un territoire s’étendant largement au-delà du Zagros et des monts Taurus.
Ils subsistent à travers le nom du district de Hawraman -)
Actuellement, un clan kurde s'appelle les Lullu, et pourrait être le descendant de ces antiques Lullubis.
Au début du , l'Empire mède (ou royaume mède) qui s'étalait sur un territoire dont la superficie était le double de l’actuel Kurdistan fut formé par les Mèdes, ces derniers désignés comme étant les ancêtres des Kurdes modernes.
De nombreuses sources historiques se réfèrent aux ancêtres des Kurdes modernes.
Xénophon, dans son Anabase, les nomme Khardukhi, et les décrit comme « peuple féroce et défendant ses montagnes natales », qui attaque les armées grecques vers La région actuelle du Kurdistan, les montagnes autour du lac de Van, entre la Perse et la Mésopotamie d’alors, est nommée Carduchi, Cardyene ou Cordyene.
À travers les époques, le Kurdistan fut envahi par les Assyriens, les Akkadiens, les Greco-Macédoniens (sous Alexandre le Grand et ses successeurs), les Romains, les Byzantins, les Arabes, les Mongols et les Turcs, sans compter la brève colonisation française et surtout britannique, mais pour autant les Kurdes n'abandonnèrent pas leurs terres face aux nombreux envahisseurs.
Le royaume kurde de Corduenne devient une province romaine en et reste dans l’Empire romain jusqu’en 384.
Elle recouvrait la région à l’est et au sud de la ville de Diyarbakır.
Période ayyoubide
La période la plus florissante du pouvoir kurde fut probablement au quand Saladin, qui appartenait à la branche Rawendi de la tribu des Hadabanis (ou Adiabène), fonda la dynastie Ayyoubide (1171-1250).
Des chefs kurdes furent institués, non seulement dans l’Est et l’Ouest des montagnes kurdes, mais aussi loin que dans le Khorassan d’un côté, et en Égypte et au Yémen de l’autre.
Période
Séfévides
La dynastie des Séfévides ou Safavides régna sur l'Iran de 1501 à 1736.
Succédant aux Timourides, elle représente la première dynastie iranienne totalement indépendante à régner sur l'Iran depuis près de .
Les Safavides sont issus d'un ordre religieux soufi militant d'origine probablement kurde, fondé au .
Ils se convertissent au chiisme duodécimain sous l'autorité de leur premier souverain, Ismaïl (1487-1524).
Soutenu par les nomades turcs Qizilbash, à partir de 1508, Ismaïl règne sur l'ensemble des territoires auparavant dominés par les Aq Qoyunlu, également des turcophones.
À partir de 1510, les Séfévides, dont la montée en puissance va de pair avec la création d'une théocratie dirigée par le chah, s'opposent à l'est aux Ouzbeks également turcophones et dirigés par Mohammad Chaybani, et à l'ouest aux Ottomans, défenseurs du sunnisme.
La dynastie atteint son apogée sous Abbas le Grand, chah de 1588 à 1629, qui sépare les fonctions religieuses et politiques de l'empire, et met en place une garde personnelle composée d'esclaves islamisés, les ghulams, afin de contrer la puissance des tribus qizilbashs.
Avec l'Empire ottoman et l'Empire moghol, les Séfévides sont alors l'une des trois grandes puissances du monde musulman, qui entretient des contacts avec les souverains européens, désireux d'établir une alliance contre la Sublime Porte.
Époque moderne
L'émir kurde
Bedir
Khan établit une principauté qui s’affranchit de la Turquie ottomane, étendue de la Perse jusqu'au Tigre, qui vise à devenir un Kurdistan indépendant mais ne dure que deux brèves années, entre 1844 et 1846.
Entre-deux-guerres
C'est à la conférence de paix de Paris en 1919 que se décida le sort des Kurdes.
En 1920, le traité de Sèvres prévoit la division de l'Empire ottoman et évoque notamment la possible autonomie des provinces kurdes avec à terme la création d'un État kurde indépendant.
La révolte de Koçgiri de 1921 demande alors l’application de ce traité.
Mais en 1923, le traité de Lausanne, signé après le refus du précédent traité par Mustafa Kemal, revient sur cette autonomie.
Depuis la Seconde Guerre mondiale
Iran
En , les Kurdes d’Iran proclament à Mahabad la république de Mahabad, mais l'année suivante, celle-ci est écrasée par le régime du dernier chah d'Iran, Mohammad Reza Pahlavi.
Le dialecte mukriani est parlé dans les villes de Piranshahr et de Mahabad.
Piranshahr et Mahabad sont deux principales villes de Mukrian.
Encore en 2017, la répression de toute contestation kurde en Iran donne couramment lieu à arrestations et à condamnations, voire à tortures et à exécutions.
Irak
À la tête d'une insurrection armée, Mustapha Barzani, chef historique du mouvement national kurde d'Irak, obtient en 1970 la reconnaissance de l'autonomie des Kurdes par la signature d'un traité
Mais ce traité ne sera jamais respecté par l'Irak, dirigé par Saddam Hussein.
De février à , le gouvernement irakien mène une campagne de génocide contre les Kurdes.
L'épisode le plus connu de cette opération est le massacre des habitants de la ville de Halabja (au nord de l'Irak dans la province d'As-Sulaymaniya) par l'emploi d'armes chimiques en mars 1988.
À la suite de la Guerre du Golfe de 1990 les Kurdes ont pu établir une zone autonome au nord de l'Irak.
En 2003, les Kurdes ont soutenu l'intervention américaine en Irak.
La nouvelle constitution irakienne adoptée par référendum en 2005 reconnaît une très large autonomie au Kurdistan.
Depuis 2014, les Kurdes d'Irak combattent les djihadistes de Daech dans le Nord du pays.
Turquie
La construction de la Turquie kémaliste se fait dès 1923 sur le déni du fait d'une importante minorité kurde en son territoire (à l'instar du déni du génocide arménien).
Les Kurdes n'avaient alors d'autre droit que de se fondre dans la nation turque et ont souvent été fortement réprimés.
Dans les années 1980, la guerre qui oppose l'armée turque et le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) fait plusieurs morts chaque semaine.
La région du Kurdistan est placée sous état d'urgence, quadrillée par les forces armées et les groupes paramilitaires turcs.
C'est la période de la terreur : les disparitions, les arrestations, la torture, les exécutions extra-judiciaires de Kurdes se multiplient.
Lors des élections législatives de 2007, l'AKP, premier parti du pays, obtient un score de 41 % à Diyarbakır, ce qui le place deuxième derrière les 47 % des partis kurdes regroupés sous une étiquette d'indépendants (et non indépendantistes).
Depuis la création de la République turque, les Kurdes sont victimes d'une discrimination sévère et permanente qui a longtemps été formellement niée par les autorités turques malgré les témoignages de victimes ou d'ONG.
Cependant, le , le président turc, Abdullah Gül, a reconnu dans un entretien que les Kurdes n'avaient pas les mêmes droits que le reste de la population, rompant ainsi avec plus de de déni.
L'actuel président Recep Tayyip
Erdoğan
continue dans la même voie que ses prédécesseurs et la répression des Kurdes turcs est toujours une réalité.
Syrie
Représentant près de 12 % de la population syrienne, les Kurdes comptent environ de personnes en Syrie.
Cela fait d'eux la minorité la plus importante de ce pays.
La population kurde est concentrée principalement au nord-est et au nord mais il y a aussi des populations significatives à Alep et à Damas.
Les activistes kurdes des droits de l'homme sont souvent maltraités et persécutés.
Selon Khaled Issa, représentant du PYD en France, entre 1921 et 1929, les Kurdes manifestèrent en masse auprès de la puissance mandataire française le souhait que leurs territoires soient intégrés au sein de la Syrie plutôt qu'annexés à la Turquie, contrairement à certaines populations arabophones, puis ils contre-attaquent et récupèrent plus de 40 % du territoire contrôlé par ces djihadistes.
En 2016 et 2017, avec l'aide de groupes sunnites, des États-Unis et d'autres membres de la coalition occidentale, les forces syriennes kurdes conduisent l'effort victorieux principal contre Daech : prise de Manbij puis de Raqqa, puis attaque sur Deir ez-Zor et jusqu'à la frontière avec l'Irak.
En dépit de leur contribution majeure dans les opérations victorieuses contre Daech, les pays de la coalition n'interviennent pas lorsque entre janvier et mars 2018
la Turquie envahit une partie de la Syrie, l'Afrine, et que les populations kurdes et yézidies, qui y sont majoritaires, doivent s'enfuir et quitter le canton d'Afrine en abandonnant leurs habitations, sous les attaques des supplétifs recrutés par l'armée turque au sein de Armée syrienne libre notoirement dominés par des éléments salafistes.
Idée d'un « grand Kurdistan »
Le projet d'un « grand Kurdistan » est né à la fin du .
Divisés depuis 1639
entre les Empires perse et ottoman, les Kurdes revendiquent à l'époque l'unité d'un territoire où leur peuple, d'origine indo-européenne, vit depuis l'Antiquité.
En 1920, après la chute de l'empire ottoman, les puissances alliées promettent la création d'un grand État du Kurdistan.
Mais celui-ci ne verra jamais le jour.
En 1923, le peuple kurde est placé sous l'autorité de quatre pays : la Turquie, l'Iran, la Syrie (protectorat français) et l'Irak (protectorat britannique).
Quatre-vingt-cinq ans plus tard
, le Kurdistan (littéralement « pays des Kurdes ») reste un territoire mythique, sans frontières reconnues, et les Kurdes une nation sans État.
Niés dans leur identité, les quelque trente millions de Kurdes du Moyen-Orient n'ont pourtant cessé de lutter pour faire reconnaître leurs droits culturels et politiques, face à des États centralisateurs et répressifs.
Mais les divisions linguistiques et religieuses les ont conduits à lutter en ordre dispersé.
Par ailleurs, les zones kurdes sont riches en pétrole et en eau, ce qui renforce les enjeux du combat.
À l'exception de l'éphémère République kurde de Mahabad (1946), en Iran, le rêve d'un grand Kurdistan s'est peu à peu émoussé.
Seul le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) a ranimé en Turquie, dans les années 1980, la flamme d'un « grand Kurdistan libre et démocratique ».
Ailleurs, les partis politiques kurdes ont tous opté pour un objectif plus modeste : l'autonomie de chaque minorité kurde dans le cadre des États existants.
La stratégie s'est révélée payante en Irak : depuis 1991, les Kurdes gèrent de façon autonome leur région.
Exemplaire pour tous les Kurdes, cette victoire historique pose une nouvelle fois la question d'un « grand Kurdistan ».
Israël
Installés
dans différentes régions de l'actuel Kurdistan depuis l'Antiquité, les Juifs (hé.
: יהודי כורדיסתאן ou Kurdim) formaient une population de réparties dans plus de 200 villes et villages de la zone et nombre d'entre eux y parlaient encore l'araméen (ainsi que les langues locales).
Dans les années 1950, un grand nombre de Kurdes de confession juive sont expulsés du Nord de l'Irak et immigrent en Israël.
Durant cette même décennie, les Juifs kurdes d'Iran quittent en masse le Kurdistan iranien pour Israël notamment lors de l'opération Ezra et Néhémie.
Selon The Times of Israel, environ kurdes vivent actuellement en Israël, dont la moitié habite à Jérusalem.
Allemagne
Il y a environ un million de Kurdes en Allemagne, représentant la plus grande communauté kurde en Europe.
France
On estime qu'il y a environ en France.
L'Institut kurde de Paris dispense actuellement l'étude de la langue kurde (kurmandji, sorani).
Plusieurs associations kurdes existent dans les grandes villes de l'Hexagone, notamment le Centre culturel kurde Ahmet-Kaya de Paris qui organise plusieurs activités culturelles et sportives.
Le siège de la fédération des associations kurdes de France (FEYKA) se trouve aussi à Paris.
Celle-ci entretient des relations avec les divers partenaires sociaux français.
Belgique
La diaspora kurde de Belgique dispose d'une télévision en langue kurde : Stêrk TV.
Tchétchénie
* , ou Tchétchènes kurdifiés, ayant globalement émigré vers les zones kurdes de Turquie ou d'Irak
Dans les médias
Les Kurdes sont un « peuple sacrifié par l'Histoire », selon le photographe Julien Goldstein et le journaliste Olivier Piot.
Ensemble, ils publient Kurdistan, la colère d'un peuple sans droits.
À travers des Kurdes de Turquie, de Syrie, d'Irak et d'Iran, l'ouvrage relate le quotidien de la plus grande communauté apatride du monde.
Un quotidien souvent marqué par « les frustrations et les souffrances ».
Pourtant, ni les fausses promesses ni les répressions sanglantes n'ont entamé le désir d'indépendance de cette minorité morcelée.
En , Bernard-Henri Lévy se rend au Kurdistan irakien.
Il y rencontre des combattants peshmergas qui affrontent des troupes de Daech.
À son retour, il défend activement la cause kurde dans les médias occidentaux.
Il organise à Paris, le , une rencontre entre le président François Hollande et des chefs militaires kurdes.
Selon Bernard
Henri Lévy
, les Kurdes représentent, tant sur le front irakien que sur le front syrien, les meilleurs alliés des démocraties, la seule force capable de venir concrètement .
Kurdes célèbres
