Mammifère (nom vernaculaire)|Phocidae|Faune endémique de l'océan Antarctique (sens large)
Léléphant de mer du sud (Mirounga leonina) qui peut peser jusqu'à , est le plus grand des pinnipèdes.
Il fréquente les mers australes, depuis l'Antarctique jusqu'au sud des autres continents, et se reproduit à terre sur les plages des îles sub-antarctiques.
Les études de suivi par satellite ont révélé ses compétences extraordinaires de voyageur océanique et de plongeur.
Il fut chassé intensément au cours du et dans une moindre mesure jusqu'au milieu du .
Menacé alors d'extinction, les effectifs se sont aujourd'hui en partie reconstitués mais connaissent des fluctuations encore inexpliquées.
Description physique
Très proche parent de l'espèce nord-américaine (Mirounga angustirostris), l'éléphant de mer du sud s'en distingue par un corps en moyenne plus massif et par un plus large.
Le dimorphisme sexuel est très marqué : les mâles adultes sont 3 à 4 fois plus gros que les femelles.
Les plus grands individus mâles peuvent peser jusqu’à et mesurer plus de , mais en général les mâles ont une masse moyenne d'environ et une longueur de , contre et en moyenne pour les femelles.
Les narines se développant chez les mâles dominants en forme de trompe, cette particularité est à l'origine du nom déléphant de mer.
Cette trompe (ou proboscis) est mise en évidence et se gonfle pour faire caisse de résonance lorsque l'animal éructe ou rugit afin d'affirmer son autorité.
Les yeux sont grands, ronds et noirs.
Cette grosseur des yeux et le fait qu'ils possèdent une forte concentration en pigments adaptés à la vision en faible luminosité, sembleraient indiquer que la vue joue un rôle important dans la capture des proies en profondeur.
Comme tous les phoques, les éléphants de mer ont des membres postérieurs atrophiés dont seules les extrémités se sont développées pour former avec la queue une nageoire caudale.
Chacun des “pieds” demeure cependant bien distinct et peut se déployer en éventail montrant ainsi les cinq longs doigts qui soutiennent la palmure.
Cette double palme, très agile, sert à la propulsion aquatique.
L'animal l'utilise généralement en position verticale à la manière des poissons.
Les nageoires pectorales sont en revanche très peu employées lors de la nage.
Alors que les membres postérieurs sont devenus impropres à toute locomotion à terre, les éléphants de mer utilisent pour se déplacer sur les plages leurs membres antérieurs qui bien que transformés en palettes natatoires, leur permettent de prendre appui au sol pour propulser leur corps, faisant suivre à la traîne le ventre et l'arrière-train.
Ils sont capables d'effectuer de cette manière sur de courtes distances des déplacements rapides, afin de gagner la mer, de rattraper une femelle ou de chasser un intrus.
Si l'intrus est un être humain, il est alors obligé de courir ce qui permet d'estimer que la vitesse de déplacement à terre peut atteindre /h .
Les petits naissent avec une fourrure, le lanugo, entièrement noire, inadaptée à l'eau mais qui par sa densité protège les nourrissons de la fraîcheur de l'air ambiant.
La première mue accompagne le sevrage.
La couleur des pelages qui se suivent ensuite au cours de la vie et qui sont désormais très ras varie entre le gris et le brun, selon l'épaisseur et l'humidité des poils.
Chez les vieux mâles, la peau prend l'aspect d'un cuir épais décoloré qui porte les nombreuses balafres laissées par les combats entre rivaux.
Les éléphants de mer possèdent sous la peau une épaisse couche de gras qui les isole du froid dans l'eau et qui constitue aussi une réserve énergétique pour les longues traversées océaniques ou pour les périodes de jeûne à terre.
L'importance des réserves de graisse varie grandement selon la saison et l'état physiologique de l'animal.
Elle peut servir à caractériser la suffisance des ressources alimentaires et influe sur la flottabilité d'un individu (gras il a tendance à remonter vers la surface, maigre il a tendance à couler).
C'est cette couche de gras, dont l'épaisseur peut dépasser dix centimètres, qui faisait la convoitise des chasseurs phoquiers.
Ils la faisaient fondre et la transformaient en huile.
Comme les autres phoques, les éléphants de mer ont une circulation sanguine adaptée au froid.
Elle a la particularité (dite rete mirabile) d’être constituée (sous le derme) par un mélange de petites veines entourant les artères.
Ces veines bénéficient ainsi de la chaleur dégagée par les artères, ce qui réduit les pertes de chaleur.
Cette structure est particulièrement présente dans les zones les plus isolées, comme les pattes arrière.
Comme de nombreux autres membres de l'ordre des carnivores, les éléphants de mer ont des « moustaches » sensitives, les vibrisses.
Celles-ci semblent leur permettre de percevoir les vibrations de l'eau, et par là même de se diriger dans des eaux sombres et à faible visibilité.
Populations
La population mondiale serait comprise entre et individus.
Les études de suivi des populations et de marquage ont démontré l'existence de sous-populations géographiques propres à chacun des trois océans.
Le pistage au moyen de balises Argos a permis de suivre les itinéraires parcourus par les éléphants de mer et ainsi de montrer que les principales zones d'alimentation se situaient en bordure du continent antarctique pour les populations des océans Indien et Pacifique, mais restaient cantonnées au nord du front polaire pour la population de Géorgie du Sud.
S'il arrive que les éléphants de mer accostent occasionnellement en Antarctique pour se reposer ou même parfois pour y muer, ils se rassemblent surtout pour se reproduire en zone sub-antarctique, exception faite de quelques petites colonies avancées dont la plus proche du pôle est celle de l'île du Roi George dans les îles Shetland du Sud.
La sous-population la plus importante est celle de l'Atlantique Sud avec plus de individus dont environ se reproduisent en Géorgie du Sud, les autres colonies de reproduction se situant aux îles Malouines, sur la presqu'île de Valdés en Patagonie argentine, aux îles Sandwich du Sud, Orcades du Sud et Shetland du Sud, à l'île Bouvet et à l'île Gough (du groupe de Tristan da Cunha).
La deuxième sous-population, du sud de l'Océan Indien, compterait au maximum individus dont les trois-quarts aux îles
Kerguelen et le reste aux îles
Crozet, Marion et Prince-Édouard, et Heard.
Quelques individus se reproduisent aussi sur l'île Amsterdam.
La troisième sous-population, d'environ individus, fréquente les îles sub-antarctiques de l'Océan Pacifique au sud de la Tasmanie et de la Nouvelle-Zélande, principalement l'île Macquarie.
Des colonies auraient par ailleurs existé autrefois en Tasmanie, à Sainte-Hélène et aux îles Juan Fernandez au large du Chili.
Il arrive parfois que des individus au moment de la mue remontent jusqu'au Brésil, en Afrique du Sud ou en Australie.
On signale également de temps à autre des animaux égarés sur les côtes de l'île Maurice ou de La Réunion.
Après la fin des grandes chasses phoquières du , les éléphants de mer du sud ont recouvré des effectifs importants dès les années 1950, puis on a assisté à un déclin régulier et inexpliqué des sous-populations de l'Océan Indien et de l'Océan Pacifique.
Les effectifs semblent aujourd'hui stabilisés sans qu'on ait encore compris les raisons de cette fluctuation.
On a pu évoquer un phénomène de dépression à la suite d'une remontée démographique trop rapide par rapport aux ressources vitales, une modification du climat, une compétition avec les autres espèces dont les effectifs remontaient également, voire une influence néfaste des techniques de suivi scientifique.
Comportement
En mer : plongées et alimentation
Les éléphants de mer passent la plus grande partie de leur existence sous l'eau.
Grâce aux suivis satellitaires, on s'est aperçu que les animaux restent très peu de temps en surface, en général quelques minutes pour refaire le plein d'oxygène.
Ils plongent sans cesse, à chaque fois pendant plus de vingt minutes, pour chasser leurs proies, calmars et poissons, entre 400 et de profondeur.
Les records de plongée ont été relevés à près de deux heures pour la durée et à pour la profondeur.
Ils se reposent également en apnée en se laissant flotter entre deux eaux ont révélé grâce à l'identification des becs de céphalopodes retrouvés dans les contenus stomacaux la diversité des espèces avec une nette prédominance du calmar des glaces Psychroteuthis glacialis.
Mais ces données localisées pourraient ne caractériser finalement que la composition de la ressource alimentaire du secteur.
D'autres études sur le régime alimentaire ont été menées de 1999 à 2001 de manière indirecte en analysant la composition en acides gras de la graisse des éléphants de mer et ont montré une prédation majoritaire en poissons lorsque les animaux circulent aux abords du continent antarctique et en calmars lorsqu'ils chassent en plein océan.
Bien que chassant dans l'obscurité des profondeurs, c'est en partie grâce à la vue que les éléphants de mer semblent repérer leurs proies, la bioluminescence de certaines d'entre elles pouvant faciliter leur capture.
Les éléphants de mer n'ont pas développé de système d'écholocation à la manière des cétacés, mais on suppose que leurs vibrisses qui sont sensibles aux vibrations jouent cependant un rôle dans la recherche de nourriture.
Lorsqu'ils fréquentent les côtes sub-antarctiques ou antarctiques, les éléphants de mer peuvent aussi consommer des crustacés isopodes, des ascidies, du krill, des mollusques bivalves ou même quelques algues.
Les éléphants de mer ont peu de prédateurs.
Ils peuvent être attaqués par les léopards des mers, les requins blancs ou par les orques.
Ces dernières guettent en particulier les jeunes de l'année lors de leurs premiers bains de mer.
À terre : reproduction
et mue
Véritables sous-marins des mers australes
, les éléphants de mer comptent aussi parmi les phoques les plus « terrestres »
puisqu'ils séjournent chaque année plusieurs semaines consécutives au sec.
Les femelles gagnent les plages sub-antarctiques dès le début du printemps austral, à partir du mois de septembre, pour mettre bas un seul petit.
Généralement, la naissance est très rapide.
Dès que la tête du bébé pointe hors de la matrice, la femelle lève les pattes et le petit est projeté hors du ventre de la mère.
Aussitôt, celle-ci se tourne vers le nouveau-né en le mordillant, tandis que le rejeton cherche à téter.
L'allaitement dure en moyenne 23 jours.
Pendant toute cette période, la femelle jeûne.
Les nouveau
nés
qui pèsent environ à la naissance atteignent 120 à lorsqu'ils sont sevrés.
La mère a, pendant cette période, considérablement maigri.
Avant même que toutes les naissances et les sevrages soient terminés, les mâles ont également rejoint les colonies.
Les plus forts, appelés pachas, ont constitué leurs harems de plusieurs dizaines de femelles.
Les jeunes qui sont sevrés se regroupent en pouponnières en attendant de perdre leur pelage de naissance, puis se mettent timidement à l'eau en commençant généralement leur apprentissage en eau douce dans les estuaires ou les mares d'arrière plage.
En été, les éléphants de mer viennent aussi à terre pour changer de pelage : c'est le temps de la mue.
Celle-ci s'engage parfois directement après la reproduction.
Certains mâles peuvent ainsi rester à terre plus de 3 mois sans se nourrir.
Les éléphants de mer affectionnent particulièrement les bains de boue, souvent collectifs.
Leurs passages répétés dans les souilles peuvent y creuser de véritables baignoires dans lesquelles plus d'un est resté piégé à mort.
La mue semble occasionner une réelle fatigue et s'accompagne fréquemment d'écoulements nasaux purulents.
Fichier
Mirounga leonina
pups
weaned).JPG|Crèche de jeunes juste sevrés
Fichier
Mirounga leonina pup (bath).JPG|Apprentissage en eau douce des premiers bains.
Fichier
Mirounga leonina youngs (moulting).JPG|Bain de boue collectif de jeunes mâles lors de la mue.
Chasses phoquières
La chasse traditionnelle par les populations indigènes est probablement à l'origine de la disparition de colonies d'éléphants de mer du sud en Tasmanie, en Nouvelle-Zélande ou en Patagonie.
La chasse s'intensifie au et s'effectue souvent dans le cadre d'expéditions à la fois phoquières et baleinières.
La graisse hypodermique (le fameux blubber des anglophones) sert en effet à la production d'une huile de phoque de très bonne qualité.
Alors que les cachalots, cétacés alors les plus prisés pour la qualité de leur graisse, commencent déjà vers 1800 à se faire rares, on constate que l'huile d'éléphant de mer (du sud comme du nord) présente un intérêt technique presque comparable et que ces gros et gras animaux sont incroyablement faciles à massacrer lorsqu'ils se rassemblent à terre pour la reproduction.
Or l'industrie moderne qui prend son essor en Grande-Bretagne et aux États-Unis, qui ne dispose pas encore des produits issus du pétrole, a un cruel besoin d'huile : celle d'éléphant de mer est un excellent lubrifiant, elle brûle proprement, elle convient parfaitement pour assouplir les cuirs, elle peut servir à la fabrication de savon, de peinture et à divers autres usages.
Pour armer des expéditions, les américains sont de loin les plus nombreux.
Aux îles Kerguelen, ce sont les quakers de Nantucket qui entreprennent les premières campagnes dès les dernières années du .
La chasse à l'éléphant de mer se pratique à terre.
Des équipes de marins arpentent les côtes à bord de chaloupes, abordent les plages occupées par les colonies, rabattent les animaux et les tuent avec des lances.
Une équipe peut massacrer plus de cent animaux par jour.
Les cadavres sont immédiatement découpés et les quartiers de gras sont rapidement mis à fondre dans des chaudrons soit sur le pont des navires, soit à terre.
Dans ce dernier cas, il arrive que les équipes soient laissées sur les îles pendant plusieurs mois ou plusieurs années, dans des conditions de misère et de saleté épouvantables, les navires assurant de temps à autre la collecte des barils d'huile.
Comme combustible pour la fonte de la graisse, on trouve rapidement pratique et économique d'utiliser des manchots, qui sont abattus sans vergogne et broyés.
Les grandes campagnes de chasse à l'éléphant de mer s'éteignent à la fin du , par perte de rentabilité économique : raréfaction des animaux, concurrence des huiles minérales, modernisation des baleiniers.
Des exploitations contrôlées persistent cependant encore au , jusqu'en 1961 aux îles Kerguelen et jusqu'en 1964 en Géorgie du Sud.
Statuts de protection
Les éléphants de mer du sud figurent à l'annexe II de la CITES depuis 1975.
Cette citation est dans les faits devenue sans objet car l'espèce ne fait plus aujourd'hui l'objet de chasses ou de commerce.
Alors que l'espèce septentrionale (Mirounga angustirostris) a été retirée en 1992 de la liste de l'annexe II, la révision du statut de Mirounga leonina, dont est chargée l'Australie, n'est pas encore effectuée.
L'éléphant de mer du sud est classé depuis 1996 sur la Liste rouge de l'UICN dans la catégorie de préoccupation mineure (LC).
La plupart des législations nationales assurent néanmoins sa protection intégrale, notamment pour la France, l'arrêté interministériel du 27 juillet 1995 sur la protection des mammifères marins.
Étude des paléoclimats
Il a été trouvé sur le continent antarctique en bordure de la mer de Ross sur une côte aujourd'hui en permanence prise par les glaces, les preuves de la présence d'anciennes colonies d'éléphants de mer.
Ces preuves sont essentiellement constituées par des fragments de peau et de pelage qui ont pu se détacher lors des phases de mue.
Pour que des colonies aient pu exister dans ces régions, le climat y était alors nécessairement plus doux et la mer libre au moins pendant une bonne partie de l'année.
L'âge de ces vestiges est estimé entre 500 et ans.
Les études précises de datation sont donc susceptibles de donner des indications précieuses sur la variation des climats au cours des derniers millénaires.
Voir aussi
Références
Sources bibliographiques
* Charles-André Bost, Christophe et Dominique Guinet, Benoît Lequette, Henri Weimerskirch, Sous les quarantièmes rugissants, un sanctuaire sauvage, Gerfaut, 2003,
* Delépine (Gracie)
, Les îles australes françaises, éditions Ouest-France, 1995,
Liens externes
* http:/ pu gen-intro.htm CCAMLR (
Convention
on the Conservation of Antarctic Marine Resources)
* http:/ html
ker webmag elephant-de-mer.html
MYSTERRA
Magazine :
reportage sur les éléphants de mer aux îles
Malouines
* http:/
species species 180671 OBIS (
Ocean Biogeographic Information System)
* http:/ biodiversity species awru el_juv_proj1020.htm AWRU (
Antarctic Wildlife
Research Unit)
* http:/
publish 1989 cbm consulter art_c_guinet_elephant_oceanographe.htm
Christophe Guinet CEBC-CNRS / SEaOS
- Le Cercle Polaire
Les éléphants de mer « océanographes » de l'océan Austral, 2007
p2grhrg09aaxcrl24wdy67e1syzad4x
