Naissance à Guatemala|Naissance en mars 1969|Personnalité politique guatémaltèque|Président du Guatemala
Jimmy Morales, né James Ernesto Morales Cabrera le à Guatemala, est un acteur, écrivain, producteur, réalisateur et homme d'État le .
Enfance et études
James Ernesto Morales Cabrera, qui change son nom le pour s'appeler Jimmy Morales, naît en 1969 à Guatemala.
Il est le fils de José Everardo Morales Orellana et de Celíta Ernestina Cabrera
Acevedo.
Il est issu d'une famille pauvre et son père décède quand il a six ans.
Il aide alors sa mère en vendant des bananes sur les marchés.
Il suit ses études à l'Institut évangélique d'Amérique latine (Instituto Evangélico América Latina
- IEAL) où il obtient le diplôme d'expert-comptable.
Il entre ensuite à la faculté des Sciences économiques de l'université Saint-Charles de Guatemala (, USAC), où il obtient une licence en administration des entreprises.
Il suit également une formation pour devenir enseignant en théologie au séminaire théologique baptiste.
Il obtient un mastère en hautes études stratégiques avec une spécialisation en sécurité et défense à l'université Mariano Gálvez de Guatemala.
Il conclut ses études universitaires avec un doctorat en sécurité stratégique de la faculté de Sciences juridiques et sociales de l'université Saint-Charles de Guatemala.
Carrière professionnelle
Jimmy Morales travaille comme enseignant à la faculté de sciences économiques et à l'école des sciences de la communication de l'université
San Carlos de Guatemala.
Il fonde plusieurs entreprises de niveau national et international.
Son œuvre la plus reconnue est le programme et concept «
Maralejas »
qui a été adapté aussi bien à la télévision qu'au cinéma.
À la télévision, conjointement avec son frère Sammy Morales, il reste sur le devant de la scène pendant plus de quinze ans avec son programme «
Moralejas
Il est élu président de la République du Guatemala au second tour, le 25 octobre 2015, avec plus de des voix.
Il a basé sa campagne sur la lutte contre la corruption avec son slogan «
Ni corrompu, ni voleur » et a ainsi profité de la vague d'exaspération qui traverse le pays à ce sujet.
D'après l'universitaire Simon Bertrand « les quatre années du gouvernement Morales ont démontré toute l’influence des réseaux d’ex-généraux et d’une élite économique qui tirent les ficelles du pays depuis des années (...).
Dès son arrivée au pouvoir, Morales a fait se succéder les décisions favorables à ce pouvoir de l’ombre en adoptant à la hâte des projets de loi afin d’assouplir les normes du travail déjà très laxistes du pays.
En 2019, Amnesty international s’inquiète de la détérioration de la situation des défenseurs des droits humains et de la liberté d’expression dans le pays : «
En plus des menaces et intimidations continues et des discours stigmatisants de la part des autorités publiques reproduits dans les médias et les réseaux sociaux qui prétendent rendre illégitime leur travail, l’Unité de protection des défenseuses et défenseurs des droits humains a recensé une augmentation des assassinats en 2018, avec un chiffre record de 24 personnes défenseuses assassinées.
Un groupe de personnalités politiques et d'hommes d'affaires proches de Jimmy Morales paient en 2018 une société de lobbying aux États-Unis, notamment pour soigner les rapports entre le gouvernement guatémaltèque et l'administration Trump.
Sur les questions de politique internationale, son gouvernement a notamment déplacé son ambassade en Israel à Jérusalem et réaffirmé son engagement diplomatique et commercial avec Taïwan, au détriment de la Chine.
Corruption
En septembre 2017, il est découvert qu’il percevait secrètement chaque mois des Forces armées une « prime de risque » de 7 300 dollars (une augmentation irrégulière de son salaire de 33 %).
Il est par ailleurs mis en cause pour le financement illicite de sa campagne électorale de 2015.
Le Congrès refuse cependant de lever son immunité dans ces deux affaires.
Le gouvernement met fin en janvier 2019 à la mission de la Commission internationale contre l'impunité au Guatemala (CICIG), qu'il accuse d'avoir outrepassé son mandat au détriment de la souveraineté nationale, et expulse du Guatemala le président de la commission.
La CICIG réclamait notamment la levée de l'immunité présidentielle pour enquêter sur les soupçons de financement électoral illicite pendant la campagne électorale de 2015.
Il abroge l’ du Code pénal, en vertu duquel les membres du Congrès peuvent être poursuivis pour financement électoral illégal.
Cette décision, très impopulaire, provoque des manifestations contre le « pacte des corrompus » entre élus et entreprises.
Le gouvernement réagit en déployant l’armée dans les rues.
En 2018, l'ancien ministre Edgar Gutiérrez fait porter les plaintes de deux fonctionnaires pour agressions sexuelles.
Il indique avoir également connaissance de huit autres cas d'agressions sexuelles commis par le président.
