Amadou Hampâté Bâ|Ethnologue
africaniste|Essayiste malien|Romancier malien|Nouvelliste malien|Mémorialiste du XXe siècle|Naissance à Bandiagara|Naissance en 1900|Naissance en 1901|Peuls|Décès en mai 1991|Décès à Abidjan|Lauréat du grand prix littéraire d'Afrique noire|Article dont une information de l'infobox a plusieurs valeurs sourcées
Amadou Hampâté
Bâ, né en 1900 ou 1901 à Bandiagara (Mali) et mort le à Abidjan (
Côte d’Ivoire)
, est un écrivain et ethnologue malien, défenseur de la tradition orale, notamment peule.
Membre du Conseil exécutif de l'Unesco de 1962 à 1970, il y lance son appel, «
En Afrique
quand un vieillard meurt, c'est une bibliothèque qui brûle », une formule devenue proverbiale.
Biographie
Origines, enfance et jeunesse
Amadou Hampâté
Bâ est né en 1900 ou 1901 à Bandiagara, chef-lieu du pays Dogon et ancienne capitale de l’Empire toucouleur.
Enfant de Hampâté
et de Kadidja
Pâté Poullo Diallo
, il est descendant d’une famille peule noble.
Peu avant la mort de son père, il sera adopté par le second époux de sa mère, Tidjani
Amadou
Ali Thiam, de l’ethnie toucouleur.
Il fréquente d’abord l’école coranique de Tierno Bokar, un dignitaire de la confrérie tidjaniyya.
En 1970, son mandat à l’UNESCO prend fin.
Ahmadou
Hampaté
Bâ et son disciple
Alfa Ibrahima Sow seront récompensés en 1975 par l'Académie Française en reconnaissance des services rendus au dehors à la langue française (Médaille d'argent du Prix de la Langue Française).
Dernières années
Amadou Hampâté
Bâ se consacre alors entièrement à son travail de recherche et d’écriture.
Les dernières années de sa vie, il les passera à Abidjan en Côte d'Ivoire à classer ses archives accumulées durant sa vie sur les traditions orales d’Afrique de l'Ouest ainsi qu’à la rédaction de ses mémoires, Amkoullel l’enfant peul et Oui mon commandant !, qui seront publiés en France en 1991.
Il meurt à Abidjan qui alimentent son oeuvre.
Il collecte, transcrit, commente et publie ainsi de nombreuses traditions orales peules.
Il accorde une grande importance aux valeurs de solidarité et de responsabilité présentes dans les civilisations africaines traditionnelles, et au rapport au monde naturel et à la spiritualité.
Il affirme "On se condamne à ne rien comprendre à l’Afrique traditionnelle si on l’envisage à partir d’un point de vue profane".
Dans sa première recherche à l'IFAN "l'Empire peul du Macina", Ahmadou Hampaté
Bâ explique comment la tradition orale, analysée avec méthode, peut être considérée comme une archive fiable.
Interpellation à l'UNESCO
Lors de la onzième conférence générale de l'Unesco Amadou
Hampâte
Bâ prononce un discours le où il demande .
Il a cette métaphore : .
Le « vieillard-bibliothèque »
En 1962, au Conseil exécutif de l'Unesco où il a été récemment élu, il répond au sénateur américain qui traite les africains d'ingrats, analphabètes et ignorants : .
Dans la pure tradition orale, la formule est abondamment reprise et déclinée en de multiples variantes, telles que «
Chaque fois qu'un vieillard meurt, c'est toute une bibliothèque qui brûle ».
L'auteur fait lui-même une mise au point lors du Festival mondial des arts nègres de Dakar en 1966 et reformule ainsi sa pensée : « En Afrique, chaque fois qu'un vieillard traditionaliste meurt, c'est une bibliothèque inexploitée qui brûle ».
Distinction et postérité
En 1975, l'Académie Française décerne à Ahmadou
Hampaté
Bâ la médaille d'argent du prix de la langue française pour ses services rendus à la langue française au dehors.
Une fondation Ahmadou
Hampaté Bâ, soutenue par les autorités ivoiriennes, a été créée.
Une pièce de théâtre a été consacrée à l'héritage d'Ahmadou Hampaté Bâ.
Œuvres
L'Empire peul du Macina (1955, nouvelle édition en 1984)
* Vie et enseignement
de Tierno Bokar, le sage de Bandiagara (1957
, réécrit en 1980), adapté au théâtre par Peter Brook en 2003.
L'Étrange Destin de Wangrin (1973)
- Grand prix littéraire d'Afrique noire 1974.
* Petit Bodiel (conte peul)
et version en prose de Kaïdara (1976)
* Njeddo Dewal mère de la calamité (1985,
conte fantastique et initiatique peul)
* Ce que vaut la poussière, contes et récits du Mali (1987)
* Amkoullel l’enfant peul (Mémoires I, 1991
- Grand prix littéraire d'Afrique noire 1991
* Oui mon commandant !
Mémoires II, 1994) publié à titre posthume
* Ravins érotiques (2001)
, dix textes dont un d'Amadou Hampâté
Bâ, vingt-cinq gravures de Michel Moskovtchenko, édition de 30 exemplaires numérotés, U.R.D.L.A.
, Villeurballe
