Boeing
747|Avion quadriréacteur|Avion des années 1980|Avion construit aux États-Unis|Avion de ligne|Avion de transport|Aéronef Boeing|0747 400
Le Boeing 747-400 est un développement majeur et le modèle le mieux vendu de la famille d'avions de ligne à réaction Boeing 747.
Tout en conservant la disposition quadrimoteur et le fuselage large de ses prédécesseurs, le 747-400 intègre de nombreux changements technologiques et structurels destinés à produire une cellule plus performante.
Sa caractéristique la plus distinctive par rapport aux 747 précédents sont les winglets de () montés sur les extensions de saumons d'ailes de , qui se trouvent sur tous les 747-400 à l'exception des versions destinées au marché interne japonais.
Le 747-400 est équipé d'un cockpit à deux membres d'équipage avec une planche de bord tout écran, ce qui supprime le besoin d'officier mécanicien navigant.
Il intègre des moteurs plus économiques, un réservoir de carburant dans l'empennage horizontal et des carénages revus au niveau de la jonction entre la voilure et le fuselage.
L'avion reçoit également un intérieur entièrement nouveau avec des divertissements en vol améliorés.
Tout comme pour le 747-300, les versions passagers ont le pont supérieur allongé par rapport aux anciens modèles.
Il peut emporter , pour la version 747-400D, et effectuer un vol sans escale de plus de () à charge maximale, selon les versions.
Le , Northwest Airlines est la première compagnie à mettre le 747-400 en service commercial.
Le 747-400 est produit en versions passager (modèle 400), cargo (400F), combi (400M), optimisée pour les vols intérieurs (400D), passager à plus grande autonomie (400ER) et cargo à autonomie accrue (400ERF).
Le 747-400 est la deuxième version la plus récente de la famille d'avions 747 ;
elle est remplacée par le 747-8 plus économique et perfectionné.
Le dernier modèle 400 est livré en .
En , sont toujours en service dans les compagnies aériennes.
Développement
Contexte historique
À la suite de sa mise sur le marché en 1970, le 747 remporte un succès important auprès des compagnies aériennes et des voyageurs.
En tant que premier avion de ligne à réaction gros-porteur, le 747 révolutionne le voyage aérien et consolide la prédominance du constructeur sur le marché des avions à passagers.
En 1980, Boeing annonce sa dernière version du 747, le 747-300 ;
il peut transporter encore plus de passagers, ce qui est rendu possible par un pont supérieur allongé (, SUD), qui est initialement proposé en option sur le 747-200, et qui devient standard.
Le pont supérieur est alors presque deux fois plus long
Cependant, outre sa capacité augmentée, le 747-300 n'offre pas d'augmentation de la distance franchissable ;
il n'intègre pas non plus d'amélioration du poste de pilotage ni des matériaux de construction.
À cette époque, les 747 deviennent plus coûteux à exploiter à cause de nombreux facteurs, notamment les systèmes conventionnels de commandes de vol, les équipages de vol de trois personnes et les coûts de carburant.
L'arrivée du 747-300 a
du mal
à enrayer le déclin et fait lui-même face à une concurrence potentielle des modèles plus modernes
Par conséquent, Boeing commence à envisager une amélioration plus significative pour son plus gros avion de ligne à réaction.
Cathay Pacific, KLM, Lufthansa, Singapore Airlines et British Airways annoncent plusieurs commandes dans les mois qui suivent, suivis par United Airlines, Air France et Japan Airlines.
Bien que l'avion soit conçu comme une mise à niveau de nouvelles technologies, Boeing propose des modifications de conception minimales afin de réduire les coûts de développement et conserver une communité avec les modèles existants.
Malgré leur agrandissement, les ailes sont plus légères de en raison de l'utilisation de nouveaux alliage d'aluminium.
Les nouveaux moteurs proposés sur le 747-400 sont le Pratt & Whitney PW4056, le General Electric CF6-80C2B1F et le Rolls-Royce RB211-524G/H.
Tous les composants sont intégrés dans le processus d'assemblage final à l'usine d'Everett.
Le premier appareil, équipé de moteurs PW4056, est achevé fin 1987.
À cause des retards des sous-traitants dans l'approvisionnement des composants et d'un diagnostic supplémentaire des anomalies sur les systèmes électroniques de l'appareil, le premier vol a lieu avec six semaines de retard sur le calendrier.
Avec la poursuite du programme d'essais en vol, des difficultés sont rencontrées avec le processus de production du 747-400, ce qui conduit Boeing à annoncer un retard de livraison de plus d'un mois pour les appareils construits, vingt ans après le premier vol du 747-100.
Le , Singapore Airlines opère le premier service international avec un 747-400, avec un vol de Singapour à Londres
En , une semaine avant la livraison initiale à KLM, premier client européen, la (JAA)
scandalise Boeing en refusant d'accorder la certification réglementaire à l'avion, à cause du manque de résistance du plancher du pont supérieur en cas de décompression explosive.
Dans les jours précédant la première livraison à la KLM, les négociations entre Boeing et la JAA aboutissent à un compromis : un certificat d'exploitation temporaire doit être délivré pour le 747-400, à condition que le constructeur développe une structure modernisée pour l'appareil dans les deux ans.
La production des 747-400 passagers cesse officiellement le .
Pour les versions cargo, la production se prolonge pendant plus de deux ans ;
les deux derniers appareils, des 747-400ERF sont livrés à la compagnie koweïtienne LoadAir
Cargo
le 10 novembre 2009
Descriptif technique
La cellule du 747-400 est équipée d'ailes agrandies et plus légères que les 747 précédents et sont équipées de winglets.
Les winglets permettent d'augmenter de trois pourcents la distance franchissable, améliorer les performances au décollage et atteindre une altitude de croisière plus élevée.
Le train d'atterrissage utilise la même configuration que sur les anciens 747 mais les disques de frein en carbone remplacent les précédents en acier, et le gain de masse est de ().
Une zone de repos pour l'équipage avec huit couchettes dans le plafond est installé en arrière de la cabine, tandis qu'une seconde zone de repos se situe derrière le cockpit pour une utilisation par l'équipage (qui a été dépassé deux fois par le Boeing 777-200ER et le 777-200LR).
Cette performance a lieu au cours d'un vol de livraison sans passagers ou fret.
Le , au cours des essais, le premier 747-400 construit bat le record du monde du plus lourd avion de ligne à décoller, le vol étant destiné à simuler les décrochages à lourde charge.
sont construits.
Deux ans plus tard
, KLM est l'unique opérateur avec huit appareils sous ses couleurs.
Le 747-400ERF a une autonomie de () à charge maximale, il dispose de fuselage, train d'atterrissage et sections d'ailes renforcés, ainsi que de pneus plus grands.
Le premier 747-400ERF est livré à Air France (via ILFC)
le .
En 2009, Boeing avait livré
400ERF sans commandes en suspens.
Le dernier 747-400 est un 400ERF livré le à LoadAir
Cargo
Le LCF a un fuselage surdimensionné semblable à celui de l'Aero Spacelines Super Guppy ou de l'Airbus Beluga.
La conversion, élaborée par les ingénieurs de Boeing de Puget Sound, de Moscou, de Canoga Park (Californie) et Gamesa Aeronáutica en Espagne, est réalisée à Taïwan par une filiale d'Evergreen Group.
Boeing achète quatre appareils de seconde main et tous sont convertis ;
le quatrième et dernier LCF effectue son premier vol en .
Les durées de livraison via le ne sont que d'une journée, à comparer avec les pour la livraison par navire.
Le LCF n'est pas un modèle de production et n'est pas proposé à la vente ;
il est destiné à l'usage exclusif par Boeing.
Gouvernement, militaire et autres versions
* C-33 : projet d'avion de transport militaire américain du 747-400, destiné à compléter la flotte de C-17 Globemaster III.
Le C-33 coûte moins et sa distance franchissable est plus élevée ;
cependant, il ne peut pas utiliser de pistes rudimentaires ou emporter des équipements militaires hors-normes et ses coûts d'exploitation sont plus élevés.
Le projet est annulé en faveur d'un achat de C-17 supplémentaires.
* YAL-1 : transporteur du (laser aéroporté) basé sur un 747-400F destiné à l'United States Air Force.
L'appareil est lourdement modifié afin d'emporter la tourelle montée sur le nez et l'équipement du laser chimique en oxygène iode (, COIL) afin d'abattre des missiles balistiques intercontinentaux.
En 2012, il est stocké au 309th AMARG à la Davis-Monthan
Air
Force Base en Arizona après l'arrêt du financement du programme.
* Boeing
747 :
le troisième Boeing 747 d'occasion modifié comme bombardier d'eau est un 747-400 et il est depuis le plus grand au monde dans cette fonction.
* Un certain nombre d'autres gouverments utilisent le 747-400 comme transport de personnalités ;
ils sont Bahreïn, Bruneï, l'Inde, le Japon, Oman, l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis.
Utilisateurs et commandes
Opérateurs
Au total, le , toutes versions confondues, est produit à ;
le principal opérateur est alors British Airways avec dans sa flotte, suivi de la Cathay Pacific qui en exploite 47 dont 12 pour le transport de fret, de Korean Air avec dont cargos et un combi ;
viennent ensuite Chine Airlines (35), puis la Lufthansa et la Qantas qui exploitent chacune dont les six -400ER pour la compagnie australienne.
Le premier livré à Northwest Airlines, qui est également le tout premier construit, continue d'être utilisé sous les couleurs de Delta Air Lines jusqu'en ;
il est ensuite transféré vers le Delta Flight Museum, à Atlanta, où il est exposé.
Accidents et incidents
Le premier accident impliquant un 747-400 a lieu le : le vol 605 de China Airlines, reliant Taipei à l'aéroport international Kai
Tak
de Hong Kong,
se pose plus de () après le seuil de piste avec un vent de travers de , avec des rafales à .
Avec le non-enclenchement des frein automatiques et les aérofreins rentrés, le freinage manuel et l'inversion de poussée ne sont pas suffisants pous empêcher l'avion de tomber dans le Victoria Harbour.
Aucun des occupants n'est sérieusement blessé mais l'appareil est radié des registres.
Le deuxième accident du modèle est celui du vol 006 de Singapore Airlines, le .
Un 747-400, devant relier Singapour à Los Angeles via Taipei, percute des équipements de chantier alors qu'il tente de décoller depuis une piste fermée de l'aéroport de Chiang Kai-Shek.
L'avion prend feu et est détruit, tuant et quatre membres d'équipage.
La cause est attribuée à une navigation de l'équipage vers la mauvaise piste.
Le , le vol 991 d'Asiana Airlines, opéré par un 747-400F, volant entre l'aéroport international d'Incheon et celui de Shanghai-Pudong, s'écrase dans l'océan Pacifique au large de Jeju Island en Corée du Sud ;
il aurait connu des problèmes mécaniques dus à un possible incendie à bord.
Les deux membres d'équipage sont tués.
Un 747-400BCF de National Cargo s'écrase le (jour du du premier vol de ce modèle) à la base aérienne de Bagram en Afghanistan tuant les sept membres d'équipage.
Fin , Le National Transportation Safety Board déclare qu'un véhicule protégé contre les embûches, protégé contre les mines, mal qualifié, connu sous le nom de MRAP, a traversé la cloison et a désactivé deux systèmes hydrauliques, rendant l'avion incontrôlable..
D'autres incidents et tentatives de détournement de 747-400 n'ont pas causé de dommages irréparables à l'appareil.
Le , le 747-400M du vol 867 de la KLM, entre l'aéroport international de Narita et celui d'Anchorage, vole à travers un nuage de cendre volcanique ce qui cause des dégâts à l'appareil et les quatre moteurs doivent par la suite être remplacés.
Le , dans une tentative de détournement, un homme tue le pilote du 747-400D du vol 61 d'All Nippon Airlines à destination du nouvel aéroport de Chitose, près de Sapporo, Hokkaido, depuis l'aéroport international de Tokyo-Haneda ;
il est maîtrisé par les autres membres d'équipage et l'appareil se pose en toute sécurité.
Le , pendant une tempête et sous une pluie battante, le vol 1 de la Qantas, volant de Sydney vers Londres via Bangkok, dépasse la piste après avoir touché plus de () après le seuil de piste, ce qui cause des dommages à l'appareil et des blessés parmi les passagers.
Le , le pilote du 747-400D du vol 907 de Japan Airlines, parti de l'aéroport international de Tokyo et à destination de celui de Naha, effectue une descente d'urgence, évitant de justesse une collision avec un DC-10 de la même compagnie.
Le , le 747-400 du vol 85 de Northwest Airlines, au départ de l'aéroport métropolitain de Détroit et à destination de celui de Narita, atterrit d'urgence à l'aéroport international d'Anchorage après un soudain changement brusque sur la partie basse du gouvernail.
Le , le vol 30 de la Qantas, en provenance de Melbourne et à destination de Hong Kong, se pose d'urgence à l'aéroport international Ninoy Aquino à Manille aux Philippines avec un trou béant dans la partie avant inférieure du fuselage ;
personne n'est blessé et les autorités déterminent que l'explosion d'une bouteille d'oxygène est la cause le plus probable.
Le , un 747-430 de la Lufthansa, volant de Mexico à Francfort, effectue un atterrissage d'urgence dans les Açores à cause d'un problème de fumée dans la cabine.
Le , à l'aéroport international Oliver Tambo de Johannesburg, un Boeing 747-400 de British Airways roule sur une voie de circulation trop étroite pour son envergure et heurte un immeuble de bureaux avec son aile.
L'incident fait quatre blessés légers, selon les autorités de l’aviation civile.
Caractéristiques
Sources : caractéristiques du 747-400, rapport aéroportuaire du 747-400/400ER, Gilchrist.
