Paganisme
Païen est un nom formé à partir du terme latin «
paganus » lequel signifie « paysan du village ou civil » et qui provient lui-même du mot « pagus» qui signifie « village ».
* Terme
ayant à l'origine une connotation péjorative (le « pagus » étant l'antithèse de la cité, symbole de la civilisation), utilisé par les chrétiens et l'église pour décrédibiliser les anciennes croyances.
* À la lecture de son épître aux Galates, on découvre que pour l'apôtre Paul, qui était juif, le terme « païen » désigne les non juifs.
Ainsi, au chapitre 2, verset 7 de cet épître, on lit : On pense que cette lettre a été écrite après 54 et avant 58 de notre ère.
* Depuis l'empereur Théodose Ier, dont le petit-fils Théodose II
a officialisé les premières persécutions à l'encontre des non-convertis au christianisme, le mot paganisme désigne les religions dites païennes, c'est-à-dire non-monothéistes, plus souvent dites polythéistes.
* De nos jours, ce terme est encore parfois utilisé par les monothéistes pour qualifier ce qui relève du polythéisme européen, au panthéon polythéiste, et en ce sens est opposé au christianisme, à l'islam ou au judaïsme, religions venues d'Orient.
Les laïques lui préfèrent « polythéistes » ou « animistes ».
Quant aux héritiers du Forn Siðr (terme signifiant « ancienne coutume » ou « ancienne pratique » en vieux norrois) ou du druidisme, ils n'ont en revanche pas de réticence à se nommer eux-mêmes païens.
Références
Articles connexes
Voir aussi
l3zq6g9do37h54ni1wbb96rewxsra36
