Émotion
Laffection (du latin .
Une personne manifestant de l'affection est dite affectueuse.
L'affection a suscité un nombre d'études en philosophie et psychologie concernant le sentiment lui-même (populairement l'amour, la dévotion, etc.) ainsi que l'influence de cet état d'âme.
Psychologie
Dans la psychologie, les termes affection et affectif sont de grande importance.
Comme tous les phénomènes intellectuels ont été classés en tant que sensations par des scientifiques, toute émotion est perçue en tant que simple affection mentale, l'élément par lequel toutes les manifestations émotionnelles sont grandement prononcées.
Le psychologue américain Henry Murray (1893-1988) a développé une théorie de personnalité organisée en termes de motivations et de besoins.
D'après Murray, ces besoins psychogéniques fonctionnent majoritairement par l'inconscience, mais jouent un rôle majeur dans la personnalité des individus.
Murray classifie ces cinq besoins d'affection :
Affiliation : passer du temps avec d'autres individus ;
Protection :
prendre soin d'une autre personne ;
Jeu
s'amuser avec les autres ;
# Rejet social : rejet d'autres individus ;
Attention :
être utile ou protecteur auprès des autres.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Jaak Panksepp, , New York: Oxford University Press, 1998.
Liens externes
* http:/ search?hl
fr&rlz
1B3GGLL_frFR405FR405&defl
fr&q
define:
affection&sa
X&ei
DLFjTdybN8Kx8gPBwujxCA&ved=0CBsQkAE Définition d'affection
2w2wlz6xqjl86ja0wx78bg9cq6bj3ng
