Poisson (nom vernaculaire)|Nom de poisson ambigu
Le terme vieille est le nom vernaculaire désignant en français principalement deux espèces de poissons du genre Labrus, la vieille commune et la vieille coquette, mais ce nom peut être porté par d'autres espèces.
Ce nom est utilisé dans une composition comme dans petite vieille (Centrolabrus exoletus).
Le terme est également utilisé dans des français d'outre-mer, Antilles, Nouvelle-Calédonie et Mascareignes pour désigner certaines espèces locales.
Ces poissons peuvent être assez éloignés sur l'arbre phylogénétique puisque n'appartenant qu'au même ordre, celui des Perciformes.
Ce sont des poissons moins trapus que les mérous.
Les vieilles sont réputées avoir beaucoup d'arêtes.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Note: certains noms peuvent figurer en double pour faciliter la recherche par ordre alphabétique des noms français.
En Français, les espèces dont le nom vernaculaire comporte ce terme
sont :
*Vieille tache de rousseur
- Cephalopholis microprion
*Vieille tachetée
- Cheilinus chlorourus) ou (Cheilinus fasciatus
Quelques-uns de ces noms vernaculaires sont considérés comme désuets.
