Volcan en Islande|Cratère volcanique|Volcan monogénique|Sommet en Islande|Tourisme en Islande|Îles Vestmann
LEldfell, toponyme islandais signifiant littéralement en français « montagne de feu »
, est un volcan d'Islande situé sur l'île de Heimaey, dans les îles Vestmann.
Il est né subitement le en pleine nuit, juste à côté des habitations, en prenant de court la population qui doit évacuer l'île dans la précipitation.
Des fontaines de lave donnent naissance à des coulées qui agrandissent l'île et menacent de boucher l'entrée du port.
La pêche étant la principale économie de l'île, le comblement de la baie signifierait la mort économique de la ville ce qui motive les autorités pour stopper la lave.
Un important dispositif d'arrosage du front de la coulée avec de l'eau de mer est ainsi mis en place avec succès.
Néanmoins, à la fin de l'éruption le 28 juin, les dégâts sont très importants, de nombreuses maisons ayant été détruites où enterrées sous les téphras, et un décès est à déplorer.
Géographie
L'Eldfell est situé dans le sud de l'Islande, dans l'est de l'île d'Heimaey, la plus grande des îles Vestmann.
Il est entouré au nord-est, à l'est et au sud par l'océan Atlantique, au sud-ouest par l'Helgafell, un autre volcan, et au nord-ouest par la ville d'Heimaey.
Administrativement, il se trouve dans la municipalité des îles Vestmann de la région de Suðurland.
L'Eldfell est un volcan monogénique né le lors de son unique éruption.
Il s'agit d'une fissure volcanique le long de laquelle s'alignent plusieurs cônes basaltiques dont un principal culminant à 205 ou d'altitude.
Le 23, à , des fontaines de lave jaillissent à plusieurs centaines de mètres de hauteur depuis une fissure d'environ deux kilomètres de longueur, orientée nord-nord-est-sud-sud-ouest et ouverte juste au sud-est des habitations, sur le littoral oriental de Heimaey.
Les bateaux de pêche ont pu prendre en charge tous les habitants car ils étaient bloqués dans le port depuis la veille par de mauvaises conditions météorologiques
Cette éruption est à rapprocher d'une autre achevée six ans plus tôt à Surtsey, à seulement 18 kilomètres au sud-ouest.
Les roches en fusion restant dans la chambre magmatique, située à une profondeur de 25 à 30 kilomètres, se seraient alors transformées par différentiation et c'est ce nouveau magma qui aurait été émis lors de l'éruption de l'Eldfell.
L'éruption n'a fait qu'un mort, un homme asphyxié par des gaz volcaniques .
Tous les habitants sont retournés sur Heimaey à partir de juillet, déblayant une partie de la lave, reconstruisant la ville et utilisant la chaleur du volcan pour du chauffage par géothermie .
Néanmoins, parmi ceux ayant perdu leur domicile, beaucoup décident de ne pas rentrer .
