Commune des Hautes
Alpes|Ancien chef-lieu de canton des Hautes-Alpes
Baratier est une commune française située dans le département des Hautes-Alpes en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Ses habitants sont appelés les Baratons.
Située dans les Alpes du Sud, à proximité le lac de Serre-Ponçon et de la ville d'Embrun, la commune de Baratier s'étend sur et compte .
Géographie
Localisation
Baratier est située à 50 km de Briançon, à 40 km de Gap, à 4 km d’Embrun et à proximité des stations de sports d'hiver des Orres et de Crévoux.
Le point culminant de la commune est le mont Pouzenc, à d'altitude.
Quatre communes sont limitrophes de Baratier.
Population et société
Démographie
Enseignement
Baratier dispose d'une école maternelle et primaire, qui sert également à une partie de la commune de Saint-Sauveur.
Les jeunes scolarisés vont ensuite généralement au collège et dans les lycées d'Embrun.
Santé
Cultes
Économie
Une centrale hydroélectrique utilisant les eaux du ruisseau des Vachères est implantée sur la commune depuis 1930.
Une zone commerciale rassemblant supermarché, magasins spécialisés et restauration rapide s'est développée à partir des années 1980 sur la route nationale 94.
La proximité du lac de Serre-Ponçon et de la montagne entraîne une offre importante en hébergement et hôtellerie de plein air.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Église du (dédiée à saint Chaffrey)
Sur la façade principale apparaît un cadran solaire réalisé en 1992, qui reprend l’écu de la famille Baratier et la devise «
Pauvres mais fiers et bons cœurs ».
* la villa gallo-romaine du Clapier des Monges ().
* la halle de la place du village, réalisée en mélèze ()
La Halle en mélèze.jpg|La Halle en mélèze.
Eglise Saint-
Chaffrey.jpg|L'église Saint-Chaffrey.
Le Clapier des Monges.jpg|La villa gallo-romaine.
Sites naturels
* le lac de Serre-Ponçon et le sentier sur pilotis du Liou à l'embouchure de la Durance.
* la rocade de la forêt de la Mazelière et le hameau ruiné de Charamaille.
Personnalités liées à la commune
* Jean Davin (1749-1819), général des armées de la République et de l'Empire.
* Guillaume Apollinaire évoque Baratier
dans l'un des plus célèbres de ses Poèmes à Lou, Si je mourais là-bas
Il y compare la production des fruits de la région avec des « soleils merveilleux ».
La référence à Baratier renvoie cependant plus probablement à la villa Baratier, située à Saint-Jean-Cap-Ferrat, où le poète aurait rencontré Lou.
Il y a peut-être également un jeu avec le nom du général Albert Baratier, mort sur le front en 1917.
La grande rue du village n'en est pas moins nommée rue Guillaume-Apollinaire en son honneur.
* Auguste-Callixte Bonnabel, évêque de Gap de 1932 à 1961, né à l'Osselin et baptisé à l'église du village.
Héraldique
Langue et culture régionales
Baratier fait partie de la zone culturelle occitane.
Pour symboliser cette appartenance, la commune a organisé, le 19 novembre 2006, une cérémonie autour du drapeau occitan, à l'image de ce qui se fait dans les vallées occitanes d'Italie.
Le maire de la commune italienne de Crissolo a ainsi porté le drapeau occitan à son homologue de Baratier, pour symboliser la communauté linguistique et culturelle qui unit les deux villages entre eux mais aussi à un ensemble plus vaste.
Cette cérémonie s'est déroulée en présence des autorités du département, ainsi que de groupes musicaux venant d'Embrun, de Baratier et d'Ostana en Italie.
Les hymnes occitans Se canta et la Copa Santa ont accompagné la cérémonie.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
