Cétacé (nom vernaculaire)|Orcininae
Le genre Pseudorca ne comprend qu'une seule espèce actuelle : Pseudorca crassidens, appelée communément fausse orque, pseudorque, ou faux épaulard.
Caractéristiques générales et taxinomie
Cette espèce du sous-ordre des odontocètes (cétacés à dents) est l'une des 31 espèces de delphinidés.
C'est la grande espèce de la famille des delphinidés.
Ce sont des animaux sociables, formant des groupes comprenant jusqu'à plusieurs centaines d'individus.
Comme l'orque, c'est une redoutable prédatrice.
Ses proies préférées sont la bonite et le thon, mais elle n'hésite pas à s'attaquer à des dauphins, et parfois des requins ou de jeunes baleines.
Cette espèce est parfois capturée pour les delphinariums, car elle est réputée facile à dresser.
Description
La pseudorque est entièrement noire ou gris foncé avec une tache plus claire en forme de M qui varie du gris au blanc entre les pectorales et jusqu'aux parties génitales.
Ce gros dauphin n'a pas du tout de rostre et possède un melon arrondi.
Ses mâchoires et sa tête sont plutôt petites par rapport au reste de son corps.
Ce n'est pas un animal trapu et robuste comme l'orque mais plutôt un cétacé au corps allongé et fin.
Le crâne de la pseudorque mesure jusqu'à 65 cm de long.
Il est court, large et robuste.
Le crâne laisse apparaître de redoutables mâchoires de 55 cm de long, garnies de 32 à 46 dents (16 à 24 dents par mâchoire) de 8 cm de longueur pour un diamètre de 2 cm.
Environ 4 cm dépassent de la gencive au maximum.
Mensurations
Régime alimentaire
La pseudorque se nourrit principalement de calmar et de poissons (bonite et thon mesurant jusqu'à 60 cm de long).
Mais elles n'hésitent pas à s'attaquer en groupe à des marsouins, des dauphins et même des requins.
La pseudorque ne s'attaque pas à l'homme, mais il est préférable de ne pas trop s'aventurer sur leur terrain de chasse.
En Californie, des pseudorques auraient même attaqué et tué un jeune baleineau à bosse.
Aire de répartition
Elle n'est pas connue avec précision, mais l'espèce est réputée pouvoir être présente dans toutes les eaux tropicales et tempérées profondes.
Leur population est estimée à environ 16 000 individus dans le littoral chinois et japonais.
Elle est très rarement observée près des côtes, sauf lors d'échouages .
Menaces
Au Japon, cette espèce est traquée , et elle est capturée pour approvisionner les delphinariums.
Certes, elle est moins exploitée que les orques ou les dauphins, mais reste une espèce concernée par la captivité.
Du fait de sa position dans le réseau trophique elle est bioaccumulatrice de nombreux polluants, dont le mercure déjà fortement concentré par les thons et les bonites (sous forme de méthylmercure notamment, composé encore plus toxique que le mercure métallique pur).
Une pseudorque mâle captive s'est reproduite avec un Tursiops truncatus femelle pour donner un hybride nommé balphin.
En 2009, une pseudorque a été retrouvée échoué des suites de morsures d'un grand requin blanc et beaucoup de pseudorque comportent des cicatrices de morsures attribuée à des requins.
Au large de la Nouvelle-Zélande en 2010, un groupe de touristes a été témoin d'une attaque d'un groupe d'orques sur un groupe de pseudorques, les orques ayant fait un carnage en tuant quasiment tout le pod.
Ce comportement n'est pas commun et les scientifiques pensent que la baisse des ressources naturelles en est la cause.
En conséquence, les orques s'en seraient pris aux pseudorques.
Espèces proches
Liens externes
Genre
Pseudorca
Espèce Pseudorca crassidens
