L'année 2011 est une année commune qui commence un samedi, c'est la 2011 année de notre ère, la du et du et la de la décennie 2010-2019.
Autres calendriers
L'année 2011 du calendrier grégorien correspond aux dates suivantes :
* Calendrier chinois :
4708 5772 (le 1 tishri 5772 a lieu le 29 septembre 2011
* Calendrier indien :
1932 / 1933 (le 1 chaitra 1933 a lieu le 22 mars 2011 .
* Année internationale des forêts par l’Assemblée générale des Nations unies.
* Année internationale de la chauve-souris par le Programme des Nations unies pour l'environnement.
* Année de la supraconductivité célébrant le centenaire de la découverte de la supraconductivité.
* Année Liszt célébrant le bicentenaire de sa naissance.
* Tallinn, capitale de l’Estonie, et Turku, ville finlandaise, désignées Capitales européennes de la culture.
* Buenos Aires
en Argentine, Capitale mondiale du livre (Unesco)
Événements
Janvier
** entrée de l'Estonie
dans la zone euro, dont elle devient
le ;
** la Hongrie prend la présidence tournante de l'Union européenne et succède à la Belgique ;
** investiture
de Dilma
Rousseff
en tant que présidente de la République fédérative du Brésil ;
** aux États-Unis, investiture des députés de la Chambre des représentants et des sénateurs élus le 2 novembre précédent lors des mid
-terms dites élections de mi-mandat ;
** aux États-Unis, à Pittsburgh dans l'État de Pennsylvanie, de la Classique hivernale de la Ligue nationale de hockey.
* 11 janvier : réunion du Forum pour le futur à Doha (Qatar).
* 13 janvier au 31 : championnat du monde de handball masculin 2011 en Suède.
* 14 janvier (Tunisie) : le Premier ministre Mohamed Ghannouchi annonce le départ du président de la République Zine el-Abidine Ben
Ali à la suite de la révolution tunisienne de 2010-2011.
* 15 janvier :
l'inspection générale des affaires sociales (IGAS) rend ses conclusions sur le Mediator qui aurait causé la mort de personnes au moins entre 1975 et 2010.
* 15 au 23 janvier (Détroit, États-Unis) : salon automobile.
* 16 janvier : congrès national du Front National à Tours pour désigner le successeur de Jean-Marie Le Pen entre Marine
Le Pen et Bruno Gollnisch.
* 17 au 20 janvier : sommet mondial sur les énergies futures à Abou Dabi.
* 19 janvier : début du procès en appel de Charles Pasqua dans l'affaire de l'Angolagate (jusqu'au 4 mars peut-être plus).
* 21 janvier :
Jean-Marie Messier est condamné à 3 ans de prison avec sursis dans l'affaire Vivendi
Universal par le tribunal correctionnel de Paris.
** élections présidentielles et législatives en Centrafrique
* 23 au 26 janvier : marché international de l'édition musicale (MIDEM) à Cannes.
* 24 janvier : lancement de lAnnée internationale de la forêt décrétée par l'assemblée générale des Nations unies.
* 24 janvier : un attentat à l'aéroport Domodiedovo, proche de Moscou en Russie, fait 35 morts et plus de 130 blessés.
* 24 au 31 janvier : sommet de l'Union africaine à Addis-Abeba, Éthiopie.
* 26 au 30 janvier : forum économique mondial à Davos, Suisse.
Février
* : le taux de chômage en Allemagne atteint son plus-bas historique depuis 1992 à 7,4 % de la population active
* 2 février : lancement par Rupert Murdoch de The Daily, premier quotidien exclusivement destiné au support numérique ;
** lancement officiel de l’année du Mexique en France.
* 4 février au 19 mars : tournoi des Six Nations 2011 en rugby à XV.
* 6 février :
Super Bowl XLV, annuelle de la National Football League de football américain, à Arlington, Texas.
* 2 au 6 février : salon Rétromobile à Paris, France.
* 6 au 11 février :
Forum social mondial à Dakar, Sénégal
* 7 au 20 février : championnats du monde de ski alpin à Garmisch-Partenkirchen, Allemagne.
** Berlinale festival international du film à Berlin.
** début des pourparlers de paix en Malaisie entre le gouvernement philippin et la direction de la rébellion communiste
Le Portrait de Paul Éluard de Salvador Dalí est vendu aux enchères par Sotheby's à Londres pour 15,8 millions d'euros, record pour une œuvre du peintre espagnol.
** manifestations en Belgique alors que le pays est sans gouvernement depuis 249 jours, un record de vacance de pouvoir jusqu'alors détenu par l'Irak.
Mars
* 11 mars : séisme de magnitude 9,0 sur l'échelle de Richter au large de Sendai au Japon, suivi d'un tsunami dévastateur et entraînant un accident nucléaire à la centrale de Fukushima.
* 18 mars : arrivée de la sonde MESSENGER en orbite autour de Mercure.
* 19 mars : début de l'intervention militaire multinationale en Libye sous l'égide de l'Organisation des Nations unies.
* 20 et 27 mars :
élections cantonales françaises, qui renouvellent la moitié des conseillers généraux des départements.
* 24 mars :
le Nord-Est de la Birmanie est frappé par un séisme de magnitude 6,8 sur l'échelle de Richter.
* 31 mars : le département de Mayotte est devenu officiellement le cent-unième département de France et son cinquième département d’outre-mer.
Avril
* 3 avril : WrestleMania XXVII, événement annuel de catch, au Georgia Dome d'Atlanta, Géorgie, États-Unis.
* 6 avril :
Nicolas Sarkozy, président de la République française, dévoile une plaque au Panthéon de Paris en l'honneur d'Aimé Césaire.
* 12 avril : cinquantième anniversaire du premier vol spatial habité effectué par le cosmonaute soviétique Youri Gagarine.
* 29 avril : mariage du prince William et de Catherine Middleton.
Mai
** mort d'Oussama
ben Laden (° , islamiste apatride, dirigeant principal du réseau jihadiste Al-Qaïda, tué au Pakistan par les forces américaines)
* 11 mai : séisme de magnitude 5,1 à Lorca (Espagne).
* 13 mai : attentat du 13 mai 2011 à Shabqadar au Pakistan, revendiqué par le Tehrik-e-Taliban Pakistan.
* 14 au 29 mai :
quinzaine du commerce équitable en France.
** arrestation de Dominique Strauss-Kahn et début de l'affaire portant son nom ;
** l’Azerbaïdjan remporte le concours Eurovision de la chanson 2011 à Düsseldorf avec la chanson Running Scared.
** finale
de la coupe d'Europe de rugby
à XV 2010
à Cardiff,
au Pays de Galles
** cérémonie d'investiture d'Alassane Ouattara à la présidence de la république ivoirienne qui se déroule en présence de chefs d'État étrangers à Yamoussoukro
** internationaux de France de tennis 2011
à Roland-Garros
, à Paris.
* 28 mai : finale de la Ligue des champions de l'UEFA au Wembley Stadium qui a vu la victoire du FC Barcelone sur Manchester United (3 buts à 1), Londres.
Juin
** réélection de Joseph Blatter
à la présidence de la FIFA
* 5 juin : second tour de l'élection présidentielle au Pérou opposant Keiko Fujimori (Fuerza 2011) à Ollanta Humala (Alianza Gana Perú).
* 21 juin :
Ban Ki-moon est réélu secrétaire général des Nations unies pour un et dernier mandat de 5 ans, commençant le .
* 26 juin : coupe du monde de football féminin en Allemagne.
Juillet
** la langue amazighe est reconnue comme une des deux langues officielles du Maroc.
la Pologne
succède à la Hongrie à la présidence de l'Union européenne.
* 1 et 2 juillet :
mariage du Prince Albert II de Monaco et de Charlene Wittstock.
* 2 juillet : le Tour de France 2011 part de Vendée.
L'australien Cadel Evans remporte cette 98ème édition.
* 3 juillet :
élections législatives en Thaïlande, remportées par le parti d'opposition Pheu Thai.
** Durban, Afrique du Sud :
proclamation de la ville qui organisera les Jeux olympiques d'hiver de 2018.
** Gymnaestrada, rencontre internationale de gymnastique à Lausanne, en Suisse.
* 8 juillet : lancement de la dernière navette spatiale américaine.
* 13 juillet :
sortie européenne du dernier volet de la saga Harry Potter
* 16 juillet : la sonde spatiale Dawn se satellise autour de l'astéroïde Vesta.
* 16 au 31 juillet :
Championnats du monde de natation 2011.
* 23 juillet : accident ferroviaire de 2011 à Wenzhou.
* 27 juillet au 7 août :
Jamboree mondial du scoutisme en Suède.
* 29 juillet
au : coupe du monde de football des moins de 20 ans 2011 en Colombie.
Août
* 6 août : déclenchement d'émeutes à Londres dans le quartier de Tottenham.
* 6 au 13 août :
championnats du monde de Scrabble francophone à Montreux, en Suisse.
* 16 au 21 août : journées mondiales de la jeunesse 2011 à Madrid en Espagne.
* 21 au 28 août :
Mondial des SDF (sans domicile fixe) à Paris en France.
* 23 au 28 août : championnats du monde de judo 2011 à Paris-Bercy en France.
* 27 août au 4 septembre : championnats du monde d'athlétisme 2011 à Daegu en Corée du Sud.
* 31 août au 18 septembre : championnat d'Europe de basket-ball 2011 à Vilnius en Lituanie.
Septembre
* (Canada) :
extinction définitive du signal analogique au profit de la télévision numérique terrestre.
* 7 septembre : accident de l'avion transportant le Lokomotiv Iaroslavl, faisant 43 morts.
* 9 septembre : ouverture de la Coupe du monde de rugby à XV 2011 en Nouvelle-Zélande.
* 11 septembre : inauguration du mémorial du World Trade
Center à New York, aux États-Unis, dix ans après les attentats du 11 septembre 2001.
* 25 septembre :
élections sénatoriales françaises de 2011.
Octobre
** premier tour de la primaire socialiste française, première du type en France.
* 14 octobre : ouverture de l'opéra royal de Mascate.
* 15 octobre : première journée mondiale des indignés.
* 16 octobre : Bound for Glory 2011, événement annuel de catch, au Liacouras Center de Philadelphie (Pennsylvanie, États-Unis).
* 20 octobre :
Mouammar Kadhafi est capturé, lynché et tué dans les environs de Syrte.
** finale
de la coupe du monde de rugby à XV 2011 à Auckland (Nouvelle-Zélande
la Palestine adhère
à l'Unesco
en tant que membre titulaire
Novembre
* 8 novembre
:L'astéroïde Apollon passe à kilomètres de la Terre.
* 25 novembre : éclipse solaire ;
élections législatives au Maroc.
* 30 novembre (France)
: extinction définitive du signal analogique au profit de la télévision numérique terrestre.
Décembre
* 5 décembre : découverte de l'exoplanète Kepler-22 b au Ames Research
Center de la NASA.
* 8 décembre :
la tempête Friedhelm balaie le nord des îles Britanniques et la Scandinavie.
* 11 décembre (France) : mise en service de la LGV Rhin-Rhône.
* 12 décembre (Tunisie) : élection à la présidence de la République de l'ancien opposant Moncef Marzouki.
* 15 décembre :
la tempête Joachim frappe le Royaume-Uni et la France.
* 16 décembre :
la tempête tropicale Washi aux Philippines fait un millier de morts et disparus.
* 17 décembre : mort de Kim Jong-il, Kim Jong-un devient son successeur en Corée du Nord.
* 18 décembre :
retrait des dernières forces américaines d'Irak.
* 25 décembre :
attentats dans de nombreuses églises du Nigeria.
* 27 décembre :
le vice-président iranien menace de fermer le détroit d'Ormuz, envoi d'une flottille multinationale (France, Royaume-Uni, États-Unis) au golfe Persique.
* 31 décembre : fin du premier mandat de secrétaire général des Nations unies pour Ban Ki-moon (il fut réélu, le 21 juin dernier, pour un et dernier mandat de 5 ans).
Date à préciser
Chronologies thématiques
Arts et culture
Science et technique
Sport
Naissance en 2011
Décès en 2011
Décès en 2011 : ←
- Janvier
Février
- Mars
- Avril
- Mai
- Juin
- Juillet
- Août
Septembre
Octobre
- Novembre
- Décembre
- →
Personnalités majeures décédées en 2011 :
* 2 mai : Oussama
Ben
Laden (Islamiste apatride d'origine saoudienne)
* 10 juillet :
Roland Petit (chorégraphe et danseur français)
* 20 juillet :
Lucian Freud (peintre figuratif britannique)
* 23 juillet :
Amy Winehouse (chanteuse britannique)
* 5 octobre :
Steve Jobs (entrepreneur et inventeur américain)
* 20 octobre :
Mouammar Kadhafi (homme d'état libyen)
* 29 octobre :
Robert Lamoureux (humoriste, acteur et cinéaste français)
* 18 décembre :
Vaclav Havel (dramaturge et homme politique tchèque)
