Volaille|Numididae|Numididae|Oiseau d'Afrique subsaharienne|
Les pintades sont des oiseaux de l'ordre des Galliformes et de la famille des Numididae (parfois placée dans celle des Phasianidae), originaires d'Afrique, au plumage foncé pointillé de blanc, qui se nourrissent de graines ainsi que de vers, fourmis, araignées, tiques.
Certaines sont domestiquées.
Volailles d’ornement, elles sont surtout appréciées pour leur chair.
Histoire
La principale pintade domestique (Numida meleagris) garde de son ancêtre l'instinct de se percher et un caractère farouche.
Importée d'Afrique du Nord (l'antique Numidie) par les Grecs et les Romains qui l'utilisent comme offrande aux dieux et l'élèvent en basse-cour, elle est nommée « poule d'Inde » au Moyen Âge puis « poule du pharaon » et « pintade » lorsqu'un navigateur vénitien au service du Portugal en ramènera un spécimen d'Afrique de l'Est.
Elle est introduite au en France qui est le premier pays à sélectionner des pintades en vue de les élever, ce qui en fait en 2010 le premier producteur mondial avec ses régions d'élevage des Pays de la Loire, du Grand Sud-Ouest, de Rhône-Alpes et de la Région Centre.
Description
L'oiseau est grégaire, terrestre et dodu, de taille moyenne (de 40 à 72 cm) et à petite tête cornée et à queue courte et pendante.
De larges zones de peau nue ornent le cou et la tête ;
la plupart des espèces portent une crête ou un casque ossifié.
La Pintade commune, Numida meleagris, possède une crête cornée sur la tête et des barbillons violets.
Elle est élevée pour sa chair, principalement en France, premier pays producteur de pintades, où elle est considérée comme domestique.
Elle est originaire d'Afrique où elle vit à l'état sauvage sur la majeure partie du continent.
Des populations férales (retournées à l'état sauvage) existent sur l'île d'Haïti, dans les Caraïbes.
Ce gallinacé est omnivore ;
il se nourrit de verdure, de baies, de graines, d'insectes et autres petits invertébrés, de petits vertébrés (souris, grenouilles...).
Bien qu'il soit capable de voler, il est essentiellement coureur.
La pintade pond aux alentours de 12 à 15 œufs.
Au bout de 27 à 28 jours d'incubation, l'éclosion a lieu.
Les deux parents participent à l'élevage des pintadeaux.
La pintade ou criaille
L'élevage de pintades se nomme la méléagriculture.
Habitat
Les pintades vivent en Afrique, au sud du Sahara, où elles occupent une large variété d'habitats, depuis la forêt pluviale dense jusqu'au semi-désert.
Liste des genres et espèces
D'après la classification de référence (version 5.1, 2015) du Congrès ornithologique international (ordre phylogénique) :
** Agelastes meleagrides
- Pintade à poitrine blanche
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor est dénommé jour de la Pintade.
Terminologie
Le substantif féminin pintade (prononcé ) est un emprunt au portugais , proprement « (oiseau) peint » , lui-même féminin du participe passé du (« peindre ») , verbe issu du latin vulgaire *, variante de *, lui-même issu du latin classique , participe passé de (« peindre ») .
