Logiciel
pour Windows|Plate-forme pédagogique
Pronote est un logiciel de gestion de vie scolaire créé en 1999 par Index Éducation.
Selon l'entreprise, il est utilisé dans plus de , édition des bulletins et des relevés de notes, graphes, orientation, stages...)
Les absences (absences, retards, dispenses, infirmerie...).
* Les punitions et sanctions de l'élève en question (retenues, exclusions...).
* L'agenda, où les professeurs notent le travail à faire pour le prochain cours.
Le contenu des cours
afin que les élèves puissent s'y référer.
Espace de la vie scolaire
Les assistants d’éducation ainsi que le conseiller principal d'éducation peuvent saisir des absences, des punitions, des retards et des sanctions ainsi qu'apporter des modifications exceptionnelles et individuelles d'emploi du temps.
Espace administratif
Le personnel administratif de l'établissement scolaire (4 personnes au maximum) peuvent gérer les absences des professeurs ainsi que les remplacements de professeurs et emploi du temps, .
Espace académique
Un inspecteur académique peut visualiser l'emploi du temps ainsi que le cahier de texte d'un professeur qu'il inspecte.
Espace entreprise
Un maître de stage peut visualiser l'emploi du temps, les résultats ainsi que la vie scolaire d'un élève sous sa responsabilité, il peut aussi y saisir des offres de stage.
Espace des parents
Les parents reçoivent un code unique leur permettant d'avoir accès aux informations suivantes :
* Les événements à venir, comme un conseil de classe ou une réunion d'information.
* Le calendrier scolaire avec les vacances et les jours fériés.
L'emploi du temps de sa classe, en fonction des semaines de l'élève.
Les parents peuvent en plus modifier les informations relatives au compte de « l'Espace élèves ».
Espace des élèves
Les élèves peuvent accéder à Pronote depuis leur établissement scolaire ou depuis chez eux.
Ils peuvent ainsi consulter :
* Les événements à venir, comme un conseil de classe ou une réunion.
* Le calendrier scolaire avec les vacances et les jours fériés.
* Leurs notes, leurs absences, leurs retards voir le contenu des cours.
L'emploi du temps de leur classe, en fonction des semaines.
* Les absences et remplacements des professeurs ainsi que les cours annulés.
Pronote est également accessible via le web à travers .
Les informations sont transmises en XML, ce qui fait qu'un maximum de code HTML est construit côté client, avec du JavaScript.
Elles sont chiffrées avec l'algorithme AES durant leur communication et le déchiffrage comporte un processus de vérification.
Les données peuvent aussi êtres chiffrées avec RSA mais le code ne semble pas être utilisé.
Les différents espaces proposés sur sont les suivants :
Direction Vie scolaire Élèves
Académie
Problèmes de sécurité
Durant l'été 2005, mAg3, un magazine édité par le bureau DPMA
A3 du ministère de l'Éducation nationale, révèle une faille critique dans permettant de récupérer l'intégralité d'une base de données Pronote.
L'article souligne également la faiblesse du chiffrement des mots de passe.
Le , le blogueur Bluetouff annonce une faille critique dans permettant de trouver les informations personnelles des élèves et parents d'élève de tout un établissement scolaire facilement ;
mais la faille n'a toujours pas été corrigée un mois après son signalement.
Un article a été publié sur ;
puis, le , Index Éducation dit ne jamais avoir reçu le mail − ce qui suppose un problème de transmission du côté du ministère de l'Éducation nationale − et s'engage à corriger la faille au plus vite en échange de la suppression de l'article.
Le , Index Éducation publie sur son site une mise à jour de Pronote qui neutralise cette faille de sécurité.
