Tropique|Cancer|Petit cercle
Le tropique du Cancer est l'un des cinq parallèles principaux indiqués sur les cartes terrestres.
Il s'agit du parallèle de 23° 26' 12.555" (au 1er janvier 2019) de latitude nord, la latitude la plus septentrionale sur laquelle il est possible d'apercevoir le Soleil directement au zénith, lors du solstice de juin.
Dénomination
Le tropique du Cancer porte ce nom car, au cours des derniers siècles avant notre ère, le Soleil était dans la constellation du Cancer, en latin pour crabe (d'où l'expression «
grignoté par le crabe »), lors du solstice de juin.
Chaque année, c'est le moment où le Soleil atteint son zénith pour cette latitude.
En raison de la précession des équinoxes, le Soleil se situe désormais dans la constellation des Gémeaux lors de ce solstice.
Le mot « tropique » vient du grec trope (τροπή), qui signifie virage (changement de direction, ou circonstances), inclinaison, faisant référence au fait que le Soleil semble « repartir » aux solstices.
Géographie
La position du tropique du Cancer n'est pas fixe, mais varie d'une manière compliquée au fil du temps.
Actuellement, il dérive progressivement vers le sud de près d'une demi-seconde d'arc (0,467 ″) de latitude, soit 14,42 mètres par an (il était exactement à 23 ° 27 ′ en 1917 et sera à 23 ° 26 'en 2045).
2 Voir l' inclinaison axiale et les cercles de latitude pour plus d'informations.
Au nord du tropique se trouvent les régions subtropicales et la zone tempérée nord.
La ligne de latitude équivalente au sud de l'équateur s'appelle le tropique du Capricorne , et la région située entre les deux, centrée sur l'équateur, correspond aux tropiques.
Il y a environ 13 heures 35 minutes de lumière du jour pendant le solstice d'été.
Pendant le solstice d’hiver, il y a 10 heures et 41 minutes de lumière du jour.
Pays traversés
Le tropique du Cancer se situe principalement sur des océans.
Néanmoins, le nombre de terres émergées traversées par le tropique du Cancer est plus important que pour le tropique du Capricorne et la distance maritime traversée est donc moindre.
Les dix-huit pays qu'il traverse, en partant de 0° de longitude et en se dirigeant vers l'est, sont les suivants :
Le tropique passe au sud des îles japonaises des Ryūkyū et Ogasawara
→ Hawaii (États-Unis, aucune terre traversée : le tropique passe entre Nihoa et l'île Necker)
* (sud de la péninsule de Basse-Californie, puis reste du pays après avoir traversé le golfe de Californie)
Le tropique passe au nord de l'île de Cuba
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
883oqs7a8em6pcjhrry3wd3zq1ijuzw
