Sous-
vêtement|Vêtement de nuit
Le pyjama (de l'hindoustani پاجامہ / पाजामा pāy-jāma dérivé du mot persan پايجامه pāy-jāme qui signifie et désigne un pantalon ample) est un vêtement usuel utilisé pour aller dormir.
Il est généralement composé de deux pièces : une veste et un pantalon, et est généralement fait d'un tissu doux, comme le pilou ou la flanelle.
Pour les enfants et notamment les bébés, il peut être composé d'une seule pièce appelée aussi grenouillère.
Histoire
Le pyjama s'impose comme vêtement de nuit en Europe et Amérique du Nord, dans les années 1870.
À partir de 1918, Coco Chanel porte le « pyjama de plage », qui devient populaire auprès des femmes dans les années 1920 et 1930 .
Note
Voir aussi
Liens externes
* http:/ 2014
pyjama
reve
elegance/
avm3vyo9ec9nsbf9qsdegj4m7rpgbhm
