Événements
Afrique
* 26 février :
l’armée coloniale française de Borgnis-Desbordes doit battre en retraite face à Samori Touré devant Kéniéra.
* 2 avril : victoire de Samori Touré sur les troupes coloniales françaises de Gustave Borgnis-Desbordes à la bataille de Woyowayanko.
* 14 avril : rétablissement du protectorat français à Porto-Novo (Toffa).
* 6 juin, Éthiopie : victoire du négus du Choa Menelik sur le negus du Godjam Tekle Haymanot Tessemma à la bataille d’Embabo, à Guduru ;
Tekle est fait prisonnier.
* 5 juillet : l’Italie, qui a récemment institué l’académie navale de Livourne, établit une colonie africaine sur la baie d’Assab, en mer Rouge, achetée par le gouvernement à l’armateur Rubattino par une convention signée le 10 mars.
* Août : l’empereur d’
Éthiopie Johannes IV signe un accord à Warayelu avec son vassal le plus puissant, Ménélik, ras du Choa ;
il lui accorde une partie des territoires conquis sur Tekle Haymanot Tessemma (Kaffa) mais le Wollo revient à son fils Araya Selassie Yohannes, qui épouse Zewditou, la fille de Ménélik.
* 28 août- : échec d’une ambassade malgache en Europe et aux États-Unis.
* 22 novembre : Savorgnan de Brazza fait ratifier par le Parlement le traité qu’il a signé deux ans auparavant avec le Makoko Illoy, le roi des Batékés, selon lequel la France s’octroie le contrôle de la rive droite du fleuve Congo.
Il fonde le poste qu’on appellera Brazzaville.
Cette ratification provoque l’émotion de Léopold II de Belgique, de la Grande-Bretagne et du Portugal.
* Formation de la National African Company, issue de la United African Company
, créée en 1879.
* À Gumbu (Mali), les esclaves, produits de la traite gérée par les marchands arabes et libérés récemment, sont massivement affectés au tissage des étoffes.
Afrique du Nord
* 22 avril : lorsque Paul Cambon remplace
Roustan comme ministre résident à Tunis, un décret précise les fonctions du nouveau ministre résident qui peut dès lors collaborer avec les ministres tunisiens.
Des services dépendant du représentant de la France sont mis en place :
Travaux publics et finances (1882), Enseignement (1883), Agriculture et Commerce (1890), Antiquités (1896), Intérieur (1922).
Après 1882, la situation financière de la Tunisie est redressée en quelques années et le pays est mis en valeur.
Une importante infrastructure (chemin de fer et routes) est créée.
Jusqu’en 1891, la Colonisation est surtout privée et s’opère en dehors de toute intervention administrative.
* 7 juin, Soudan : les mahdistes détruisent un corps d’armée égyptien de hommes au djebel Qadir.
* 11 juin
massacre d’une cinquantaine de chrétiens à Alexandrie.
Début de la révolte d’
Arabi
Pacha
en Égypte
Depuis janvier, les troubles nationalistes et antieuropéens commencés en septembre 1881 se sont étendus jusqu’à provoquer la fuite du khédive, dont le pouvoir est proclamé illégitime par une fatwa le 22 juillet.
- 13 juillet : bombardement d’Alexandrie par la flotte britannique, qui occupe la ville.
Le chef nationaliste Arabi Pacha engage la lutte.
* La confrérie des Senousis se développe dans les centres urbains en Libye.
Jusqu’alors implantée dans les zones retirées du désert, la confrérie fonde une nouvelle zawiya à Tripoli.
Des contacts sont établis avec le parti patriotique égyptien.
Amérique
* 10 mai : le général Ignacio de Veintemilla se proclame dictateur de l’Équateur.
Privé de tout appui politique, il doit faire face à la fois au gouverneur libéral de Guayaquil et au gouverneur conservateur de Manabi.
Il est renversé en le : conservateurs et libéraux vont cohabiter sans heurts jusqu’en 1894.
* 20 juillet : retour à la démocratie au Costa Rica (République libérale, 1882-1940).
Succédant au général Guardia, le président Próspero Fernández
Oreamuno expulse les jésuites (1884)
, interdit l’établissement de communautés religieuses et décrète la laïcité de l’enseignement public.
Il meurt en 1885, laissant à don Bernardo Soto
Alfaro le soin
de terminer son mandat (1889)
Asie et Pacifique
* 16 avril : l’homme d’État japonais Ōkuma
Shigenobu
fonde
le Kaishinto, parti progressiste.
* 25 avril : le capitaine de frégate Henri Rivière chargé par le gouverneur de Cochinchine
Le Myre de Vilers de lutter contre le brigandage au Tonkin, s’empare de la citadelle d’Hanoï.
* 22 mai :
traité entre la Corée et les États-Unis favorisé par la Chine pour neutraliser le Japon.
La Corée s’efforce de moderniser et de réformer le pays, mais ces efforts sont entravés par l’influence des puissances étrangères avec lesquelles elle signe des traités commerciaux.
* 24 mai :
le voilier Dunedin, parti de Nouvelle-Zélande le 11 février, arrive à Londres avec une cargaison de viande réfrigérée.
Des chambres froides équipent les vapeurs transocéaniques ;
Désormais, les moutons de Nouvelle-Zélande seront élevés aussi pour la viande.
* Mai : séjour d’une mission militaire allemande à Istanbul, chargée de former une armée moderne, sous la direction du colonel Otto Kaehler
* : publication du premier numéro du Diariong Tagalog, premier journal bilingue aux Philippines, fondé par Marcelo H. del Pilar.
* Juin
: le gouvernement ottoman met fin à l’émigration en Palestine.
Les Juifs entrent illégalement dans le pays.
* 23 juillet : sédition militaire en Corée, dite révolte Imo, qui passe sous l’influence politique de la Chine.
Un officier instructeur est assassiné et la légation du Japon à Séoul est incendiée par des éléments nationalistes.
La reine
Min échappe de peu à un assassinat, mais doit s’enfuir.
La Chine envoie des navires de guerre dans la rade d’In Cho.
Le général Yuan Shikai dirige de fait le gouvernement et rétablit la reine Min.
Le 30 août, la Chine accorde des réparations au Japon ainsi que l’autorisation de maintenir une petite garnison (traité de Chemulpo).
* 31 juillet : fondation de Rishon LeZion par 10 membres du groupe sioniste des Amants de Sion, originaires de Kharkov (actuellement en Ukraine).
Après des débuts difficile, Edmond de Rothschild favorise l’essor d’une colonisation juive pour une durée de sept ans, en investissant plus d’1,5 million de £.
* 29 novembre : incident de Fukushima
Agitation en faveur de l’adoption d’
un régime constitutionnel au Japon.
Plusieurs milliers de paysans et de militants libéraux s’affrontent avec la police de Fukushima.
* Ouverture de l’école juive de garçons de Jérusalem par Nissim Behar, de l’Alliance israélite universelle.
Europe
* 21 janvier :
fondation de l’organisation Bilou (Beith Israël Lekhou Vena’ale), premier mouvement haloutsique (pionnier) en Ukraine, sous l’impulsion d'Israël Belkind.
* 6 mars (22 février du calendrier julien) : Milan Obrenovic se proclame roi et érige la Serbie en royaume indépendant.
Il doit cependant renoncer à toute autonomie à l’égard de l’Autriche en matière de politique étrangère.
* 6 mai : attentat de Phoenix Park, à Dublin, contre des responsables britanniques.
Assassinat du représentant du pouvoir britannique lord Frederick Cavendish par des membres de la Fraternité républicaine.
Le leader modéré
Parnell
condamne vigoureusement l’attentat
tout en attaquant la politique répressive du gouvernement britannique.
* 15 mai (3 mai du calendrier julien) : lois de mai en Russie.
Nouveau statut des Juifs, les ramenant dans les bourgs de la zone de résidence et leur interdisant de posséder des terres.
* 20 mai : Triplice ou «
Triple Alliance » entre l’Allemagne, l’Autriche et l’Italie.
La rivalité franco-italienne en Tunisie et le différend de la question romaine poussent le roi d’Italie à adhérer au système défensif qui lie l’Allemagne et l’Autriche depuis 1879.
En cas d’agression française non provoquée, l’Italie recevra le soutien de ses alliés.
L’isolement de la France sur le continent européen est totale.
* 23 mai :
le tunnel ferroviaire du Saint-Gothard est inauguré.
Il est ouvert au public le .
Les travaux ont duré dix ans et fait 177 victimes.
* 30 mai :
la nomination du comte Dimitri
Tolstoï comme ministre de l'Intérieur en Russie marque le début
une longue période de réaction dominée par des figures de Pobiedonostsev, le procureur du Saint-Synode, et de Katkov, rédacteur des Nouvelles de Moscou.
la Société coloniale
devient le Royal Colonial Institute ;
** loi sur le mariage au Royaume-Uni (Married Women’s Property Act) :
la femme conserve l’entière propriété de ses biens, même après le mariage.
* 27 août, Russie : tout périodique averti
trois fois est soumis à la censure préalable.
Disparition de la plupart des périodiques libéraux.
* : élaboration du programme de Linz, œuvre des pangermanistes autrichiens dirigés par Georg von Schönerer (mouvement national-allemand), qui appelle de ses vœux la formation d’une Grande Allemagne.
* 4 octobre :
loi électorale en Autriche.
Élargissement du suffrage censitaire par le ministre Taaffe.
Le corps électoral est étendu aux paysans aisés et aux petits bourgeois.
Le docteur Aletta Jacobs fonde la première clinique de planning familial à Amsterdam.
* Fondation à Varsovie du groupe socialiste Prolétariat de .
Arrestations.
Naissances en 1882
* 2 janvier :
Ion Theodorescu-Sion, peintre roumain († ).
* 4 janvier :
Aristarkh Lentoulov, peintre russe († ).
* 18 janvier : Lazare-Lévy, pianiste, pédagogue et compositeur français († ).
* 30 janvier :
Franklin Delano Roosevelt, futur président des États-Unis († ).
* :
Louis St. Laurent, futur Premier ministre du Canada († ).
* 2 février :
James Joyce, écrivain irlandais († ).
* 10 février :
Francis La Monaca, peintre et sculpteur italien naturalisé français († ).
* 12 février :
Walter Nash, premier ministre de Nouvelle-Zélande († ).
* 21 février :
Jean Dupas, peintre, affichiste et décorateur français († ).
* ?
février :
Abd Allah ibn Hussein, roi de Jordanie († ).
* :
Hans Mayer Heuberger, footballeur allemand († ?).
* 4 mars : Tjerk Bottema, peintre, décorateur et illustrateur néerlandais († ).
* 14 mars : Waclaw Sierpinski, mathématicien polonais († ).
* 20 mars : René Coty, futur président de la République française († ).
* 23 mars :
Emmy Noether, mathématicienne allemande († ).
* 13 avril :
Augustin Ringeval, coureur cycliste français († ).
* 17 avril :
Artur Schnabel, pianiste, compositeur et pédagogue autrichien († ).
* 28 avril :
Joseph Dewulf, joueur et entraîneur de football belge († ).
* 5 mai : Maurice Peeters, coureur cycliste néerlandais († ).
* 6 mai : Georgui Atanasov, compositeur bulgare († ).
* 8 mai :
Fred Money, peintre et illustrateur français († ).
* 22 mai : Georges Bilhaut, peintre et historien de l'art français († ).
* 23 mai : André Chapuy, peintre et graveur français († ).
** Alexandre Chevtchenko, peintre et sculpteur russe († )
** Kyrylo Stetsenko, compositeur, chef de chœur et archiprêtre ukrainien († )
* 25 mai : Maurice Le Boucher
, organiste, compositeur et pédagogue français († ).
* 27 mai : Kamo (Simon Ter-Petrossian), militant bolchevik géorgien († ).
* 31 mai : Juan Luque de Serralonga, joueur et manager de football mexicain et espagnol († ).
* 17 juin : Igor Stravinsky, compositeur russe, naturalisé français puis américain († ).
* 22 juin : Émile Demangel, coureur cycliste français († ).
* 24 juin : Maurice Asselin, peintre et graveur français († )
* 26 juin : Georges Baudin, peintre, illustrateur et graveur français († ).
* 2 juillet :
Émile Maitrot, coureur cycliste français († ).
* 7 juillet :
Louis Clément, peintre et maître émailleur français († ).
* 13 juillet :
Shigeru Aoki, peintre japonais († ).
* 14 juillet : Edwin Billington, coureur cycliste sur piste américain († ).
* 16 juillet :
Theo von Brockhusen, peintre, dessinateur et graveur allemand († ).
* 18 juillet :
El Gallo (Rafael Gómez Ortega), matador espagnol († ).
* 22 juillet : Edward Hopper, peintre et graveur américain († )
** Omer Bouchery, peintre, graveur et illustrateur français († )
* 6 août : Édouard Cortès, peintre post-impressionniste français († ).
* 16 août : Christian Mortensen, supercentenaire danois († ).
* 25 août : Jules-Émile Zingg, peintre français († )
* 26 août : Carlo Galetti, coureur cycliste italien († ).
* 27 août :
Jaroslav Křička, compositeur tchèque († ).
* 31 août : Paul-Marcel Balmigère, peintre français († 1953).
* 3 septembre :
Willem van Hasselt, peintre français († ).
* 5 septembre : Maurice Toussaint, peintre, dessinateur et illustrateur français († ).
* 24 septembre : Georges Paulmier, coureur cycliste français († ).
* 3 octobre :
Auguste Chabaud, peintre et sculpteur français († ).
** Robert Goddard, ingénieur et physicien américain († )
* 6 octobre :
Karol Szymanowski, compositeur polonais († ).
* 10 octobre :
Corchaito (Fermín Muñoz Corchado y González), matador espagnol († ).
** John Francis D'Alton, cardinal irlandais, archevêque d'Armagh († ).
Robert
Nathaniel Dett, organiste, pianiste et compositeur américano-canadien († ).
* 12 octobre :
Hermann Wolfgang von Waltershausen, compositeur, chef d'orchestre et critique musical allemand († ).
*** Lucien Petit-Breton, coureur cycliste français († ).
* 19 octobre :
Umberto Boccioni, peintre et sculpteur futuriste italien († ).
* 20 octobre :
Nora Lancaster, actrice britannique († 1968).
* 22 octobre : N. C. Wyeth, artiste et illustrateur américain († ).
* 29 octobre :
Jean Giraudoux, dramaturge français († ).
* : Lorenzo Viani, peintre, graveur et écrivain italien († ).
* 6 novembre : Gabriel Belot, poète, peintre et graveur français († ).
* 10 novembre :
Luna Drexlerówna, peintre et sculptrice polonaise († ).
* 11 novembre : Émile Jennissen, homme politique belge († ).
* 12 novembre : Giuseppe Antonio Borgese, critique et écrivain italien († ).
** Joseph Cardijn, cardinal belge, fondateur de la JOC († ).
** Wyndham Lewis, peintre britannique d'origine canadienne († ).
* 23 novembre : Fernand Augereau, coureur cycliste français († ).
* 26 novembre : Ikuma Arishima, romancier, essayiste et peintre japonais († ).
** Edmond Audemars, coureur cycliste, aviateur et entrepreneur suisse († )
** Giovanni Rossignoli, coureur cycliste italien († ).
* 8 décembre :
Manuel María Ponce, compositeur mexicain († ).
Nicolas Soukhanov, homme politique et économiste russe puis soviétique († ).
Joaquín
Turina
, pianiste et compositeur de musique classique espagnol († ).
* 15 décembre : Germán Álvarez Beigbeder, compositeur espagnol († ).
* 16 décembre :
Zoltán Kodály, compositeur hongrois († ).
* 19 décembre :
Walter Braunfels, compositeur et pianiste allemand († ).
** Marcel Bloch, peintre, lithographe, aquafortiste, pastelliste, portraitiste et illustrateur français († ).
* 28 décembre :
Sir Arthur Eddington, astronome et physicien britannique († ).
** Abdelkrim al-Khattabiains, chef militaire rifain et icône des mouvements de résistance maroc († )
** Marcelle Ackein, peintre orientaliste française († 1952).
** Charles-Pierre Bernard, peintre français († 1961).
** Bernat Lassaleta, footballeur et ingénieur industriel espagnol († 1948).
** Ilias
Bey Vrioni, homme politique et diplomate albanais († ).
Décès en 1882
* 2 janvier :
Alfred Dehodencq, peintre français (° ).
* 9 janvier : Georges-Joseph de Momigny, compositeur français (° ).
* 10 janvier :
Henri Jules Bataille, militaire français, général de division d’infanterie (° ).
* 3 février :
Josep Brocà i Codina, compositeur, guitariste et militaire catalan (° ).
* 16 février :
Julián Arcas, guitariste classique et compositeur espagnol (° 1832).
** Marie Ferré, militante de la Commune de Paris de 1871
* : Theodor Kullak, pianiste, compositeur et professeur de musique polonais (° ).
** Eugen
Napoleon Neureuther, peintre dessinateur et graveur allemand (° ).
* 31 mars : Henri Lehmann, peintre français d'origine allemande (° ).
* 3 avril :
Jesse James, hors-la-loi américain (° ).
* 5 avril : Pierre Guillaume Frédéric Le Play, ingénieur du corps des mines et sociologue paternaliste français (° ).
* 9 avril :
Dante Gabriel Rossetti, poète, écrivain et peintre britannique (° ).
* 10 avril : Ewelina Hańska, Comtesse polonaise (° ).
* 17 avril :
Antonio Fontanesi, peintre et graveur italien (° ).
* 19 avril : Charles Robert Darwin, naturaliste anglais (° ).
* 29 avril :
Laurent Détouche, peintre français (° ).
* 12 mai : Gabriele Smargiassi, peintre italien (° ).
* 17 mai : François Chabas, égyptologue français (° ).
Louis
Godefroy Jadin, peintre paysagiste et animalier français (° ).
** Joseph Joachim Raff, compositeur germano-suisse (° ).
* 29 juin : Giuseppe Garibaldi, général, homme politique et patriote italien (° ).
* 30 juin : François-Auguste Biard, peintre français (° ).
* 9 juillet :
Louis-Charles Verwée, peintre belge (° ).
* 10 juillet :
Domingos José
Gonçalves
Magalhães
médecin, diplomate, homme politique, écrivain et poète brésilien (° ).
* 11 juillet :
Louis-Eugène Simonis, sculpteur belge (° ).
* 15 juillet :
Jacques Dehaene, homme d'église et politicien français (° ).
* 19 juillet :
Martin Léonce Chabry, peintre français (° ).
* 20 juillet :
Éloy Chapsal, peintre français (° ).
* 27 juillet :
Alexandre Desgoffe, peintre français (° ).
* 29 juillet
: Andrew Leith Adams, médecin, naturaliste et géologue (° ).
* 2 août :
Luigi Rubio, peintre italien (° entre 1797 et 1808).
* 14 août : «
Salamanquíno » (Julián Casas del Guijo), matador espagnol (° ).
* 14 septembre :
Georges Leclanché ingénieur et industriel français, inventeur de la pile saline (° ).
* 22 octobre : Adolf Gutmann, pianiste et compositeur allemand (° ).
* 29 octobre : Gustav Nottebohm, musicologue, éditeur de musique, pianiste, compositeur et professeur de musique allemand (° ).
* 7 novembre :
Julius Hübner, peintre allemand (° ).
* 20 novembre :
Henry Draper, astronome américain, pionnier de la photographie astronomique (° ).
novembre : Charles Sellier, peintre français (° ).
6 décembre :
Louis Blanc, historien et homme politique socialiste français (né à Madrid (° ).
* 21 décembre :
Francesco Hayez, peintre italien (° ).
* 23 décembre :
Ferdinand
François
Auguste Donnet, cardinal français, archevêque de Bordeaux (
* 31 décembre :
Léon Gambetta, homme d'État français (° ).
** Giacomo Rossetti, peintre et photographe italien (° 1807)
François Geoffroy Roux, peintre de marines, aquarelliste et dessinateur français (° ).
