Boisson lactée|Crème glacée
Un milk-shake ou lait frappé au Québec, ou encore frappé en Suisse romande et en Nouvelle-Angleterre, est une boisson frappée à base de lait.
Il se prépare généralement en ajoutant des fruits, des sirops, à du lait.
Les ingrédients sont mélangés énergiquement dans un robot électrique.
Le milk-shake peut également être préparé à la main dans un shaker.
On obtient une préparation crémeuse et onctueuse servie dans un grand verre ou dans une tasse avec une paille.
Certains y ajoutent de la crème fouettée.
Les saveurs les plus populaires sont vanille, chocolat, et fraise.
Histoire
La première mention de « milk shake »
faite
dans un journal date de 1885
Dans les années 1880, le milk-shake était un breuvage alcoolisé qui contenait du whisky et des œufs.
À partir des années 1900, on y ajoute des sirops au chocolat, vanille ou fraise.
Lorsque la compagnie Hamilton Beach invente les mélangeurs en 1911, le milk-shake gagne en légèreté, grâce à l'incorporation d'une grande quantité d'air.
La compagnie Walgreens a commencé à ajouter de la crème glacée au milk-shake en 1922, qui devient un breuvage très populaire.
À partir des années 1930, l'invention des réfrigérateurs au fréon permet le développement des distributeurs automatiques de milk-shake, comme le Multimixer de Earl Prince
, qui pouvait produire cinq milk-shake en même temps.
Dans les années 1950, les comptoirs Woolworth's et les diners sont devenus les endroits favoris pour boire le lait fouetté.
Variante
Aujourd'hui, il existe également des milk-shakes salés.
Le fast-food
Jack in the box a lancé en Février 2012 une recette de milk-shake à base de sirop de bacon.
