Projection cartographique|Mercator|Histoire de la géographie
La projection de Mercator ou projection Mercator est une projection cylindrique tangente à l'équateur du globe terrestre sur une carte plane formalisée par le géographe flamand, Gerardus Mercator en 1569.
Elle s'est imposée comme le planisphère standard dans le monde grâce à sa précision pour les voyages marins.
La projection de Mercator est une projection conforme, c’est-à-dire qu'elle conserve les angles.
Elle a cependant pour effet des déformations sur les distances et les aires.
En effet, une distorsion s’accroît au fur et à mesure de l'éloignement de l'équateur vers les pôles.
Une carte de Mercator ne peut ainsi couvrir les pôles : ils seraient infiniment grands.
Cela a par exemple pour conséquence la vision d'une égalité de surface entre le Groenland et l'Afrique alors que cette dernière est 14 fois plus grande.
Le principe de représentation sur un canevas orthogonal avait été esquissé par Dicéarque, Strabon et utilisé par Marinos de Tyr.
Il était également connu des Chinois au ap.
Propriétés
Intérêt pour la navigation
La plupart des cartes marines utilisent la projection de Mercator.
Cette projection conforme conserve les angles mais pas les distances ni les surfaces (contrairement aux projections équivalentes).
Toute ligne
droite sur une carte de Mercator est une ligne d'azimut constant, c'est-à-dire une loxodromie.
Ceci la rend particulièrement utile aux marins, même si le trajet ainsi défini n'est généralement pas sur un grand cercle et n'est donc pas le chemin le plus court.
Déformations
Les cartes traditionnelles inspirées des travaux de Mercator destinés à la navigation ont pour principal défaut de donner une idée erronée des surfaces occupées par les différentes régions du monde, et donc des rapports entre les peuples.
Ainsi :
* L’Amérique du Sud
semble plus petite que le Groenland ;
en réalité, elle est huit fois plus grande : de kilomètres carrés contre .
* L’Inde ( de kilomètres carrés)
semble de taille identique à la Scandinavie ( carrés).
* L’Europe ( de kilomètres carrés)
semble plus étendue que l’Amérique du Sud, pourtant près de deux fois plus grande ( de kilomètres carrés).
* La Russie ( de kilomètres carrés)
semble beaucoup plus étendue que l'Afrique ( de kilomètres carrés) alors que cette dernière est plus grande que l'Inde, la Chine, les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis.
L'Alaska apparaît aussi grand que le Brésil qui est pourtant plus étendu.
L'Antarctique apparaît comme le plus grand continent, alors qu'il n'est en réalité que le cinquième par sa superficie.
* L'Afrique apparaît de taille équivalente au Groenland alors qu'elle est de plus étendue
Pour pallier ces déformations, Arno Peters proposa une projection cylindrique (comme celle de Mercator) qui préserve les superficies relatives : la projection de Peters.
Elle perd en revanche le caractère conforme, c'est-à-dire qu'elle ne préserve pas les angles et donc la forme des continents.
Formules de la projection de Mercator à partir d'une Terre sphérique
Les équations suivantes déterminent les coordonnées x et y d'un point sur une carte de Mercator à partir de sa latitude φ et de sa longitude λ en faisant l'approximation d'une Terre modélisée par une sphère.
Par construction de la projection de Mercator, la coordonnée y tend vers l'infini lorsque le point se rapproche des pôles, et que la valeur absolue de la latitude φ tend alors vers π/2.
\begin
x &=& \lambda
- \lambda_0 &\text& x \in -\pi,\pi
\\ y &=& \ln \left \tan \left ( \frac + \frac \right)
\right
\\ \ & =& \frac \ln \left ( \frac \right)
\\ \ & =& \sinh^ \left ( \tan \varphi \right)
\\ \ & =& \tanh^ \left ( \sin \varphi \right)
\\ \
& \ln \left ( \tan \varphi + \sec
\varphi \right)&\quad\text&\sec
\varphi
\frac
\end
Cette dernière fonction est appelée fonction de Gudermann inverse :
\begin
\varphi &=& 2\tan^ \left ( e^y \right)
- \frac \pi
\\ \lambda &=& x + \lambda_0
\end
Exemple d'application
Soit la carte illustrant cet article (ayant une hauteur h
et une largeur w
679 (en pixels)
La carte est centrée sur latitude 0, longitude 0.
Le pixel 0,0 est en haut à gauche.
Pour obtenir la position du pixel horizontal représentant la longitude λ (en degrés), il suffit d'appliquer la formule donnée précédemment :
x = w\times\frac.
Pour obtenir la position du pixel vertical de la latitude φ (en radians) :
y = \frac-\frac\ln\left (\tan\left (\frac+\frac\right)\right)
Démonstration
Puisqu'on utilise une projection cylindrique, x ne dépend que de λ et y ne dépend que de φ.
L'échelle Nord-Sud (en φ) doit être partout égale à l'échelle Est-Ouest (en λ), mais un degré de longitude ne fait pas la même taille aux pôles qu'à l'équateur.
Le rapport des dérivées doit donc être égal au rapport de la longueur du parallèle par rapport à la longueur du méridien.
\forall \varphi,\lambda\ : \frac = \frac
Et puisque l'on choisit
On trouve
\frac
\frac
\frac
\frac
\frac = \frac
puis en intégrant
y = \ln \left ( \tan\left (\frac + \frac\right) \right) ;
cette fonction est connue sous le nom de fonction de Gudermann (inverse).
