Gastronomie
québécoise|Confiserie
La tire d'érable (ou tire sur la neige) est une préparation culinaire québécoise.
Elle consiste à faire chauffer du sirop d'érable et à le verser sur de la neige pour en tirer des bonbons mous.
Description
La tire d'érable consiste à faire chauffer du sirop d'érable et à le verser sur de la neige pour en tirer des bonbons mous.
Une méthode souvent utilisée pour déterminer si la préparation est prête consiste à tester la tire en la déposant sur de la neige compactée ;
lorsqu'elle demeure en surface, la tire est prête à être servie.
La préparation est collante et est souvent consommée à l'aide d'un bâtonnet ou d'une cuillère.
Aspects culturels
La tire sur la neige est une spécialité québécoise.
Elle fait partie des traditions du temps des sucres, la période de la mi-mars à la fin avril qui correspond à la mise en exploitation des érables.
Elle est consommée dans la plupart des cabanes à sucre ou érablières, lors d'une partie de sucre.
En plus des cabanes à sucre, plusieurs foires, centres de ski et marchés publics québécois installent des kiosques où l'on peut déguster la tire sur la neige en saison.
Histoire
Cette technique était déjà pratiquée par les autochtones, dont l'alimentation incluait différents produits de l'eau d'érable.
Les Abénakis réalisaient des contenants d'écorce employés pour l'évaporation de la sève d'érable et la confection de produits alimentaires divers.
Les Attikameks en auraient été les découvreurs et réalisaient ces paniers avec des racines et de l'écorce de bouleaux.
