Walt
Disney Television|*|Filiale de la Walt
Disney
Company|Entreprise fondée en 1983
Walt
Disney Television, nommée parfois Disney Channel Worldwide/Disney
Channel International
ou The Disney Channel (sous-entendu Group)
, est une société regroupant les intérêts de la Walt Disney Company dans la télévision familiale et jeunesse ainsi que dans la radiophonie, dépendant de la division
Disney Media Networks.
Walt
Disney Television a été créée comme une société indépendante en 1983 mais ses origines remontent à la création d'un service chargé de la production télévisuelle à la fin des années 1940.
Elle possède ainsi le catalogue de séries télévisuelles produites par Walt
Disney
Productions depuis les années 1950.
Cette société est surtout représentée par ses filiales/départements :
* Walt
Disney
Television International, qui gère les chaînes
Disney en dehors des États-Unis.
* Walt
Disney
Television Studio
, le studio de production télévisuelle
, séries télévisées et téléfilms
* Disney Television
Animation qui produit des séries animées pour les chaînes et qui dépendait auparavant de Walt
Disney Pictures
Historique
: Origines
Christopher Finch rappelle que des courts métrages de Mickey Mouse ont été utilisés dans les expérimentations de la télévision
et que très tôt Walt
Disney a protégé ses œuvres pour les droits télévisuels.
La collaboration a permis à l'équipe de Disney d'appréhender le milieu de la production télévisuelle.
Le rapport intitulé Television for Walt
Disney
Productions est rendu en septembre 1950.
1959 :
Les émissions pour ABC
En 1952, Walt Disney se lance dans un projet visant à construire le parc Disneyland, mais le premier budget nécessite plus de 7 millions d'USD, plus que ce que le studio peut débourser.
Durant la production de Disneyland, deux éléments se sont rencontrés, d'un côté le besoin pour Walt Disney d'avoir un personnage pour identifier la section Frontierland du parc, de l'autre un projet de thème récurrent ou d'émission spéciale lancé par Bill Walsh sur les personnages qui ont fait l'Amérique, reprenant plusieurs courts métrages d'animation.
Un des autres projets devient l'émission The Mickey Mouse
Club qui débute le
et est diffusé chaque jour de semaine durant l'après-midi jusqu'en 1959.
1969 :
Problèmes avec ABC et transfert sur NBC
Vers la fin des années 1950, la chaîne ABC souhaite profiter de l'engouement du public pour les séries de Western, qu'elle avait initié, et demande à Disney d'en produire de nouvelles.
Le studio
Disney produit alors d'autres séries Western dont Elfego Baca, Texas John Slaughter, Le Renard des marais et Daniel Boone mais les tensions initiées par les refus d'autres types de séries amènent la chaîne et le studio à se disputer les droits des précédentes productions mais est aussi affecté par la maladie, un cancer.
Son décès, le 15 décembre 1966, provoque des changements principalement pour l'émission qu'il présentait de manière hebdomadaire.
En 1969, l'émission phare Walt
Disney's
Wonderful World of
Color change de nom
pour The Wonderful World of Disney supprimant la mention de la couleur et reflétant le fait que la majorité des écrans de télévision américains sont en couleur.
1983 :
Lent retour des productions
Inquiète des chutes d'audience de la fin des années 1960
, la société Disney procède à des sondages pour connaître les attentes du public.
L'émission d'anthologie
Le Monde merveilleux de Disney renoue avec le succès dès la saison 1970-1971 et NBC propose l'année suivante de prolonger le contrat jusqu'en 1976 avec des options jusqu'en 1978, soit une garantie de cinq ans de diffusion, une première à la télévision.
En 1974, Disney et NBC signent un contrat pour quatre émissions spéciales comprenant chacune un court métrage et un long métrage produites par le studio et diffusées sur la chaîne, relançant le concept des années 1950.
Petit à petit, le public se lasse et les parts d'audience déclinent.
Le , le Boston Globe évoque des tensions entre Disney et NBC au sujet des mauvais résultats de l'émission
Le Monde merveilleux de Disney, tensions qui s'achèvent en décembre 1980 par la décision de NBC d'arrêter la diffusion.
Jim Jimirro, directeur du service des nouveaux marchés propose à la direction de la société Disney de créer sa propre chaîne de télévision.
Le succès n'est pas au rendez-vous et l'émission s'arrête en février 1983.
La production des téléfilms se découpe alors en deux, d'un côté les productions Walt
Disney Television, de l'autre les productions spécifiques de Disney Channel, nommées Disney Channel Premiere Films, rebaptisées
Disney
Channel
Original Movie en 1997
Avec la réorganisation de la Walt Disney Company, à la suite de l'arrivée de Michael Eisner, plusieurs animateurs de Walt Disney Pictures sont regroupés en 1984, dans une entité spéciale destinée à la production d'animations pour la télévision :
Walt
Disney
Television
Animation.
Parmi les principales productions de ce studio on peut citer : La Bande à Picsou, Super Baloo, Myster Mask, Gargoyles, les anges de la nuit ou plus récemment Kim Possible.
En 1985, la société coproduit Le Disney Channel sur FR3, l'une des nombreuses émissions lancées en Europe dans le but de relancer la marque Disney avant l'ouverture du complexe Euro Disney en 1992.
En février 1987, dans une tourmente économique et judiciaire, Westinghouse retire son offre de rachat de la chaîne KHJ-TV à RKO, ce dernier annonce la semaine suivante avoir reçu une offre de Disney.
Le , la FCC valide l'achat de la chaîne KHJ-TV par Disney pour 324 millions d'USD qui la renomme KCAL-TV.
En mars 1995, Walt Disney Television lance sa première chaîne en dehors des États-Unis, à |consulté le=9 janvier 2018 .
En 1996, Disney rachète le groupe Capital Cities/ABC, détenteur du réseau de télévision American Broadcasting Company et ESPN pour un montant de 19 milliards d'USD.
En contrepartie, elle revend la chaîne KCAL-TV.
Le , ESPN et Disney Channel signent un accord pluriannuel de distribution avec Tele-Communications Inc, racheté en 1999 par AT&T puis Charter et Comcast.
: Disney Channel Group
Le , avec la création du ABC Entertainment Television Group
, Disney regroupe le Walt
Disney
Television Studio
, les Buena Vista
Television
Productions et la ABC's Prime
Time Division sous la même direction.
Le , avec le lancement de Disney Channel Brazil, Disney crée la société
Disney Channel International.
Le , Disney lance
Disney Channel Nordic en Suède, Norvège et au Danemark.
Le , Disney annonce le lancement de Disney Channel Japan comme une chaîne optionnelle de SKY PerfecTV et une chaine basique du câble.
Le , Disney lance
Disney Channel Japan au Japon.
Le , Disney lance
Disney Channel India et Toon
Disney
en Inde
Le , Disney annonce le lancement réparti sur six mois de Disney Channel et Playhouse
Disney au Cambodge, aux Palaos, en Thaïlande et au Vietnam, étendant l'offre de Disney Channel Asia.
Le , Disney et BSkyB ont conclu un accord pour élargir la diffusion des chaînes
Disney sur le réseau de Sky, les chaînes
Disney
Cinemagic et ESPN
Classic seront ajoutées à l'offre de Sky ainsi que des programmes en HD.
Le , la série Hannah Montana débute sur Disney Channel.
Le , Disney Channel lance sa première série d'animation en image de synthèse sur toutes ses chaînes soit plus de 100 pays, La Maison de Mickey.
Le , Disney Channel et Playhouse
Disney sont lancés en Thaïlande sur le bouquet IPTV.
Le , Disney lance
Disney Channel
South Africa
en Afrique du Sud
Le , Disney annonce le lancement à partir du 29 avril de Disney Channel Turkey.
Le , le groupe allemand Premiere Star annonce le lancement de Playhouse Disney et Toon Disney sur son bouquet satellite à partir du .
Le , la société canadienne Cogeco signe un accord pour de la VOD avec Walt
Disney
Television et Disney-ABC
International
Television
Le , Disney en Italie lance une chaîne proposant les programmes en langue originale avec des sous-titres, Disney in English.
Le , lancement de Disney Channel aux Pays-Bas sur UPC.
Le , lancement de Disney Channel en Belgique néerlandophone sur Telenet.
Le , Carolina Lightcap, ancienne vice-présidente de Disney Channel Latin America est nommée présidente de Disney Channel Worldwide.
Le , Walt Disney
Television
Animation annonce le triplement de ses investissements dans la production de séries d'animation pour le marché EMEA avec deux séries pour Disney Channel, quatre pour Disney XD et une pour Playhouse Disney.
Depuis 2010
: Disney Junior et expansion
Le , Astral Media annonce le lancement le 5 juillet de Playhouse
Disney Canada en français.
Le , Disney Channel France annonce la création de Disney Junior France en 2011 pour la tranche des 3-7 ans.
Le , Disney annonce le lancement de 13 nouvelles séries pour la saison 2011-2012 de Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney annonce le renommage des Playhouse
Disney d'Australie et de Nouvelle-Zélande en Disney Junior à compter du .
Le , Disney Channel France propose désormais gratuitement les chaînes
Disney Channel et Disney CHannel +1 sur l'ensemble des bouquets ADSL français.
Le , Disney annonce le remplacement de Playhouse
Disney en Belgique et aux
Pays
Bas
par Disney Junior
à compter
du .
Le , Disney annonce le lancement d'une chaîne Disney XD en Afrique du Sud sur le service payant MultiChoice.
Le même jour, Disney annonce la création de Television Media Korea, une coentreprise de Disney Channel International et SK Telecom pour des chaînes
Disney
en Corée du Sud, cette dernière détenant 51 %.
Le , Disney annonce le remplacement le jour même de Playhouse
Disney par Disney Junior en Afrique du Sud sur le bouquet DStv.
Le , Disney et Astral Media annoncent le lancement de Disney XD au Canada.
Le , Disney annonce le lancement de Disney Channel Korea, une déclinaison nationale de Disney Channel ainsi que de Disney Junior Korea, toutes deux détenues par Cette chaîne sera gérée par Television Media Korea.
Le , Disney annonce la démission de la présidente Carolina Lightcap et son remplacement par Gary Marsh.
Le , Disney achète 49 % de la société UTH Russia, propriétaire des chaînes Seven et Muz-TV, et annonce le renommage de la chaîne Seven en Disney Channel Russia.
Le , Disney annonce le lancement de Disney XD en marathi et en bengali dès le .
Le , Disney lance
Disney Channel Turkey
en .
Le , SingTel annonce le lancement le des chaînes
Disney Channel
, Disney Junior et Disney XD sur son service mio TV en anglais et mandarin.
Le , Shaw Direct propose désormais Disney XD et Disney Junior en français au Canada.
Le , Disney annonce l'arrêt de la version payante de Disney Channel Deutschland le au profit d'une gratuite devant débuter le sur l'ancien canal de Das Vierte.
Le , Disney Southeast Asia lance la chaîne
Disney XD
en Indonésie et en
Le , Disney annonce le lancement de Disney XD et Disney Junior en HD en Allemagne sur |consulté le=17 août 2015 .
Le , Disney et Corus Entertainment annoncent un contrat en vue de la création d'une Disney Channel canadienne.
Le , Disney Junior est lancée en Hongrie.
Le , Disney et Canal+ signent un contrat rendant les chaînes Disney Junior, Disney XD et Disney Cinema ainsi Disney English des services exclusifs de Canalsat.
Le , la chaîne allemande devient un service disponible en 24h/24 à partir du 29 février.
Le , Sky Deutschland et Disney Cinemagic lance une chaîne éphémère du 18 mars au 3 avril nommée
Sky
Disney Prinzessinnen qui proposera 26 films de Princesses Disney.
Le , Telefónica lance une nouvelle chaîne nommée Movistar
Disney disponible à partir du 22 décembre 2017 et entre le 1er et 17 décembre
le canal est utilisé comme une chaîne éphémère Star Wars.
Le , Orbit Showtime Network annonce le lancement le d'une chaîne OSN Movies Disney en HD aux Émirats arabes unis en anglais et arabe.
Le , Sky annonce la disparition de la chaîne Disney XD en Nouvelle-Zélande au profit d'une version à la demande et du report des émissions sur Disney Channel et Disney Junior.
Le , Ravi Ahuja, actuel CFO de Fox Networks Group est nommé CFO de Walt Disney Television, sous la présidence de Peter Rice et la responsabilité du CFO de Disney, Christine McCarthy.
Les chaînes
* Rich Ross :
- novembre 2009 (nommé président de Walt Disney Studios Entertainment)
* Carolina Lightcap : novembre 2009-septembre 2011
* Gary Marsh : septembre 2011
