Objet traditionnel japonais|Superstition|Chat
dans la culture
Un est une statue traditionnelle japonaise en céramique ou en porcelaine, représentant un chat assis et levant la (ou les) patte (s) au niveau de l'oreille, et que l'on trouve fréquemment sur les devantures des magasins, près des caisses dans les centres commerciaux, dans les salons de pachinko, etc.
vient du verbe désigne le « chat ».
Il s'agit donc littéralement du « chat qui invite ».
La tradition veut qu'on mette un de ces chats levant la patte dans les magasins pour attirer la fortune (pécuniaire).
La patte gauche est censée attirer les clients, la patte droite l'argent.
Il existe ainsi des chats levant les deux pattes et plus rarement les quatre pattes.
On trouve souvent des maneki-neko dans les foyers, notamment sous forme de tirelires, de porte-clefs ou d'autres objets.
Attributs
Le geste
Le geste est un détournement du mouvement du chat se nettoyant l'oreille et a probablement pour origine un proverbe chinois de la dynastie Tang, «
Le chat qui se lave le visage, passe par l'oreille, jusqu’à ce que l'invité arrive » ().
Ce geste est également proche de la façon qu'ont les Chinois ou les Japonais de faire signe de venir.
Le maneki-neko existe en plusieurs versions, à l'origine, il est possible que la version féminine (main à gauche) appelle les invités (les clients), on l'utilise davantage au travail, la version masculine (main à droite) appelle la fortune et est davantage utilisée à la maison.
Pour les Européens et les Euro-Américains, le maneki-neko semble dire « au revoir » plutôt qu'inviter.
Cela vient tout simplement des différences entre les gestes utilisés en Extrême-Orient et en Europe : les Japonais invitent en levant la main paume vers l'avant et en baissant et relevant les doigts plusieurs fois comme le geste du maneki-neko.
Certains chats conçus spécifiquement pour l'Occident ont la paume tournée vers l'arrière, dans un geste d'invitation plus familier aux Occidentaux.
Les maneki-neko peuvent lever la patte droite ou la patte gauche, parfois les deux.
La signification de chaque patte varie en fonction de la région et de l'époque.
La croyance la plus répandue affirme que la patte gauche levée attire les clients, tandis que la patte droite attire la fortune et la chance.
Le matériau
Les maneki-neko sont généralement fabriqués en porcelaine ou en céramique.
Cependant, on peut fabriquer des statues moins chères avec d'autres matériaux, comme le plastique, le bois, le papier mâché ou l'argile, tandis que des maneki-neko précieux peuvent être fabriqués en jade ou en or.
Les maneki-neko qui bougent sont généralement en plastique.
Fichier
Maneki neko at Asasuka.jpg|Maneki
-neko noir dans une rue d'Asakusa (Tokyo).
Fichier:
Moving ManekiNeko.
JPG|Maneki
-neko électrique remuant la patte.
Fichier
Maneki neko and daruma doll by txkun.jpg|Un maneki
neko
avec une autre figurine porte-bonheur : le daruma
Origine
Histoire
Même si on croit que les premiers maneki-neko sont apparus à la fin de l'ère Edo (1603-1867) au Japon, la première preuve documentée vient des années 1870, pendant l'ère Meiji.
Les chats sont mentionnés dans un article de journal daté de 1876, et il y a des preuves que des maneki-neko en kimono étaient distribués dans un temple d'Osaka à cette époque.
Une publicité de 1902 pour les maneki-neko indique qu'au début du , ils étaient populaires.
Avant cela, les origines du maneki-neko restent floues.
Une théorie rattache l'origine du maneki-neko, ou du moins de sa popularité, à la montée du nouveau gouvernement Meiji.
Dans ses tentatives d'occidentaliser la société japonaise, le gouvernement fit interdire les talismans à connotation sexuelle, souvent affichés dans les maisons de passe.
Après la disparition de ces talismans, les maneki-neko prirent leur place comme porte-bonheurs, peut-être parce que leur geste d'invitation rappelle une femme invitant à entrer dans la maison de passe.
D'autres personnes ont noté la ressemblance entre le geste du maneki-neko et celui d'un chat faisant sa toilette.
Une vieille croyance japonaise affirme que si un chat se frotte le visage, un visiteur va arriver, et un proverbe chinois encore plus ancien (connu également en Occident) affirme que si un chat se frotte le visage, il va pleuvoir.
Alors il est possible qu'on croie pouvoir attirer des visiteurs avec une statue de chat se frottant le visage.
On ignore quand les maneki-neko sont devenus populaires aux États-Unis, mais ils étaient connus là-bas au moins en 1963, quand Patricia Green les mentionna dans son livre, .
De nos jours, le maneki-neko est très présent à Chinatown à New York.
Les vendeurs ambulants et les boutiques de rue vendent de nombreuses variétés de ce chat, qui sont achetées principalement par les touristes.
Ils sont souvent achetés pour le folklore.
Légendes
Il existe plusieurs versions sur l'origine de cette tradition ;
quelques-unes sont détaillées ci-dessous :
* Le chat du temple
: Un groupe de samouraïs, ou dans certaines versions, un seigneur féodal du domaine de Hikone.
Influence
Une partie du temple de est destinée à rendre hommage au maneki-neko .
L'influence du maneki-neko est telle que plusieurs personnages de fiction sont dérivés de ce chat, au Japon comme à l'étranger :
Le nom de Hello Kitty pourrait venir d'une traduction brute du nom du maneki-neko.
* Le Pokémon Miaouss cherche toujours de l'argent pour ses maîtres et semble dérivé du maneki-neko ;
il porte au front un koban, et est souvent représenté levant la patte gauche comme la statue.
* Dans l'anime Samouraï Pizza Cats, les chats gardent leur robot géant
dans un gigantesque maneki
neko qui ressemble à une statue de Bouddha assis, appelé «
Le Suprême Catatonique ».
* Dans l'anime Nyan Koi!, un maneki-neko prend vie après avoir été vandalisé.
* Dans l'anime Natsume yuujinchou, Nyanko-sensei un des personnages principaux de la série qui joue le rôle du garde du corps du personnage principal a été inspiré des maneki-neko.
* Dans le dessin animé Kobushi, il y a un personnage qui est un maneki-neko, son prénom est d'ailleurs Néko.
* Dans le jeu vidéo Ōkami,
donner un coup sur un maneki
neko permet de gagner quelques pièces.
* Dans le jeu Sonic and Sega All-Stars Racing, dans le circuit «
Autoroute Zero », un maneki-neko géant se trouve à gauche de la ligne de départ.
* Maneki Neko est le sixième titre de l'album Calling From The Stars de Miss Kittin.
* Dans le jeu vidéo Ganbare Goemon, le maneki-neko est un bonus de force.
* Dans le jeu vidéo PC-Engine , qui était fourni avec la console aux États-Unis, on pouvait trouver des maneki
neko tombant du ciel, qui donnaient des pièces que le héros pouvait dépenser dans des boutiques.
* Le jeu vidéo avait un maneki-neko volant géant comme boss.
La déesse thaïlandaise Nang Kwak a le geste de bienvenue du maneki-neko.
* Dans une œuvre de l'auteur américain Bruce Sterling, Maneki-Neko, le geste du chat était le signe de reconnaissance d'un réseau secret de trafiquants contrôlé par une intelligence artificielle.
Le groupe américain Weezer a des maneki-neko sur la pochette de leur album , enregistré en au Japon.
* On retrouve aussi le maneki-neko à plusieurs reprises dans le film-essai Sans soleil du cinéaste français Chris Marker.
Le maneki-neko est un élément indispensable du décor de la série Chez Nadette.
Le Chat Bonheur est un album écrit par Lan Qu
, il raconte une légende inspirée du maneki-neko.
* Dans le jeu vidéo Super Mario 3D
World,
en utilisant une clochette maneki-neko, le joueur se transformera en un chat portant un collier sur lequel est accroché une clochette.
De plus, en exécutant une charge au sol, le personnage deviendra une statue de maneki-neko dorée.
Celle-ci lève la patte droite (appelant la richesse) et amasse des pièces tout au long de sa chute.
Elle est également indestructible et le koban est remplacé par une pièce d'or, commune des jeux Mario.
* Dans le light novel
Hentai ōji to warawanai neko, l'histoire d'un lycéen et d'une série d’événements est centrée sur cette tradition en y ajoutant l'élément de devoir y faire une offrande.
