Graal|Chevalier de la Table
ronde|Personnage
cité
dans la Divine Comédie (Enfer)
Lancelot du Lac est un personnage du cycle des romans de la Table ronde et le héros éponyme du roman de chevalerie Lancelot du Lac, écrit au .
Cependant, il est surtout connu par le roman courtois de Chrétien de Troyes, Lancelot ou le Chevalier de la charrette et La légende du roi Arthur.
Il est l'un des chevaliers de la Table Ronde, faisant ainsi partie du cycle du Graal.
Résumé
Lancelot est le fils du roi Ban de Bénoïc et de la reine Élaine.
Il est né à Trèbe, sur la Loire, peu après la Pentecôte où il fut enlevé à ses parents et élevé par Viviane (La Dame du Lac) jusqu'à ses dix-huit ans à l'abri du Lac.
Lancelot du Lac est essentiellement une figure romanesque.
Chrétien de Troyes le met en scène vers 1180 dans Lancelot ou le Chevalier de la charrette (auprès de la reine Guenièvre), parmi les Chevaliers de la Table Ronde.
Il va ensuite devenir une des figures clés de la Quête du Graal.
Lancelot apparaîtra dans de nombreuses œuvres littéraires et de nombreux films en tant que chevalier héroïque.
À l'origine, Lancelot s'appelait Galaad, mais la Dame du Lac lui a par la suite donné le nom de Lancelot (mais il transmettra néanmoins le nom de Galaad à son fils).
Il porte toujours un blason d'argent à trois bandes de gueules (un bouclier blanc à trois bandes rouges).
Il peut être astucieux mais aussi naïf.
La littérature
Bien que la première œuvre connue racontant l'histoire de Lancelot du lac soit celle de Chrétien de Troyes, il est évident que ce personnage était déjà connu auparavant.
D'une part, Chrétien parle déjà du héros dans Erec et Enide comme l'un des meilleurs chevaliers de la Table Ronde, d'autre part, le Lanzelet de Ulrich von Zatzikhoven est prétendument la transcription en allemand d'un « livre français » provençal d'un présumé Daniel Arnaud, qui était sans doute antérieur au Chevalier de la Charrette, composé entre 1177 et 1181.
Si Chrétien, qui écrit à la demande de la comtesse Marie de Champagne, fille d'Aliénor d'Aquitaine, ne s'intéresse qu'à la relation amoureuse entre Lancelot et la reine, le Lancelot en prose, rédigé au en langue romane par un (ou plusieurs) auteur (s) anonyme (s), étoffe considérablement le récit, lui inventant notamment une famille, un royaume, ainsi qu'une descendance et de nombreuses péripéties.
Lancelot est l'archétype même du chevalier courtois, au service indéfectible de sa dame, étant même prêt à sacrifier son honneur pour rejoindre celle-ci.
Cependant, cet amour sera à l'origine de sa perte et l'empêchera de trouver le Saint Graal : seul son fils, Galaad le Pur, aura ce privilège.
Chez Chrétien de Troyes
Chrétien de Troyes le décrit dans son livre Lancelot ou chevalier de la charrette (qui a été continué par Godefroi de Leigni) comme presque invincible, le chevalier le plus fort.
Il a fait des centaines de combats et les a tous gagnés.
Il est aussi guidé par l'amour (qui va l’amener à semer la zizanie à Camelot), mais il ne peut rien y faire.
Le mythe
De la naissance à l'adolescence
Malgré la diversité des récits, Lancelot est généralement considéré comme le fils du roi Ban de Bénoïc et de la reine Élaine.
Il est donc l'héritier d'un royaume de l'Armorique, mais il est aussi et surtout le descendant d'une lignée prestigieuse, remontant notamment à Joseph d'Arimathie, le personnage biblique ayant recueilli le sang du Christ dans le Saint Graal et ayant apporté celui-ci en terre bretonne.
Son nom de baptême était Galaad, qui deviendra par suite le nom de son fils.
Le château de son père, situé non loin de la forêt de Brocéliande selon une légende récente (le château peut-être localisé plus précisément, car dans les textes médiévaux, il est situé à l'est de la "terre gast", signifiant terre déserte, qui fait référence au Berry), était réputé imprenable.
Cependant, pour que sa femme et son fils ne puissent courir aucun danger, Ban de Bénoïc décide de quitter son château avec sa famille et quelques sujets, laissant la forteresse au soin d'un proche.
Mais le roi Ban de Bénoïc en quittant son château, se retourne une dernière fois pour voir qu'il a été trahi, et que son château a été incendié par Claudas de la Terre Déserte.
Il ne peut alors supporter cette vision et en meurt, laissant seule sa femme et son nourrisson.
Pendant que sa femme pleure sur son corps, le jeune Lancelot se fait enlever, sans que sa mère ne puisse l'en empêcher, par la fée Viviane (La Dame du Lac), une créature venant du fond du lac.
La reine Élaine le croit alors mort et se fait religieuse.
Ce lac était en fait la demeure de la Dame du Lac, et était la « passerelle » vers l'Autre Monde des Celtes, et, par assimilation, l'île enchantée d'Avalon.
La fée Viviane, car c'était elle, avait enlevé Lancelot pour l'emmener dans son palais sous-marin et l'éduquer comme un fils.
De là lui vint son surnom de Lancelot du Lac.
Appelé «
Fils de Roi » ou «
Le Beau Trouvé » par la fée, il ignore tout de ses origines.
Durant toute sa jeunesse, elle l'éduqua à dessein d'en faire le chevalier parfait, lui enseignant chasse, musique, combat mais aussi courtoisie et noblesse d'esprit.
Vers 1230, les auteurs du Lancelot en prose identifiaient ce célèbre Lac au lieu appelé encore aujourd'hui Saint-Pierre-du-Lac, en Anjou, sur la commune de Beaufort-en-Vallée.
Il s'agit de la plus ancienne localisation du lieu.
, près de Banvou, la paroisse la plus au nord de l'ancien diocèse du Mans.
Banvou se trouve dans la région de Barenton, appelée Brocéliande, où se situe la célèbre fontaine à l'origine de l'aventure d'Yvain. .
C'est là que Ban de Benoic engendre Lancelot et de là qu'il s'échappe pour gagner la région proche des lacs (de nos jours La Ferrière aux Étangs) quand Claudas de la Déserte vient dévaster son royaume à la suite d'une traîtrise de son intendant.
Le bon roi Ban meurt, près du lac de Viviane en Andaines, tandis que la fée Viviane
emporte Lancelot au royaume des ondes.
La reine Hélène gagne alors la Blanche Abbaye de nonains de Mortain.
Inspirations
L'histoire de Lancelot a fait l'objet d'un certain nombre d’œuvres, parmi lesquelles :
* Lancelot ou le Chevalier de la charrette par Chrétien de Troyes () ;
Le Morte d'Arthur, de Thomas Malory, adaptation anglaise du Lancelot en prose ;
* Lancelot, un poème de Louis Aragon dans Les Yeux d'Elsa ;
Le Chevalier mal adoubé , écrit par Terence Hanbury White en 1958 ;
Le téléfilm Lancelot du Lac réalisé en 1970 par Claude Santelli ;
Le film Lancelot du Lac réalisé en 1974 par Robert Bresson ;
Le film Sacré Graal !
(Titre original :
Monty Python and the Holy Grail) réalisé par les Monty Python en 1975 avec Graham Chapman et John Cleese (Lancelot) ;
Le film Lancelot, le premier chevalier (Titre original : First Knight) réalisé par Jerry Zucker en 1994 avec Sean Connery et Richard Gere (Lancelot) ;
* Jean Markale, Le Cycle du Graal , Pygmalion, 1992-1996, 8 vol ;
* Le film Excalibur, réalisé en 1981 par John Boorman ;
* Jacques Boulenger, La Légende du roi Arthur et les chevaliers de la Table ronde ;
* Le chevalier sans nom et La revanche des Ombres par Christian de Montella ;
* Lancelot et le château maudit par Mireille Saver ;
* Le tube d'Italo disco
Lancelot, interprété en 1986 par Monica Stucchi alias Valerie Dore, exaltant l'histoire du célèbre chevalier ainsi que l'amour courtois ;
* Jeux de cartes français :
Lancelot est le valet de trèfle, symbole alchimique des ondins ;
Le film
Le Roi Arthur réalisé par Antoine Fuqua en 2004, avec Clive Owen et Ioan Gruffudd (Lancelot) ;
La série télévisée Kaamelott, écrite par Alexandre Astier, où Lancelot est joué par Thomas Cousseau ;
La série télévisée Merlin, où Lancelot est interprété par Santiago Cabrera ;
La bande dessinée Lancelot (4 tomes)
écrite par Jean-Luc Istin et Olivier Peru, dessin Alexe, Soleil Éditions, 2009-2014 ;
* La série animée Fate/zero, où il s'avère que Berserker est en réalité Lancelot ;
* La série animée
Code Geass, le Lancelot est le knightmare piloté par le chevalier suzaku kururugi ;
* Nouveau guide arthurien
Normandie Maine
Corlet
, 2011.
dir.
G. Bertin et G. Susong) ;
* Dans le jeu vidéo Sonic et le chevalier noir, Shadow incarne
Lancelot ;
* Dans le dessin animé Inazuma Eleven go, L'esprit guerrier de Victor s'appelle Lancelot le spadassin héroïque (ou Kensei Lancelot) ;
* Lancelot est également le thème d'une anthologie, publiée aux éditions ActuSF, à l'occasion de l'édition 2014 du festival de Bagneux ;
Il inspire également le personnage de Han Solo qui joue le rôle du chevalier confirmé dans la saga Star Wars ;
*Il joue aussi un rôle dans la comédie musicale
La Légende du roi Arthur où Charlie Boisseau le représente aux côtés de Florent Mothe, Fabien Incardona, Zaho et Camille Lou
Voir aussi la pour la liste des acteurs ayant interprété Lancelot au cinéma ou à la télévision.
