Alliance militaire|Politique internationale
En général, les alliés sont les gens ou les groupes qui ont rejoint une alliance.
Un traité formel n'est pas exigé pour être perçu en tant qu'allié cobelligérant, c'est-à-dire combattant aux côtés de quelqu'un.
En particulier, le terme «
Alliés » désigne d’une part les pays opposés à la France durant les guerres napoléoniennes, et d’autre part les pays alliés avec elle durant la Première et la Seconde Guerres mondiales.
Significations historiques particulières
Guerres
napoléoniennes
Les Alliés désignent entre autres :
Ces alliés pénétrèrent en France en 1814 et 1815 et replacèrent les Bourbons sur le trône de France ().
Première Guerre mondiale
Les Alliés désignent entre autres :
* le Royaume
Uni
et ses dominions dont le Canada, l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Union d'Afrique du Sud,
Les forces alliées sont également regroupées dans la Triple-Entente ;
elles sont opposées aux forces de la Triplice.
Seconde Guerre mondiale
Les Alliés désignent :
* le Royaume
Uni et les membres du Commonwealth dont le Canada
, l'Empire indien, l'Australie et la Nouvelle-Zélande,
* les États-Unis , y compris les Philippines,
* l'Union soviétique (envahie en 1941 par l'Allemagne, qui brisa ainsi le pacte de non-agression dit pacte germano-soviétique),
* la Yougoslavie (envahie en 1941 libérée en 1944),
* l'Italie
Les pays d'Amérique du Sud et l'Amérique latine sont souvent considérés comme soutenant les Alliés et sont aussi comptés quelquefois parmi eux.
Les forces alliées sont opposées à celles de l'Axe Rome-Berlin-Tokyo.
Ce sont les 5 Alliés principaux (Chine, États-Unis, France, Royaume-Uni et URSS) qui devinrent les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies.
Articles connexes
iit69avwzsan07cgky0yi95wfhtcxh3
