Chimère (créature imaginaire)|Cheval ailé|Créature fantastique d'Europe|Figure héraldique imaginaire|Créature de Donjons et Dragons|Créature des Royaumes oubliés|Créature de la littérature présentée comme légendaire|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Purgatoire)
Un hippogriffe est une créature imaginaire hybride, d'apparence mi-cheval et mi-aigle, qui ressemble à un cheval ailé avec la tête et les membres antérieurs d'un aigle.
Sa figure est peut-être issue du bestiaire fabuleux des Perses et de leur Simurgh, au travers du griffon.
Son origine est évoquée par le poète latin Virgile dans ses Églogues.
S'il est quelquefois représenté à l'époque antique et sous les Mérovingiens, il est clairement nommé et défini pour la première fois dans l'œuvre de l'Arioste, le Roland furieux (Orlando furioso), au début du .
Dans ce roman de chevalerie, inscrit dans la continuité du cycle carolingien, l'hippogriffe est une monture naturellement née de l'accouplement d'une jument et d'un griffon.
Extrêmement rapide et capable de voler autour du monde, il est chevauché par les magiciens et de nobles héros, tel le paladin Roger, qui délivre la belle Angélique sur son dos.
Symbole des pulsions incontrôlées, l'hippogriffe emporte
Astolphe jusque sur la lune.
Le succès de ce roman entraîne une reprise de la figure de l'hippogriffe dans d'autres histoires du même type.
Parfois représenté sur des blasons en héraldique, l'hippogriffe devient un sujet artistique, largement illustré par Gustave Doré au .
Il est, comme de nombreuses créatures légendaires, de retour dans les œuvres modernes et notamment le jeu de rôle, les jeux vidéo, ainsi que des romans de fantasy.
La saga Harry Potter l'a fortement popularisé à travers le personnage de Buck.
Étymologie
Hippogriffe, parfois orthographié hippogryph et hippogryphe, est issu de la francisation de l'italien ippogrifo, nom employé par l'Arioste en 1516.
Ce nom est lui-même issu du grec ancien / , qui signifie « cheval » et de l'italien grifo qui signifie « griffon » (du latin ou ) et désigne un autre animal fabuleux, sorte d'aigle au corps de lion décrit comme le père de l'hippogriffe.
Le mot est adopté en langue anglaise sous la forme un peu avant 1615.
Origines
La possible origine antique de l'hippogriffe ne fait pas l'unanimité parmi les spécialistes récents.
En effet, cette créature n'est pas nommée, aucun mythe ni aucune légende ne lui sont rattachés (contrairement au griffon et au simurgh) avant la parution du Roland furieux.
La position dominante chez les spécialistes (entre autres, celle de l'historien des croyances équestres Marc-André Wagner) est de voir dans l'hippogriffe une création de l'Arioste dans la continuité du cycle carolingien, au début du et à la fin du Moyen Âge.
Jorge
Luis Borges cite par exemple sans ambiguïté l'Arioste comme l'inventeur de l'hippogriffe.
Des représentations artistiques proches de l'hippogriffe sont toutefois attestées dès l'Antiquité.
Représentations artistiques
La plus ancienne représentation supposée d'hippogriffe aurait été retrouvée aux îles Baléares, par les Pisans qui l'ont ensuite apporté à Pise au retour de la conquête des îles, époque à laquelle on construisait le dôme de la cathédrale.
Connue sous le nom dHippogriffe du Campo Santo, elle fut placée sur le clocher de l'est.
Ainsi que le rapporte Jacques-Paul Migne, cette représentation est différente de l'hippogriffe médiéval : mesurant 69 centimètres de hauteur, ses ailes et sa tête ressemblent à celles de l'aigle ou du coq, mais sa partie inférieure a des formes analogues à celles d'un chien, et ses pieds sont armés d'ergots.
La queue lui manque, mais on pense qu'elle devait représenter un serpent.
La partie supérieure du corps est couverte d'écailles de poissons et d'un grand nombre de figures.
Considéré comme une idole ou un talisman œuvre des Arabes, l'hippogriffe du Campo Santo avait peut-être une fonction d'oracle.
On trouve, à l'époque gallo-romaine et mérovingienne, plusieurs représentations d'hybrides de cheval et de rapace, mais leur signification reste très obscure.
Une pièce gallo-grecque combine un cheval-oiseau avec le svastika, symbole de la roue en mouvement.
L'hippogriffe mérovingien diffère par sa représentation de celui de l'Arioste, puisqu'il s'agit d'un équidé au bec de rapace et aux sabots en forme de griffes.
Liens avec le Simurgh
Parmi le bestiaire mythique des Perses, un animal occupe une place particulière de par son importance au cours de l'histoire, du lointain Elam jusqu'aux Safavides (dans le Shah Nameh de Ferdowsi), en passant par les Achéménides (à Persépolis par exemple), puis les Sassanides.
Il s'agit du Simurgh, ou Simorgh, un animal fabuleux également connu sous le nom de Homa, qui est à l'origine première du mythe de l'oiseau Rokh des Arabes et du griffon (dont le nom vient du persan), et par conséquent cité comme origine possible de l'hippogriffe.
Le Simorgh est une gigantesque créature ailée capable d'emporter sans effort un éléphant dans ses serres.
Parfois décrit comme l'équivalent oriental de l'hippogriffe, il n'a toutefois que deux serres, y compris dans les représentations du Shah Nameh où apparaît le personnage de Rostam.
De plus, son origine est divine et il joue clairement un rôle de puissant guide, contrairement à l'hippogriffe qui est décrit comme une monture d'origine naturelle dans les textes de l'Arioste.
En Grèce antique
Durant l'antiquité grecque et selon Cassandra Eason, griffons et hippogriffes (sans que ce dernier ne soit explicitement nommé) seraient souvent confondus et tous deux d'origine perse, empruntés à la mythologie du Simorgh.
Le griffon est formé à partir du roi des oiseaux, l'aigle, et du roi des animaux, le lion, dont il combine les puissances respectives.
Associé au soleil dans de nombreuses cultures, il tire le char d'Apollon selon la mythologie grecque et présente la particularité d'être lui-même en partie hippomorphe sur certaines représentations, puisqu'il porte des oreilles de cheval.
Quoi qu'il en soit, un « oiseau à quatre pieds » proche de la description d'un hippogriffe et de l'hippalectryon apparaît chez Eschyle, dans Prométhée enchaîné, comme une monture de l'Océan.
L'idée du cheval ailé et de créatures chimériques est présente à l'époque de la Grèce antique, comme le prouvent le mythe de Pégase, cheval ailé portant la foudre avec qui l'hippogriffe médiéval présente de nombreuses similitudes morphologiques et symboliques, l'hippalectryon, hybride mi-cheval mi-coq, et bien sûr le griffon, hybride mi-aigle et mi-lion portant souvent une crête de nageoires et des oreilles de cheval.
Chez les Romains
On trouve dans la littérature latine une évocation de l'origine de l'hippogriffe, plus tard réutilisée par l'Arioste, sous la plume de Virgile dans ses Églogues :
Virgile considérait que l'union des griffons et des juments était un mauvais présage,
et d'après Jorge Luis Borges
, il signifie par là «
l'impossibilité ou l'incongruité » et sont les redoutables ennemis des chevaux ( … ), sans doute pour donner davantage de force à son texte.
Jorge
Luis Borges ajoute que la locution , soit « croiser des griffons avec des chevaux »
, est devenue proverbiale au fil du temps grâce à ce commentaire, l'Arioste donne à l'hippogriffe ses lettres de noblesse dans la littérature.
Pour les auteurs du , cette créature devient un peu le « Pégase du Moyen Âge ».
Roland furieux
C'est grâce à l'écrivain et poète italien
Ludovico Ariosto, dit l'Arioste (1474-1533), qui emploie le premier le nom d’ippogrifo dans son célèbre
Roland furieux (Orlando furioso)
, que cette créature passe à la postérité.
Jorge
Luis Borges remarque d'ailleurs que «
cette description semble écrite comme pour un manuel de zoologie fantastique » :
L'Arioste est le premier à faire une description aussi complète de ce qu'il nomme plusieurs fois un « cheval ailé » sans lui donner de nom précis.
Grâce à sa patience, son art et son application, le magicien Atlant parvient à en attirer un hors de son troupeau pour l'apprivoiser.
Un mois lui est nécessaire pour habituer l'hippogriffe à sa bride et à être monté, puis l'animal se laisse chevaucher partout où le guide son maître.
Atlant monte cet animal pour enlever des jeunes filles et trouver des ennemis à abattre à terre, les courses de cet enchanteur désolent jour et nuit la contrée.
Plus tard, Atlant est vaincu par Bradamante et l'hippogriffe commence à errer sans laisser quiconque l'approcher, sauf le chevalier Roger qui l'enfourche.
Il s'agit d'un piège tendu par l'enchanteur qui désire éloigner Roger de l'Europe, le chevalier se fait emporter au gré des caprices de l'animal fabuleux.
Plus tard, il consulte un sage qui lui apprend à mener l'hippogriffe avec une cheville autour du cou afin de le faire tourner et s'arrêter.
Au fil de nombreuses aventures qui l'emmènent dans divers pays en volant à la vitesse du vent, Roger sauve la princesse Angélique d'un monstre marin.
Alors que l'hippogriffe a volé des milliers de kilomètres en ligne droite et en portant Roger, tous deux se posent sur une belle île exotique et le chevalier voyageur Astolphe obtient cette monture, à sa grande joie.
L'hippogriffe, dont la fonction est de permettre le tour du monde, le conduit sur la lune puis au paradis terrestre.
Interprétations
L'hippogriffe a parfois des réactions imprévisibles mais il vole d'un pays à l'autre, portant ses différents cavaliers.
La description de l'hippogriffe, plus fort, plus intelligent et volant mieux, plus vite et plus loin que l'aigle ou le faucon, reste une norme reprise par les auteurs postérieurs (tout comme Pégase, l'hippogriffe emporte ses différents cavaliers autour du monde), il n'est jamais présenté comme mythique ou légendaire, mais au contraire comme le fruit des amours tout à fait naturels entre la jument et le griffon.
L'Arioste insiste particulièrement sur la naissance de la créature et sur le fait qu'il « n'est pas feint » : l'hippogriffe est donc plus proche de la science-fiction que de la fantasy par sa description.
Œuvres postérieures à l’Arioste
L'hippogriffe est mentionné plusieurs fois dans des romans de chevalerie au cours de la Renaissance, par des auteurs qui s'inspirent du Roland furieux.
Ils en font, comme son créateur original, la monture des chevaliers.
En 1605 et 1615, dans le roman Don Quichotte, la jument Rossinante est censée être plus rapide que l'hippogriffe d'Alstophe, lui-même « fougueux comme un lion, et docile comme un agneau à la main qui le guide ».
L'hippogriffe apparaît en relation avec Charlemagne et ses paladins dans Legends of Charlemagne, or Romance of the Middle Ages, en 1863, une reprise des textes de l'Arioste par Thomas Bulfinch.
Après la vogue de l'hippogriffe liée à lOrlando Furioso de l'Arioste, et avant sa renaissance au dans les illustrations de ce même Orlando
Fusioso par Gustave Doré
, l'hippogriffe ne tombe pas dans l'oubli puisqu'il est régulièrement mentionné dans un certain nombre d'œuvres littéraires, dont celle du poète John Milton n'est pas la moindre :
À la fin du , une version de la légende de Persée et Andromède mentionne l'hippogriffe (et non Pégase) comme la monture de ce héros lorsqu'il pourfend le monstre marin qui menace sa bien-aimée.
À la même époque, un roman italien invite le lecteur à enfourcher un hippogriffe pour visiter ce pays depuis le ciel.
Merlin et Turpin
En 1860, un hippogriffe est associé, sous la plume d'Edgar Quinet dans son roman Merlin, l'enchanteur, à une interprétation des légendes arthuriennes : Merlin et son compagnon Turpin trouvent un hippogriffe sellé aux ailes pourpres et or ;
il se laisse approcher à six pas et bat des ailes, comme s'il invitait quelqu'un à l'enfourcher.
Turpin, fatigué d'aller à pieds, s'y apprête lorsque le sage Merlin l'en dissuade, arguant du danger pour lui (car seul le maître légitime de l'hippogriffe sait le monter), et du chagrin de celui-ci en ne retrouvant pas sa monture.
Le Solitaire
Le Solitaire est un poème en prose du symboliste Éphraïm Mikhaël, daté de 1889, qui raconte l'histoire d'un homme nommé Stellus.
Cette histoire forme un roman d'apprentissage et de quête chevaleresque qui voit passer le héros par différentes épreuves incluant la connaissance de la nature, le combat, l'amour et l'écoute d'un prophète qui lui enjoint de rejoindre les demeures célestes.
Stellus, qui parle le langage des oiseaux et de la forêt.
Plusieurs interprétations s'affrontent pour ce texte.
Selon l'une d'elles, Stellus monte l'hippogriffe pour ne plus avoir à subir les hommes et selon l'autre, il se sacrifie par amour de l'humanité.
Dans ce cas, il est utilisé comme « support », et non comme « meuble ».
Il est d'ailleurs usuel que des armoiries fassent appel à des animaux, mythiques ou non, pour supporter l'écu qu'ils entourent.
Le grand développement de l'héraldique au Moyen Âge, tant en France tout d'abord, qu'en Angleterre ensuite, au travers de la conquête normande, a pour but initial de définir l'identité d'un chevalier lors des tournois.
Les armoiries de celui-ci peuvent faire appel à une variété considérable d'animaux mythiques, parfois très proches.
Ainsi, à partir du gryphon ou griffon on voit apparaître d'autres créatures imaginaires : l'hippogriffe bien sûr, mais aussi l’opinicus, proche de l'hippogriffe, mais dont les quatre pattes sont celles d'un lion.
Sculpture
Le sculpteur français Antoine-Louis Barye (1795-1875) créé vers 1840 la sculpture Angélique et Roger montés sur l’hippogriffe, un bronze de , désormais conservé au musée du Louvre.
L'objet inspire des commentaires élogieux, notamment ceux de Gustave Planche en 1853 :
Fichier
Hypogriffe Barye 06.jpg|Vue générale de profil
Fichier
Hypogriffe
Barye
11.jpg|Gros plan sur la tête
Fichier
Hypogriffe
Barye
04.jpg|Vue
de devant
Croyances et symbolisme
Il n'existe pas d'étude permettant de savoir si l'hippogriffe fait (ou a fait) l'objet de croyances, à l'instar du dragon, des fées ou de la licorne.
Selon une tradition rapportée par l'historien catalan Vidal, cet animal était censé vivre, au Moyen Âge, près de Céret dans le Roussillon.
On trouverait les traces de ses serres sur un rocher près du mas Carol.
La possibilité d'une croyance en l'existence réelle de l'hippogriffe tel qu'Arioste le décrit est fermement attaquée dans un essai scientifique sur la religion en 1862, disant qu'un tel animal ne peut ni être une création divine, ni avoir d'existence réelle.
L'hippogriffe y est vu comme l'amalgame de divers animaux et l'auteur ajoute que pour soutenir son poids, les ailes seraient
elles-mêmes si lourdes
qu'elles seraient impossibles à mettre en mouvement, ce qui prouve sans ambiguïté son inexistence.
Cryptozoologie
Une créature semblable à l'hippogriffe (et nommée comme telle) est mentionnée par divers témoignages autour de lac George.
À l'origine, c'est un canular attesté en 1904 qui vise à faire croire à l'existence d'une sorte de grand Léviathan ou d'hippogriffe dans ce lac placide de l'État de New York.
Les fraudeurs utilisent un « faux » monstre dont la tête évoque un peu un oiseau de proie muni de dents et de deux grandes oreilles équines, l'ensemble pouvant être manipulé par le dessous.
Les quelques apparitions du monstre effraient la population et popularisent la rumeur de l'existence d'une créature nommée «
l'hippogriffe »
dans le lac
L'histoire se fait peu à peu oublier puis ressurgit vers 1999, quand plusieurs personnes logées au Island Harbour House Hotel affirment avoir aperçu une créature marine en pleine nuit.
Au terme de quelques recherches, l'ancien canular est révélé par le Daily news et le Lake George Historical Association Museum, qui créé une copie imparfaite du faux monstre original en bois afin de l'exposer au public en août 2002.
Symbolique
Jorge
Luis Borges fait remarquer que le griffon est déjà un monstre hybride, « ce qui fait de l'hippogriffe ariostéen un monstre ou une imagination au deuxième degrés ».
Il cite un certain Pietro Micheli qui l'aurait considéré plus harmonieux que le cheval ailé.
Décrit comme la monture de bataille fabuleuse des héros, mais aussi symbole des exploits maritimes qui marquent le passage à la Renaissance : l'hippogriffe fait le tour du monde en survolant la mer, ce qui renvoie aux grandes explorations de Fernand de Magellan et Christophe Colomb, et il est vraisemblable que l'Arioste se soit servi de cartes de Ptolémée pour décrire les voyages de son coursier.
La perception de l'hippogriffe peut être différente, à l'image du coursier qui enlève ses cavaliers vers le ciel dans « un élan vers les sphères créatrices », ou encore du symbole d'amour.
Un très grand nombre d'auteurs lient l'hippogriffe à Pégase, monture des poètes mais aussi symbole de mort, dans lequel ils voient l'ancêtre de la monture de l'Arioste.
Toutefois, d'autres auteurs font savoir que l'hippogriffe est clairement vu comme une monture de guerriers, contrairement à Pégase.
L'auteur ésotériste D. J. Conway voit dans l'hippogriffe une créature du plan astral qui a pour fonction de mener ses cavaliers sur la voie spirituelle et de leur faire vivre de fortes expériences mystiques, notamment pour voyager entre les mondes durant les méditations.
L'hippogriffe exprimerait également un certain refus de l'autorité.
L'hippogriffe dans la culture populaire
contemporaine
Si l'hippogriffe apparaît dans la littérature du début du , il est revenu récemment sur le devant de la scène grâce au jeu de rôle, notamment Donjons et Dragons et la saga Warcraft qui l'ont incorporé à leurs bestiaires.
Dans certaines représentations modernes, l'hippogriffe possède les quatre pieds du cheval, ne gardant de l'aigle que sa tête et ses ailes.
On le retrouve dans le roman graphique Sandman créé par Neil Gaiman, l'un des trois gardiens du domaine de Dream est un hippogriffe.
Dans la bande dessinée De cape et de crocs, l'une des chimères créées par le Maître d'Armes est un hippogriffe.
La discussion entre les personnages y établit que cette création est inspirée de celle de l'Arioste, l'allusion est d'autant plus claire qu'à l'instar de Roland, le Maître d'Armes chevauche l'hippogriffe sur la Lune.
Dans le film Digimon Frontier, HippoGryphomon est présenté comme le leader des Digimon « bêtes ».
La « compagnie de l'Hippogriffe », spécialisée dans la fauconnerie équestre, fait des spectacles et animations pédagogiques.
Les jeux de rôle et ouvrages de fantasy modernes peuvent le décrire comme omnivore, se nourrissant indifféremment de plantes ou de viande.
Il sert généralement de monture et peut être apprivoisé par diverses techniques selon l'univers interne des jeux (contrairement au griffon, rarement vu comme une monture).
Littérature
L'hippogriffe revient dans l'œuvre satirique d'Ambrose Bierce, , parue en 1911, où il est décrit comme «
Un animal (aujourd'hui disparu), qui était moitié cheval et moitié griffon.
Le griffon étant lui-même moitié lion et moitié aigle, l'hippogriffe est en fait un quart d'aigle, ce qui équivaut à deux dollars et cinquante cents en or.
L'étude de la zoologie est pleine de surprises ».
Eric Rücker Eddison mentionne l'hippogriffe en 1922 dans son roman The Worm Ouroboros et Arnold Sundgaard décrit longuement l'une de ces créatures dans son poème intitulé :
Jorge
Luis Borges explique la rareté de cette créature par le fait que les griffons considèrent généralement les chevaux comme une proie.
Divers univers de fantasy comptent l'hippogriffe dans leur bestiaire, c'est le cas du cycle de Xanth.
Univers de Harry Potter
Comme dans les textes plus anciens, les hippogriffes issus des romans de la saga Harry Potter de sont des créatures volantes dont la tête, le torse, les ailes et les pattes avant sont celles d'un aigle et dont le corps (y compris les pattes postérieures et la queue) est celui d'un cheval.
Leurs yeux sont de couleur orange mais la robe peut avoir plusieurs nuances, comme le noir, vert-bronze, marron-rouge, gris-bleu et blanc rosé, en plus des couleurs des chevaux normaux.
L'envergure des ailes d'un adulte est environ de quatre mètres.
Ces créatures sont carnivores et extrêmement dangereuses tant qu'elles ne sont pas dressées, cette étape ne devant être prise en charge que par des sorciers ou sorcières qualifiés.
Animaux très intelligents
, les hippogriffes comprennent en partie le langage humain et possèdent un sens aigu de la politesse, c'est ainsi que Buck, l'hippogriffe le plus célèbre de la saga, blesse Drago Malefoy après avoir compris que ce dernier l'a insulté dans le roman Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
Les hippogriffes sont considérés comme des créatures magiques « légales » dans le monde des sorciers.
Buck a été modélisé en images de synthèse à partir du film Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban et apparaît dans plusieurs suites cinématographiques de la saga.
Dans sa version originale, le film Harry Potter et la Coupe de feu contient une chanson de Jarvis Cocker intitulée .
Un certain nombre d'admirateurs de la saga Harry Potter pensent que a inventé les hippogriffes, un infographiste ayant modélisé Buck (avec Alfonso Cuarón) montre d'ailleurs dans une interview réalisée pour le bonus du DVD du film Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban en disant «
N’oubliez pas qui l’a inventé !
Et la voilà ».
a répondu «
ne pas avoir inventé la créature puisque celle-ci existe dans la mythologie ».
Jeux
L'hippogriffe fait partie du bestiaire de nombreux jeux de rôle et jeux vidéo.
Sur Super Nintendo, le jeu Demon's Crest présente «
Hippogriff » comme un miniboss ailé parmi les plus faciles à vaincre.
Dans l'extension Chains of Promathia du MMORPG Final , les hippogriffes peuvent être croisés et combattus dans plusieurs zones du jeu, et dans Final , ces créatures forment une famille comprenant, par exemple, l'hippocerf.
Dans Flyff
, .
Donjons et Dragons
L'hippogriffe est une grande créature volante du jeu de rôle Donjons et Dragons, de type bête, semblable à sa figure légendaire.
Particulièrement agressif, il est omnivore, d’une grande voracité et n’hésite pas à s’en prendre à tous les humanoïdes pour se nourrir.
Il mesure habituellement de long, pour une envergure de et un poids d'environ .
Il chasse en fondant sur sa proie avant de la lacérer avec ses serres, ou à coups de bec et de pattes.
Lorsque plusieurs hippogriffes attaquent, ils plongent les uns après les autres sur les intrus pour ne pas leur laisser de répit.
Ils combattent ainsi jusqu’à la mort pour défendre leur nid et leurs petits, très recherchés dans de nombreuses régions car ils font d'excellentes montures une fois dressés.
Un hippogriffe doit en effet être dressé avant d’accepter un cavalier, cela prend environ.
Il faut posséder une selle spéciale pour monter une telle créature.
Il est couvert de plumes à l'avant et de poils à l'arrière.
Son plumage et son pelage sont généralement de couleur fauve ou beige et il présente la particularité d'être attiré par tout ce qui brille : l'or, l'argent, les pierres précieuses et les bijoux.
Cette créature sert aussi de monture aux armées de Bretonnie.
Warcraft
Dans l'univers de Warcraft, les hippogriffes apparaissent dès le jeu PC où ils sont une unité de combat des elfes de la nuit.
Dans le MMORPG World of Warcraft, ils sont, contrairement à la description originale, décrits comme un mélange de cerf et de corbeau.
Ils ont prêté allégeance aux elfes de la nuit en l'honneur de Cénarius et patrouillent dans les cieux du Nord de Kalimdor, où ils servent aussi de montures volantes.
Ils y sont représentés de couleur bleu-vert avec des bois de cerf sur la tête, cette apparence se rapprochant bien plus de celle du péryton que de celle de l'hippogriffe.
