Micmacs|*|Autochtone du Québec
Les Micmacs, parfois appelés Mi'kmaq, (Mi’kmaq / Mi’gmaq et Mig’mawag, inv.
obsolète, en micmac) sont un peuple amérindien de la côte nord-est d'Amérique, faisant partie des peuples algonquiens.
Il y a aujourd'hui vingt-huit groupes distincts de cette ethnie au Canada, et un seul groupe ethnique, la « tribu d’Aroostock », aux États-Unis.
Arrivés il y a plus de dix mille ans,
ces « premiers hommes », comme ils se nommaient, venus de l'Ouest via le détroit de Béring, étaient déjà présents dans cette partie du monde bien avant l'arrivée des Vikings puis des Européens.
Les Micmacs se sont progressivement installés dans la péninsule de la Gaspésie au Québec.
Puis, ils conquirent plusieurs régions du Canada, à savoir : la Nouvelle-Écosse, l’Île-du-Prince-Édouard, une partie du Nouveau-Brunswick et l'île de Terre-Neuve.
Les Micmacs sont arrivés dans la région de la Gaspésie il y a environ .
Ceux-ci vivaient, à l’époque, de chasse et de pêche la majorité de l’année, ainsi que de cueillette de crustacés et de fruits.
Lors de l’hiver, les Micmacs, étant nomades, se déplaçaient dans la forêt et vivaient surtout de chasse de différents animaux, dont l’orignal et le castor .
Ethnonyme
Micmac » signifie «
mes frères »
ou « mes amis »
Parmi les variantes du nom, on trouve « Migmagi », « Mickmaki » et « Mikmakique ».
Il y a plusieurs sous-groupes parmi les Micmacs, comme les Gaspésiens de Le Clercq (au Québec oriental), les Souriquois de la tradition jésuite (au centre et au sud de la Nouvelle-Écosse).
Le qualificatif de « Tarrantine » fut introduit par les Britanniques au .
Le nom recommandé et consacré en français est «
Micmac », bien que la graphie «
Mi'
kmaq
soit plus près de la graphie micmaque
L'Office québécois de la langue française et le Bureau de la traduction du Canada.
Territoire
Au , les Micmacs occupaient l'ensemble du pays au sud et à l'est de l’embouchure du fleuve Saint-Laurent, qui comprend les provinces maritimes du Canada et la Gaspésie.
Ces terres de plaine étaient alors densément boisées, parsemées de nombreux lacs et de rivières qui se déversaient dans de profonds golfes tout le long de la côte.
Les hivers y sont rigoureux et les étés courts se prêtent peu aux cultures de légumes et de céréales, mais le réseau des rivières permettait de traverser rapidement le pays en canoë.
En rapprochant les habitants, il contribua à la formation d'une identité ethnique forte, regroupant environ dix mille individus.
Le peuple s'appelait lui-même «
Elnou », ce qui signifie «
Hommes », et devait défendre son territoire contre d'autres tribus.
Ainsi, les Micmacs disputèrent-ils la possession de la presqu'île de Gaspé aux Agniers, tandis qu'ils devaient surveiller les marches méridionales de leur territoire, en particulier la vallée du fleuve Saint-Jean au Nouveau-Brunswick, des incursions des Malécites et des Pentagouets.
Les chasseurs micmacs occupèrent occasionnellement l’île d'Anticosti et touchèrent même les côtes du Labrador, où ils affrontèrent les Inuits.
La colonisation de Terre-Neuve marqua le début de l'extinction des tribus Béothuks, dans laquelle les Micmacs jouèrent un rôle décisif et l'été donnait l'occasion d'entreprendre d'éphémères cultures, mais l'essentiel de la subsistance en cette saison était assuré par la pêche et la récolte des fruits de mer.
La chasse de l’orignal et du caribou ne reprenait qu'à l'automne, et avec l'apparition des premières neiges, ces ruminants étaient plus faciles à traquer.
Les Micmacs se servaient de leur peau pour confectionner bottes de neige, traîneaux et luges.
Les Micmacs suivaient les saisons pour chasser.
Selon le missionnaire Pierre Biard, chaque mois correspondait à la chasse d'une espèce particulière :
* de février à mi-mars on chassait le castor, la loutre, l’orignal, l’ours et le caribou.
On pouvait pêcher du hareng à partir de la fin avril ;
vers la même époque, on trouvait des oies , l'esturgeon et le saumon ;
puis dans les îles venait le temps de la récolte des œufs d'oiseaux migrateurs.
* Du mois de mai à la mi-septembre
, la nourriture se diversifiait, avec toutes sortes de poissons et de coquillages,
et surtout le retour du cabillaud le long des côtes.
* Le mois de septembre voyait la ponte des anguilles.
En octobre et novembre
, la chasse au castor reprenait.
* En décembre, ils pêchaient un poisson appelé «
ponamo » (probablement le poulamon atlantique), qui vivait sous la glace.
Naissance
Pour accoucher, les femmes micmaques quittaient le wigwam et se tenaient en position agenouillée, assistées seulement de quelques vieilles femmes servant de sages-femmes.
On lavait le nouveau-né dans un écoulement d’eau froide, on lui faisait manger de la graisse d'ours ou de phoque, et on l'enveloppait de langes pour pouvoir le transporter.
La mère allaitait l'enfant jusqu'à l'âge de trois ans, et les premiers aliments solides étaient mâchés par les parents.
Jusqu'au sevrage, la mère évitait toute nouvelle grossesse, voire l'interrompait.
Enfance et adolescence
On inculquait de bonne heure aux enfants le respect des parents et des personnes âgées.
L'éducation se faisait par l'exemple.
Lorsqu'un enfant commettait une faute, il était réprimandé mais jamais battu.
Les enfants faisaient l'objet de nombreuses attentions : ainsi on organisait de petites fêtes lors de la venue des premières dents, ou lorsque l'enfant commençait à marcher, ou qu'il abattait son premier gibier.
Le passage à l'âge adulte intervenait lorsque l'adolescent tuait son premier orignal.
Les filles aidaient leur mère dans les affaires domestiques, comme à la construction du wigwam, le ramassage du bois, la cuisine et la confection des vêtements.
Fiançailles, noce et mariage
Pour épouser une femme, un jeune homme devait d'abord se mettre au service de son futur beau-père pendant environ deux ans : au cours de cette période de fiançailles, il travaillait et chassait selon les ordres du beau-père, et devait faire la preuve de ses capacités.
Les rapports avec sa future femme étaient strictement interdits.
À la fin de cette période probatoire, il lui fallait encore se procurer suffisamment de victuailles pour fêter les noces.
Au cours de la cérémonie de mariage, les chamans et les anciens de la famille prononçaient longuement l'éloge des époux, et la fête se concluait par des danses.
Les mariages arrangés, c'est-à-dire négociés par les parents des deux fiancés, étaient encore de règle au .
Les missionnaires catholiques insistent sur la pudeur passée des femmes micmaques pour l'opposer à la corruption des mœurs liée à la consommation d'eau-de-vie, et déplorent l'indifférence des Amérindiens vis-à-vis du divorce.
Les naissances hors-mariages, loin d'être dénoncées comme une faute, étaient considérées comme un signe de fertilité.
Le plus souvent, la collectivité prenait en charge les orphelins.
Le chef en confiait d'ordinaire la garde à la famille d'un bon chasseur.
Le second mariage d'un homme ou d'une femme donnait rarement lieu à des festivités collectives.
Vieillesse et funérailles
Les vieillards bénéficiaient d'une profonde considération, et lors des conseils collectifs, leurs avis étaient très écoutés.
Si certaines sources font état de soins particuliers donnés aux personnes âgées, on doit déduire d'autres récits que les vieillards étaient abandonnés à leur sort dès qu'ils n'étaient plus en état d'accompagner leur famille dans ses pérégrinations nomades.
On sait également qu'on ne s'embarrassait guère de précautions lorsqu'une personne était mourante.
Certains anciens se consacraient même volontiers à la préparation de leurs propres obsèques.
Lorsqu'un chaman diagnostiquait une maladie mortelle, le malade n'était plus alimenté, et l'on versait de l'eau froide sur son nombril pour accélérer son trépas.
Lorsqu'une famille était endeuillée, les proches se noircissaient le visage et les obsèques duraient trois jours.
On dépêchait des messagers pour prévenir les parents et les amis des autres villages.
Au troisième jour de deuil se tenait un banquet de funérailles, puis venait l'inhumation et chaque convive participait aux offrandes mortuaires.
Les Micmacs enterraient leurs morts sur des îles désertes ;
le cadavre était déposé en position assise dans une enveloppe en écorce de bouleau, et inhumé avec toutes ses armes, ses chiens et ses biens personnels.
Les proches portaient le deuil une année en coupant leurs cheveux courts, et il était interdit à la veuve de se remarier tout ce temps.
À l'expiration de la période de deuil, les familiers pouvaient oublier complètement leur chagrin.
Organisation socio-politique
Sur le plan politique, les Micmacs formaient une confédération lâche de tribus isolées, ligue de clans à filiation patrilinéaire et de chefferies locales.
Le plus souvent, les membres d'une tribu se partageaient le territoire et ne se retrouvaient que lors des rassemblements estivaux ou pour partir sur le sentier de la guerre.
Jusqu'à ce qu'il soit marié, aucun homme ne pouvait avoir de chien et il devait abandonner entièrement le produit de sa chasse au sachem ou au chef de famille.
Lorsqu'ils quittaient leur tribu pour une durée un tant soit peu importante, ils ne pouvaient la rejoindre qu'avec des présents.
Un individu, voire une famille, pouvait fort bien (parfois avec une certaine mauvaise conscience) rejoindre une autre tribu.
Les sachems devaient éprouver leur autorité par des performances particulières.
À la fin du , les colons français ont observé que les chefs assignaient aux familles leur territoire de chasse respectif, et déterminaient leur part dans le revenu tiré des peaux et fourrures.
Plusieurs sachems surent tirer parti de leur connaissance du français pour intercéder auprès des colons et en tirer certains avantages.
Économie
Pêche
Les activités économiques des tribus micmaques changent lors des années 1980.
La pêche au saumon étant une activité traditionnelle
, ceux-ci l’utilisent comme tremplin économique.
Le commerce de la pêche, ainsi que la protection de la faune permettent de créer plusieurs emplois pour les Micmacs dans les communautés Listuguj et Gesgapegiag.
Tourisme
Les Micmacs de la communauté de Listuguj ont aussi commencé à se concentrer sur le tourisme de la région, créant sur place un centre permettant d’en apprendre plus sur leur culture.
Ceux habitant dans la communauté de Gespeg reconstruisent même un village traditionnel à ces fins.
Les Micmacs, tout comme les Inuits, utilisent aussi l’artisanat comme autre source de revenus et comme moyen de transmission de culture.
On peut notamment mentionner comme exemples de sculptures, des paniers tressés ou du foin d’odeur.
Aux
En 1604, les Français dirigés par Pierre Dugua de Mons et ayant sous ses ordres le cartographe Samuel de Champlain parvinrent finalement à établir à l'embouchure du fleuve Sainte-Croix la première colonie française en Acadie.
Les missionnaires et autres représentants religieux réussirent même à baptiser le chef des Souriquois (première dénomination des Micmacs) Henri Membertou et les membres de sa famille.
Ainsi huit décennies après que Verrazzano reconnaisse les côtes canadiennes et américaines et utilise le premier le terme de Nouvelle-France, celle-ci commençait à se pérenniser après les « vaines tentatives » du .
La Nouvelle
France devenait une réalité jusqu'au Traité de Paris (1763).
La culture des Micmacs fut profondément influencée au cours de cette période française, marquée surtout par l'importance croissante du commerce des fourrures et une implication militaire presque totale aux côtés des Français contre les Britanniques.
En 1607, une guerre tribale éclata entre les Pentagouets, menés par leur sachem Bessabez, et les Micmacs.
Cela faisait déjà longtemps qu'une rivalité opposait ces deux peuples pour la primauté du commerce des fourrures avec les Français à Port Royal.
Le conflit armé, qualifié par les auteurs anglais de guerre des Tarrantins, dura huit ans et s'acheva en 1615 par la mort du chef Bessabez ;
mais au cours des années qui suivirent, les Micmacs furent décimés par une épidémie faisant passer leur population d'un effectif estimé en 1620 à à environ .
Au cours des suivantes, les Micmacs prirent part à une série de guerres entre la France et l'Angleterre, au cours desquelles ils prirent systématiquement le parti de la France.
Une première guerre anglo-micmac eut lieu de 1749 à 1753.
La «
Lettre sur les missions micmaques » de l’abbé Pierre Maillard permet de supposer qu'Étienne Bâtard y participa, en septembre 1750, quand les Français tentent d’empêcher l’érection du fort Lawrence, près d’Amherst et du site de Beaubassin, tout en construisant le fort Beauséjour.
Les Micmacs se réunirent autour de Beauséjour et effectuent des coups de main contre les Anglais.
À la défaite des Français dans la Guerre de la Conquête (1756-1763), les Micmacs connurent une paix éphémère, car bientôt la pression des colons britanniques les contraignit à reprendre les armes ;
et en effet, toutes les tribus micmaques n'avaient pas fait la paix avec les Britanniques en 1761, et les affrontements se poursuivirent jusqu’en 1779.
Au cours de la Guerre d'Indépendance, les Micmacs prirent parti pour les insurgents dans l'espoir que leurs alliés français pourraient ainsi reprendre pied au Canada.
Mais vers la fin de la guerre, les loyalistes britanniques, dont la vie en Nouvelle-Angleterre devenait intenable, obtinrent de la Couronne d'Angleterre des terres dans les Provinces maritimes et en 1783, loyalistes britanniques quittèrent les jeunes États-Unis pour s'établir dans ce qui devint le Nouveau-Brunswick.
Les gouverneurs britanniques instituèrent des réserves indiennes.
Les chefs furent désormais élus à vie, mais leur élection était influencée par les prêtres et devait être approuvée par des .
Les terres, qu'on avait réservées pour l'usage et le bien-être d'un groupe d'Indiens, furent souvent amputées par la suite au bénéfice des colons blancs qui cherchaient à accaparer les sources et à s'assurer le monopole de l'eau.
Il reste beaucoup de recherches à mener sur cette période dans les archives coloniales et provinciales.
Les menées des colons n'avaient qu'un seul but, contrôler le commerce des peaux, dont les Français avaient détenu si longtemps le monopole.
À mesure que le territoire des Amérindiens se rétrécissait et que les animaux à fourrure se faisaient plus rares, les Micmacs devinrent semi-sédentaires : les femmes et les enfants ne quittaient plus guère leur camp, et les hommes, quand ils ne travaillaient pas « à l'extérieur » de manière saisonnière, demeuraient dans la réserve où ils pouvaient trouver l’aide des autorités coloniales et se tournaient vers l'artisanat du bois et la vannerie traditionnelle.
Quelques hommes se faisaient trappeurs, mais la plupart pratiquaient le travail du bois, devenaient guide chasse ou pratiquaient la pêche, où au moins ils pouvaient mettre en valeur leur adresse et leur expérience traditionnelle.
La tribu a son drapeau et son emblème composé d'un cercle noir qui représente l'unité de leur peuple, dans lequel s'inscrivent un Thunderbird (non figuré), symbole de force et de sagesse, les empreintes d'un ours, symbole de force et d'assistance et un cerf qui représente la ressource en vêtements et nourriture des Micmacs.
La bande centrale verticale du cercle noir est ornée de quatre cercles jaunes qui représentent quatre mères micmaques ayant soutenu la tribu et la promotion de leur peuple.
Dans la partie inférieure du cercle figure un teepee (stylisé) avec trois cercles jaunes représentant les trois sachems de la tribu à être des femmes.
La bande centrale horizontale du cercle évoque le premier conseil tribal d'Aroostook, composé de cinq femmes et de quatre hommes.
Et enfin les accrochées au cercle représentent les sept districts de la Nation des Micmacs.
Perpétuant leurs traditions artisanales, les Micmacs d'Aroostook produisent, entre autres, toute une variété de paniers en bois de frêne, de cèdre et en écorce de bouleau.
Ils disposent dans leur ville siège d'un Centre culturel d’éducation communautaire (août 2000) et ont ouvert à la visite une aire d’interprétation qui présente une exposition sur l'histoire et la culture des Micmacs.
Ils organisent tous les ans, la troisième fin de semaine du mois d'août, un rassemblement (Mawiomi) des tribus pour célébrer leurs valeurs et leur culture .
Démographie
En 1616, le père Biard estimait la population micmaque à plus de .
Il note par ailleurs que la population avait fortement diminué au cours du .
Les pêcheurs avaient contaminé les Micmacs avec des maladies européennes, contre lesquelles ils n'avaient pas encore développé d'anticorps.
La pleurésie, les angines et la dysenterie ont probablement décimé les trois-quarts du peuple micmac.
Puis la variole, les guerres et l’alcoolisme ont continué à affecter la population, qui a probablement atteint un minimum historique au .
Tout au long du , on observe une pause du déclin démographique et la population semble s'être maintenue.
Le a vu une reprise surprenante de la démographie.
Ainsi la croissance moyenne entre 1965 et 1970 s'établissait à 2,5 % par an .
Pour la Nouvelle
Écosse on observe en moyenne une légère augmentation du nombre de locuteurs utilisant la langue à la maison.
Cependant il y a d'importantes disparités d'usage selon les communautés considérées.
