Univers de Mickey Mouse|Personnage
Disney|Personnage de l'univers de Mickey Mouse|Hollywood
Walk of Fame|Souris ou rat de fiction|Personnage de Kingdom Hearts|Personnage créé en 1928
Mickey Mouse (en anglais :
) est un personnage de fiction américain appartenant à l'univers Disney, apparaissant principalement dans des dessins animés, dans des bandes dessinées et des jeux vidéo.
Véritable ambassadeur de la Walt Disney Company, il est présent dans la plupart des secteurs d'activité de la société, que ce soit l'animation, la télévision, les parcs d'attractions ou les produits de consommation.
Mickey est utilisé comme un vecteur de communication et ses qualités doivent respecter la morale prônée par « Disney », que ce soit par Walt ou par l'entreprise elle-même.
Mickey Mouse est connu et reconnu dans le monde entier, sa célèbre silhouette formée de trois cercles étant devenue indissociable de la marque Disney.
Mickey a été créé en 1928, après que Walt Disney eut dû laisser son premier personnage créé avec Ub Iwerks, Oswald le lapin chanceux, à son producteur.
Les premiers courts métrages qui le mettent en scène sont principalement animés par Ub Iwerks, associé de Walt Disney au sein des studios Disney (alors installés dans le studio d'Hyperion Avenue).
Il devient plus tard aussi un personnage de bandes dessinées, de longs métrages, de séries télévisées et d'une myriade de produits dérivés.
Mickey Mouse représente une souris anthropomorphique.
Il s'est d'abord, avant la première diffusion, nommé Mortimer Mouse ;
c'est Lilian Marie Bounds l'épouse de Walt qui, trouvant ce nom peu vendeur, a proposé Mickey.
Pour la Walt Disney Company, la souris a comme date officielle de naissance le , date de la première « présentation publique » du dessin animé Steamboat Willie.
Le personnage est aussi célèbre pour sa voix de fausset.
C'est Walt
Disney lui-même qui donna sa voix originale au personnage de Mickey, du premier dessin animé jusqu'en 1946, année au cours de laquelle
Disney désigna
Jim MacDonald pour le remplacer, en raison d'un problème de toux chronique dû à la cigarette »
Historique
L'histoire de Mickey est très riche, principalement durant les premières années.
Son apparition, juste avant les années 1930, coïncide avec une multitude de développements techniques dans le cinéma, intervenus à partir des années 1920.
La naissance du personnage découle en outre de circonstances particulières.
Un remplaçant pour Oswald
Mickey est créé en 1928 pour remplacer le personnage d'Oswald le lapin chanceux, perdu par Walt contre son gré.
En outre, c'est Universal, et non pas Disney, qui détient, à cause d'un contrat signé un peu rapidement par Walt, la marque commerciale sur Oswald le Lapin, ce qui signifie qu'il peut très bien se passer de lui pour faire ses films.
La naissance d'une souris
Les biographes de Disney ne sont pas réellement d'accord sur la période précise de la création de Mickey et plusieurs dates différentes circulent.
Thierry Steff
dans , ..
Pour Leonard Mosley, Walt
Disney a réalisé des croquis et conçu une personnalité pour un nouveau personnage dans un train qui le ramenait en Californie, précisément après le passage de Pasadena.
Pour Bob Thomas, l'authentique naissance remonterait "à une heureuse collaboration entre Walt Disney et Ub IWerk, le premier lui prêtant sa voix et sa nature impétueuse, le second lui imprimant forme et mouvement".
Voici ce que Walt avait déclaré :
John Grant reprend la version de Mosley et Lambert déclarant que c'est d'après une interview de Walt Disney mais il précise que Walt a donné au fil du temps plusieurs versions de cette histoire et ajoute que Lilian aurait alors refusé le nom de Mortimer.
La forte ressemblance entre Oswald, Mickey et, plus tard, Flip la grenouille marque le trait de crayon d'Iwerks, assez proche de celui d'Otto Messmer.
Oswald le lapin et Mickey Mouse ont la même physionomie à leurs débuts.
Iwerks a créé Mickey à partir de trois ronds pour la tête.
Seules les oreilles les différencient réellement.
Ce trait permet un dessin rapide du personnage et une animation aisée grâce au faible nombre d'éléments et à leur grande simplicité : des tubes pour les jambes, des cercles pour le corps.
Mickey serait encore plus simple à dessiner grâce à ses oreilles toujours circulaires en toute circonstance (et non pointues comme Félix, ou pendantes comme Oswald) et sa queue faite d'un simple coup de crayon.
John Grant rappelle qu'Iwerks a animé presque seul les cinq premiers courts métrages de Mickey, Ben Sharpsteen n'arriva lui qu'en 1929.
Mais Mickey voit réellement le jour dans le dessin animé Plane Crazy, réalisé plus tôt dans l'année, mais muet et projeté le , d'autres marques seront déposées en 1933 pour le dessin et en 1934 pour les comics strips.
Contre toute attente
, Walt Disney laisse se poursuivre le troisième film, Steamboat Willie, qui est présenté une première fois en muet le 29 juillet.
Disney cherche alors un moyen d'attirer le public.
Il observe qu'il manque quelque chose à ses productions afin de les différencier de celles de ses concurrents et de ses précédentes de la série Aesop's Fables produite par Paul Terry et utilisant le procédé DeForest permettant un son mono.
D'autres dessins animés avaient déjà une bande sonore mais le son n'était pas synchronisé.
La série des Sound Car-Tunes (environ 30 films) a été produite entre mai 1924 et septembre 1926 par les Fleischer Studios
- studios dirigés par Dave et Max Fleischer.
Steamboat Willie est pourtant le film utilisé comme date officielle de la naissance de Mickey Mouse et très souvent comme le premier film d'animation avec du son.
Ces éléments sont surtout dus à l'importante reconnaissance du public.
Les historiens de l'animation ont longuement débattu sur le compositeur de la musique originale du film.
Ce rôle a été attribué à Wilfred Jackson, Carl W. Stalling et Bert Lewis mais rien ne l'affirme clairement.
Leonard Mosley et Christopher Finch relatent que seul Jackson savait jouer d'un instrument : l'harmonica.
Le , Walt Disney se voit accorder, en tant que créateur, les droits d'utilisation de la marque déposée Mickey Mouse pour le cinéma, à la suite du dépôt d'un dossier à l'USPTO.
D'autres utilisations lui seront accordées dans les années qui suivent.
Mickey amoureux
Dans The Barn Dance, sorti le , Mickey est éconduit par Minnie au profit de Pat Hibulaire
Ce dernier est, en sa faveur, présenté dans ce film comme un gentleman maniéré et non comme un méchant menaçant.
Mickey est en plus présenté non pas en héros mais en un simple jeune prétendant malchanceux.
Dans sa tristesse et son chagrin d'amoureux éconduit, il apparaît inhabituellement émotif et vulnérable.
Certaines critiques ont vu simplement dans ce film un moyen supplémentaire pour Disney d'ajouter un peu plus à l'empathie du public envers le personnage.
Une simple souris
Dans When the Cat's Away, sorti le , Mickey apparaît dans un remake d'un épisode des Alice Comedies intitulé Alice Rattled by Rats (1925).
Dans ce film, un chat nommé
Kat
Nipp
vit dans une demeure où il passe une grande partie de son temps à boire de l'alcool.
Sa présence empêche les souris de la maison de vivre.
Kat Nipp s'absente pour aller chasser au-dehors.
Une armée de souris profite de cette absence pour envahir la maison à la recherche de nourriture.
Parmi les souris, Mickey et Minnie tentent de transformer le regroupement en une fête.
Le chat Kat Nipp est déjà apparu auparavant dans The Opry House et est désigné sous le terme «
Tom Cat » (le chat de Tom) ce qui ne doit pas être confondu avec le chat Tom, covedette de la série créée en 1940 par William Hanna et Joseph Barbera, Tom et Jerry.
Ce court métrage décrit de manière inhabituelle Mickey et Minnie comme de simples souris.
De plus les deux personnages se voient donner une taille proche de celle des souris réelles.
Les épisodes précédents et suivants leur attribuent plutôt une taille proche des humains, juste un peu plus petite.
Ce film a de plus été réalisé durant la prohibition et l'alcool présenté serait de l'alcool de contrebande.
Mickey soldat
Dans The Barnyard Battle, sorti le .
Mickey est présenté comme un soldat et prend part aux combats.
Mickey est une jeune recrue de la guerre entre les souris et les chats.
Son unité est opposée à celle dirigée par Pat Hibulaire.
Le court métrage décrit une guerre fictive mais attribue à chaque camp des éléments remarquables.
Ainsi les chats possèdent des casques à pointe utilisés par l'armée de l'Empire allemand durant la Première Guerre mondiale (1914-1918) tandis que les souris chantent des hymnes des États confédérés d'Amérique lors de la Guerre de Sécession (1861-1865).
Ces deux événements sont encore récents dans les esprits des Américains en 1929.
Mickey explorateur durant la Grande Dépression
L'un des derniers courts métrages de l'année 1929, Jungle Rhythm sorti le présente Mickey en explorateur dans un safari quelque part en Afrique.
Mickey monte un éléphant et tient une arme dans cette expédition.
Mais il se retrouve coincé entre un lion et un ours.
Il tente de les apaiser en jouant de la musique.
La suite du film est une succession de musique permettant de faire danser des animaux de la jungle.
Les airs vont du Yankee Doodle et du Turkey in the Straw aux Auld Lang Syne, Beau Danube bleu et http:/ Aloha_Oe.html
Aloha `Oe.
Ce film évoque les Britanniques du début du parcourant le monde et explorant ses richesses.
Toutefois les successions d'animaux semblent évoquer les difficultés quotidiennes des Américains dans ce début de Grande Dépression à la suite du Jeudi noir.
: débuts sur plusieurs supports
L'année 1930 marque une évolution du personnage sur plusieurs points surtout pour les supports de présentation du personnage.
Walt
Disney ne cantonne pas son personnage aux seuls films d'animation.
Cet élargissement des supports engendre des évolutions au niveau graphique et aussi de la personnalité de Mickey.
Première apparition en bandes dessinées et en poupée
Au moment où sort le métrage, le personnage de Mickey possède une reconnaissance de la part du public et un certain succès.
Walt
Disney est alors approché par le King Features Syndicate, un syndicat de producteurs-éditeurs, qui lui offre un contrat pour l'utilisation de Mickey et ses amis dans un comic strip.
Walt accepte et Mickey apparaît pour la première fois dans un journal le lundi .
C'est un strip de quatre cases qui reprend au début le scénario de Plane Crazy mais qui rapidement se transforme en une autre histoire intégrant celle de Jungle Rhythm.
Les premières bandes s'étalent du 13 janvier au et furent ensuite regroupées comme une histoire baptisée Mickey dans l'île mystérieuse (Lost on a Desert Island).
Un petit livre nommé Mickey Mouse Book sera édité cette même année 1930 par Bibo-Lang, c'est la première publication de Mickey sous une autre forme que les strips.
Mickey et la musique classique
Après un spectacle solo dans The Opry House en 1929, Mickey poursuit sa carrière musicale en 1930.
Au début de l'année 1930, deux courts métrages de Mickey traitant de la musique classique sont réalisés et sortent à moins de 15 jours d'intervalle.
The Barnyard Concert, sorti le , présente Mickey à la tête d'un orchestre composé d'animaux de ferme.
Les seuls personnages reconnaissables sont Clarabelle en flûtiste et Horace en percussionniste.
L'interprétation de l'ouverture de Poète et Paysan de Franz von
Suppé est très drôle mais comme l'ont fait remarquer certaines critiques, plusieurs gags sont des reprises des précédents films.
Le second film est d'abord sorti le sous le nom de Fiddlin' Around puis réédité sous le titre Just Mickey.
Les deux titres permettent une bonne compréhension du sujet évoqués :
Mickey est un violon soliste qui interprète plusieurs titres.
Les morceaux sont louverture de Guillaume Tell de Rossini, la Rêverie de Robert Schumann, et la Rhapsodies hongroises de Franz Liszt.
Ces dessins animés suscitent quelques années plus tard (1934) l'édition par RCA Victor de disques contenant des versions orchestrées des musiques des courts métrages.
Ce sont les premières bandes originales de film de l'industrie phonographique.
La plupart de ces disques sont des enregistrements de Frank Luther et son orchestre datés de novembre 1933.
Départ d'Iwerks et conséquences
C'est au mois de mars 1930, qu'Ub Iwerks décide de partir fonder son propre studio après avoir eu des problèmes avec Walt Disney mais surtout après la proposition de financiers menés par Pat Powers (ancien distributeur de Disney récemment remplacé par Columbia Pictures) de cofinancer la création de son studio.
Il se retire tout d'abord de la production des bandes dessinées dès la fin mars et semble avoir fini la réalisation du court métrage en cours The Cactus Kid.
Mickey perd
son (co-)créateur, seul responsable de son dessin original et directeur de son animation depuis sa naissance
Walt
Disney décide de remplacer Iwerks par d'autres animateurs-dessinateurs.
Pour la bande dessinée, Walt nomme « temporairement » Floyd
Gottfredson, un jeune embauché du service animation.
Son poste est officialisé
le .
Pour les courts métrages, le remplaçant est David Hand qui travaille sur les Mickey Mouse jusqu'à la fin de l'année 1932.
Le court métrage suivant
est The Fire
Fighters qui met Mickey aux prises avec des incendies.
La seconde histoire en bande dessinée, Mickey dans la vallée infernale prend comme base le film de Cactus
Kid alors en finalisation
et présente les autres personnages des films d'animation tels que Pat Hibulaire, Horace, Clarabelle, l'avocat corrompu Maître Chicaneau et Mortimer Mouse, l'oncle de Minnie.
La parution de l'histoire débute
le .
Elle se poursuit jusqu'au 20 septembre.
La bande dessinée suivante
Mickey contre Ratino :
Minnie en danger !, qui s'étale du 22 septembre au 26 décembre 1930, permet à Gottfredson de créer plusieurs personnages dont Ratino, Marcus Mouse et sa femme, les parents de Minnie Mouse.
Un animal de compagnie : Pluto
Au début de l'année 1930, dans Symphonie enchaînée (The Chain Gang), Mickey rencontre un personnage canin non anthropomorphique et anonyme.
Un chien similaire apparaît ensuite dans The Picnic sous le nom de Rover mais c'est le chien de compagnie de Minnie.
Quelques mois plus tard
en 1931, le chien est renommé Pluto dans The Moose Hunt.
Mickey part avec lui chasser.
Il conservera dès lors son nom et son maître.
Minnie aura en remplacement un chat nommé Figaro mais seulement à partir des années 1940.
Étonnamment, le meilleur ami de Mickey, Dingo apparu l'année suivante, et son animal de compagnie sont des représentants de la race canine, l'un anthropomorphe et l'autre non.
: le début des rôles récurrents
En 1931, Mickey commence à reprendre certains rôles qu'il a déjà tenu.
Dans The Cactus Kid, considéré comme un remake au Mexique de Mickey gaucho, Mickey part à nouveau à la poursuite de Minnie prise en otage par Pat Hibulaire.
Ce rôle récurrent de chevalier sauvant la « demoiselle en détresse »
Minnie est repris dans The Klondike Kid (1932), dans Mickey in Arabia (1932) et même parodié par les animateurs de Disney dans le faux film Galloping Romance, inclus dans Mickey's
Gala
Premier
De même, Mickey sauvera à nouveau Minnie d'un gorille dans The Pet Store (1933) après l'avoir fait dans The Gorilla Mystery (1930).
Depuis 1930, la série des Mickey Mouse n'est plus réellement le lieu pour des essais d'animation, comme avec la musique.
C'est plutôt le rôle dévolu aux Silly Symphonies, série lancée en 1929.
Les Mickey Mouse sont devenus le vivier d'entraînement des jeunes animateurs.
La seule innovation date de 1932
avec un dessin animé en couleur mais qui ne sera constante qu'en 1935
Un premier livre cartonné The Adventures of Mickey Mouse est édité par David McKay Publications.
Ce livre raconte plusieurs histoires autour des animaux de ferme évoluant autour de Mickey.
Gottfredson en prend la responsabilité dès la semaine suivante à partir de décembre 1932.
On peut toutefois noter une différence de traitement entre les courts métrages et les bandes dessinées.
Les films sont plus axés sur la comédie tandis que les bandes dessinées et plus tard les livres incluent en plus une grande part d'aventure.
Mickey est souvent sur le papier un explorateur, un aventurier parti à la recherche de trésor ou de « gloire » (plutôt de dépassement de soi).
Cette divergence s'accentuera encore plus à la fin des années 1930.
En 1932, Gottfredson donne à Mickey une famille un peu plus étoffée avec l'apparition dans Mickey's Nephews de deux neveux Morty et Ferdie qui seront baptisés Jojo et Michou en novembre 1935 dans Le Journal de Mickey.
Ils apparaissent au cinéma en 1934 dans Mickey's Steamroller.
1937 :
Un personnage (trop ?
) populaire
La période 1933-1937 est marquée pour la bande dessinée aux États-Unis par le trio Ted Osborne (scénario), Floyd Gottfredson (dessin)
et Ted Thwaites (encrage).
Mickey découvre alors de nouvelles contrées, des trésors et de nombreux personnages.
Ensuite Osborne est remplacé par Merrill De Maris (jusqu'en 1942).
En 1933, Mickey Mouse
Magazine apparaît aux États-Unis imité en France en 1934 par Le Journal de Mickey.
En 1934, Mickey est crédité d'une nièce nommée Maisy dans Gulliver Mickey (1934), ce sera sa seule apparition.
Comme preuve de l'internationalisation de Mickey on peut citer l'exemple suivant.
En 1934, le journaliste correspondant à New York du Daily Herald, Harold Butcher revient d'un tour du monde, il déclare qu'à chaque étape il se retrouvait en compagnie de la souris.
En 1936, une version serbe nommée Mikijevo Carstvo est lancée (parution jusqu'en 1941) ainsi qu'une suédoise nommée Musse Pigg-tidningen.
Cette dernière est publiée par Åhlén & Åkerlund et 23 publications sortiront jusqu'en 1938.
Pour les dessins animés, les histoires s'étoffent en 1934 avec l'arrivée de Donald Duck.
Le trio Mickey, Donald, Dingo offre aux scénaristes de nombreuses possibilités de gags comme le célèbre Mickey pompier (Mickey's fire Brigade, 3 août 1935).
Les effets comiques sont augmentés par l'utilisation de la couleur à partir du début de l'année 1935.
Le premier court métrage en couleurs est La Fanfare (The Band concert, 23 février 1935).
Les histoires se succèdent alors au rythme d'une petite dizaine par an.
Techniquement, ce sont plutôt les Silly Symphonies qui voient l'apparition de nouvelles techniques mais en 1937 Les Revenants solitaires marque le premier usage de la "peinture transparente", un effet spécial utilisé ici pour les fantômes.
Mais le caractère du personnage évolue en raison de cette mondialisation.
Mickey devient sage.
Il ne tente plus de voler un baiser à Minnie comme dans Plane Crazy, n'a plus sa magie qui lui permettait de modeler les objets ou de faire d'une chèvre un gramophone dans Steamboat Willie.
Il devient un « homme bien sous tous rapports ».
Robert Heide et John Gilman indiquent que tandis que sa popularité augmente, que les produits dérivés se font plus nombreux, l'influence de Mickey se fait de plus en plus sur les enfants et les parents, la demande des parents se fait de plus en plus insistante pour que le personnage respecte les règles de bonnes conduites, que leurs enfants pourront imiter sans problème.
En animation, seule la séquence de L'Apprenti sorcier de Fantasia (1940) a réellement permis de le mettre en scène.
Ensuite, il fait plutôt des apparitions, laissant la vedette à Pluto, Dingo mais surtout à Donald.
En parallèle les productions de Disney subissent des changements.
On peut noter l'arrêt des Silly Symphonies mais aussi un redéploiement, voulu par Walt, des animateurs en équipes séparées spécialisées sur des personnages.
Mais comme l'écrit James
Conniff
en 1949 dans The Marionestist le
grâce à un voyage (peut-être rêvé) dans le futur, au profit d'un pantalon et d'une chemise, dans The World of Tomorrow (31 juillet 1944-11 novembre 1944).
-1975 : La télévision et la bande dessinée remplacent le cinéma
Après la Seconde Guerre mondiale, Mickey réapparaît au cinéma pour quelques courts métrages entre 1946 et 1952, tandis que l'Allemagne, privée des productions américaines depuis 1935, voit réapparaitre à partir de 1951 l'univers de Disney avec entre autres le lancement du magazine Micky Maus.
Côté américain, aucun nouveau film d'animation avec Mickey n'est produit après 1953.
Toutefois le personnage apparaît « en chair et en os » à la fois sur les écrans de télévision dans Le Monde merveilleux de Disney (1954) puis le The Mickey Mouse
Club (1955) et dans le parc Disneyland.
Le Mickey Mouse
Club se base sur le principe d'une émission de variété et d'un club, reprenant celui créé avec le cinéma dans les années 1930 et l'adaptant à la télévision.
L'émission est diffusée le samedi matin sur ABC et présente un groupe de jeunes surnommé Mouseketeers réalisant des séquences de chants, de jeux et autres activités.
Du côté de la bande dessinée, à partir de 1955, le King Features Syndicate décide d'arrêter les bandes dessinées en strip à suivre et n'accepte plus que des strips de gags tout en le redynamisant.
: Une période intermédiaire
Une page se tourne en 1975, avec le départ à la retraite de Gottfredson tandis qu'en 1984, Michael Eisner prend la direction de The Walt
Disney Company.
Un fait particulier de cette période intermédiaire dans l'histoire de la société Disney est la remise d'une étoile sur le Hollywood Walk of Fame le à Mickey Mouse en l'honneur de son ainsi qu'une plaque dans le Broadway Theatre (ex-Colony Theater) où eut lieu la première de Steamboat Willie en 1928.
Une date de renaissance pourrait être 1983 avec la sortie du film Le Noël de Mickey qui fut aussi l'occasion de présenter de nombreux personnages depuis longtemps absents à l'écran et qui coïncide avec le lancement de Disney Channel et le premier jeu vidéo de Mickey L'Apprenti Sorcier sur Atari 2600.
Le , le français Claude Marin dessine le personnage de Mickey Mouse sous l'apparence d'un bébé dans la série Bébés Disney dont la publication a débuté dans le numéro 1769 du Journal de Mickey.
En 1987, la chaîne de boutiques Disney Store est lancée et afin de garnir les étals, de nombreux objets à l'effigie de la souris sont édités par Disney Consumer Products.
La véritable renaissance de Mickey est due à une « guerre » de studios entamée voici plusieurs décennies.
Elle oppose Mickey Mouse de Disney à Bugs Bunny de Warner Bros.
pour la place du personnage d'animation le plus populaire.
Un moment historique du cinéma est leur présence dans le même film, le célèbre Qui veut la peau de Roger Rabbit réalisé par Robert Zemeckis et sorti en 1988.
Warner et Disney signèrent un contrat stipulant que chacun des deux personnages devait apparaître la même durée et avoir le même temps de parole à la microseconde près.
La scène de chute dans le vide entre les deux héros «
tentant » d'aider Eddie
Valiant est avec la scène finale, une des rares scènes avec les deux personnages.
Dans la guerre, cette bataille s'achève en quelque sorte par un statu quo.
En 1993, le personnage obtient un réel lieu de vie avec une maison construite dans Mickey's Toontown à Disneyland, inspirée de celle des bandes dessinées.
Autour se retrouvent les maisons de Minnie, Dingo, l'arbre de Tic et Tac et un bateau appartenant à Donald.
La plus récente sortie au cinéma de Mickey Mouse reste le court métrage
Mickey perd la tête
À partir de 1999 : Mickey sur tous les supports
Ainsi qu'une très brève apparition dans Fantasia 2000 où il remercie de leur présence les deux chefs d'orchestre, James Levine et Leopold Stokowski après la séquence de L'Apprenti sorcier, reprise du Fantasia de 1940 et bien que Disney a annoncé la sortie d'une toute nouvelle histoire.
Entre-temps, Mickey est apparu en vidéo en 1999 dans Mickey, il était une fois Noël.
Depuis, il est réapparu en vidéo en 2004 dans Mickey, Donald, Dingo : Les Trois Mousquetaires, encore en animation traditionnelle, et dans Mickey, il était deux fois Noël, en animation numérique.
À partir de la fin des années 1990, plusieurs séries télévisées ont pris Mickey comme vedette tel que Mickey Mania (1999-2000), Disney's tous en boîte (2001-2003) et La Maison de Mickey (2006).
Mickey est aussi présent, comme un personnage non visible, dans l'épisode « You Oughta Be
In Toons » de la série Bonkers (1993-1995).
Entre 1999 et 2001, Mickey est le personnage principal d'un nouveau magazine créé en Italie, MM Mickey Mouse Mystery Magazine.
Il a été adapté en anglais.
Cette publication en 12 parties se passe dans une autre ville que Mickeyville et possède un style narratif plus adulte.
Graphiquement, il reprend le style de Gottfredson mais peut se rapprocher des comics noirs américains tel que Batman.
En 2002, Mickey apparaît dans le jeu vidéo Kingdom
Hearts au côté d'autres personnages de Disney mais aussi de Square Enix.
En 2003, Mickey devient une peluche interactive avec Pal Mickey, qui en plus interagit avec certains éléments des parcs à thème américains de Disney (Disneyland Resort et Walt
Disney World
Resort
, et réapparait dans Kingdom Hearts:
Final Mix.
Aussi
depuis 2004, Mickey apparaît au côté de Minnie dans le spectacle
Disney Presents
Pixar's
The Incredibles in a Magic Kingdom
Adventure de Disney
on Ice.
Toujours en 2004, il apparait dans le deuxième scénario du jeu Kingdom Hearts:
Chain of Memories.
Le jour du nouvel an 2005, Mickey a l'honneur d'être le "Grand Marshal" du Tournament of Roses à Pasadena.
La même année, il est à nouveau présent dans le jeu Kingdom Hearts 2, et confirme donc sa présence dans le reste des jeux de la saga Kingdom Hearts.
Une bande dessinée publiée en 2006 dans le Journal de Mickey lui donne comme nom de baptême Michael Theodore Mouse.
Le Monde note également que Michael est son prénom originel.
Le , Glénat annonce la publication en bande dessinée des œuvres complètes de Mickey Mouse et Donald Duck en 2011 et 2012 ainsi que de nouvelles histoires.
En 2010, Disneyland Resort propose dans le parc un personnage costumé de Mickey Mouse couplé à des technologies interactives similaires à Turtle Talk with
Crush interagissant avec les visiteurs, suivie en 2011 par une déclinaison au Magic Kingdom de Walt
Disney World
Resort
Le , Walt Disney
Animation
Studios diffuse Croissant de Triomphe un court-métrage d'animation en 2D avec Mickey et Minnie à Paris, premier d'une série télévisée
comprenant initialement vingt courts-métrages.
Le , Walt Disney
Animation Studios diffuse sur internet À cheval !
un court métrage de Mickey Mouse dans le style des années 1920 puis le au Festival international du film d'animation d'Annecy.
Le , Disney Mobile développe la franchise Jetez-vous à l'eau !
avec Mais, où est Mickey ?, une déclinaison basée sur Mickey Mouse.
Le , Glénat annonce de nouvelles bandes dessinées mettant en scène Mickey Mouse par Régis Loisel, Cosey, Tébo, Lewis Trondheim et Nicolas Keramidas.
Le , Disney World stoppe les versions parlantes des Mickey Mouse lancées en 2011!
Il y a 30 ans d'intervalle entre Mickey à la plage, réalisé en 1953, et son retour dans Le Noël de Mickey (1983).
En 1988, dans Qui veut la peau de Roger Rabbit, il fit une brève apparition aux côtés de Bob Hoskins et de la star des studios Warner, Bugs Bunny.
Voici une liste des principaux films de Mickey Mouse :
* Plane Crazy (1928)
- Premier Mickey produit, première apparition de Minnie.
*Mickey gaucho (1928)
- Première rencontre de Mickey et Pat Hibulaire.
*Steamboat Willie (1928)
- Premier dessin animé avec son, première sortie publique et naissance officielle.
* Symphonie enchaînée (The Chain Gang, 1930)
- Première apparition de Pluto
* Mickey au théâtre (Mickey's Revue, 1932)
- Première apparition de Dingo.
Le Gala des orphelins (Orphan's Benefit
, 1934)
- Première apparition de Donald Duck au côté de Mickey.
Les Joyeux Mécaniciens (Mickey's Service
Station
, 1935)
- Première apparition du trio Mickey Dingo.
* La Fanfare (The Band Concert, 1935)
- Premier court métrage de Mickey en couleur.
* Chien d'arrêt (
The Pointer, 1939)
- Première apparition de Mickey sous son apparence actuelle.
L'Heure symphonique (Symphony Hour, 1942)
- Dernier Mickey officiel avant 1947.
* Pluto et l'Armadillo (
Pluto and the Armadillo, 1943)
- Mickey fait sa dernière apparition avant 1946.
* Les Locataires de Mickey (Squatter's Rights, 1946)
- Mickey fait une apparition.
* Mickey et le Haricot magique (Mickey and the Beanstalk).
Deuxième partie du long
métrage
Coquin de printemps.
* Rendez
-vous
retardé (
Mickey's Delayed Date, 1947)
- Premier court métrage
Mickey depuis 1942.
* Mickey à la plage (The Simple Things, 1953)
- Dernier court métrage de Mickey avant 1995.
Le Noël de Mickey (Mickey's Christmas Carol, 1983)
- Retour de Mickey à l'écran.
* Mickey, Donald, Dingo : Les Trois Mousquetaires (2004)
* Mickey'
s Field
Trips série éducative comprenant trois films sortis en septembre 1987
The Fire Station, The Hospital, The Police Station) et un en juillet 1989
The United Nations.
Séries télévisées
Mickey est aussi présent mais de façon hors-champ dans un épisode de la série Bonkers, « You Oughta Be
In Toons ».
Bandes dessinées
L'histoire de Mickey Mouse en bande dessinée débute en janvier 1930 avec le lancement d'un comic strip quotidien sous licence de King Features Syndicate, dessiné par Ub Iwerks et encrée par Win Smith.
Floyd Gottfredson remplace à partir d'avril, Iwerks, qui vient de quitter le studio.
Le 10 janvier 1932, Earl Duvall lance une planche dominicale d'histoire de Mickey Mouse.
La semaine suivante, Gottfredson reprend en main cette édition et supervisera les deux jusqu'à sa retraite.
L'année 1932 se poursuit avec plusieurs éditions disparates telles qu'un Big Little Book dédié à Mickey Mouse publié par Whitman Publishing, un livre promotionnel de 48 pages accompagné par un film produit par United Artists et la première publication de Mickey Mouse Melodeon en novembre.
L'année 1933 est un tournant avec la publication en Italie d'un journal nommé Topolino, le nom de Mickey en italien, qui deviendra en 1949 un magazine homonyme Topolino.
Aussi en janvier 1933, Kay Kamen lance lui le Mickey Mouse Magazine.
Neuf publications mensuelles seront alors produites et distribuées dans les cinémas et grands magasins:
Jeux vidéo
Il existe plusieurs jeux vidéo basés sur, ou utilisant, le personnage de Mickey, dont deux séries importantes, Kingdom Hearts et The Magical Quest.
Hormis dans la série Kingdom Hearts et dans Epic Mickey, lorsque Mickey apparaît dans un jeu vidéo, celui-ci est, en général, à destination des plus jeunes, comme Disney Party ou Walt
Disney World
Magical Racing Tour
Plusieurs de ces jeux ont un air de déjà-vu avec les aventures de Mario :
Disney Golf
Mario Party (que ce soit sur GameCube ou sur Game Boy Advance)
, Walt Disney World Magical Racing Tour
Super
Mario Bros.
The Magical Quest est une réédition sur GBA de The Magical Quest datée de 1992, sortie sur SNES
Produits dérivés
Mickey Mouse est, depuis les débuts de la Walt Disney Company, l'objet d'une multitude de produits dérivés ;
il avait une poupée à son image dès 1930 !
Grâce à la vente de produits dérivés d'abord par l'intermédiaire d'un unique agent Kay Kamen, puis par ses propres services (Disney Consumer Products) la société Disney engrangea des bénéfices importants qui lui permirent d'augmenter continuellement la qualité de ses productions.
Mickey est devenu le symbole de la société qui fait partie des quelques marques mondialement connues, aux côtés de Coca-Cola, et des puissants conglomérats contrôlant presque la totalité des médias.
Mickey Mouse est proposé comme effigie d'une large gamme de produits de la Disney Consumer
Products classables
dans les différentes entités de cette société
Le personnage est apposé sur des vêtements, des objets de la vie quotidienne (linge de chambre, linge et accessoires de cuisine…), des décorations, des articles de papeteries, des appareils électriques ou électroniques (dont des ordinateurs) ou simplement des jouets.
On peut toutefois distinguer dans cette liste à la Prévert quelques articles :
* les montres Mickey en 1932 qui aidèrent la société Ingersoll-Waterbury à sortir de la banqueroute;
* les trains miniatures Lionel en 1934 qui eux aussi furent sauvés de la faillite;
* l'apparition de Mickey Mouse sur les boîtes de céréales
Post Toasties de General Foods en 1934.
Mickey est le premier personnage à apparaître sur une boîte de céréales.
General Food paya 1,5 million de USD pour un an d'utilisation
* l'ordinateur en forme de Mickey de Disney
Electronics lancé en 2002.
* des pièces de monnaie en euros à son effigie pour fêter ses 90 ans en 2018
Analyse du personnage et de la série
Un symbole des débuts du cinéma
Son apparition juste avant les années 1930 coïncide avec une multitude de développements techniques dans le cinéma et l'animation.
Mickey commence timidement sa carrière, en noir et blanc et sans son, au début de 1928.
Avant la fin de l'année il « parle ».
La technique des films parlants débute et le public en devient très friand.
En quelques mois, plusieurs centaines de cinémas à travers les États-Unis ont investi dans des équipements sonores qu'il fallait rentabiliser.
En mars 1929, Walt Disney réalise son quatrième Mickey Mouse ce qui lui permettait d'avoir 4 films parlants à son catalogue alors que de nombreux concurrents hésitaient encore à utiliser cette nouveauté.
Pat Powers, l'agent de Disney grâce au bon accueil du public proposa les films à de nombreux cinémas.
En moins d'un an, Mickey devient un personnage connu de tous les États-Unis mais aussi à l'international.
Des personnages comme Félix le chat sont alors éclipsés par cette souris parlante.
Comme le précise Nicole Bungener dans son résumé sur lArt du dessin animé inspiré par la biographie de Bob Thomas.
Frank Capra, dans son autobiographie évoque sa première rencontre avec Mickey Mouse et écrit simplement que les images et le son étaient superbement synchronisés et que c'était nouveau et entrainant.
Neil Sinyard précise que Capra était alors un réalisateur reconnu et que l'impact sur le public était sûrement plus important.
* Oswald possède des oreilles longues et pendantes, un visage allongé (pointu comme les souris), des pattes longues en trois segments dont les pieds plats et allongés, cinq doigts.
Ces éléments se retrouvent sur les souris dessinées par Hugh Harman.
* Mickey lui se rapproche plus de Félix-Julius avec un ventre parfaitement rond, une tête ronde
, les deux de tailles équivalentes.
L'animateur Fred Moore donne entre autres à Mickey des yeux comprenant des pupilles noires sur un fond blanc.
En 1941, dans Le Tourbillon, Mickey subit des évolutions mineures mais qui ne dureront que le temps de la Seconde Guerre mondiale : ses oreilles bougent dorénavant en perspective formant donc parfois des ovales et son corps devient plus fin mais sa tête, ses mains et ses pieds deviennent plus gros.
Les autres évolutions concernent surtout le monde autour de Mickey, que ce soit sa garde-robe qui s'enrichit ou ses nouveaux amis.
Ainsi il adopte un pantalon en 1943 grâce à Bill Walsh.
Toutefois le naturaliste Stephen Jay Gould dans un essai publié en mai 1979 et relaté par John Grant.
Il réalisa ces portraits en essayant de rappeler non pas Mickey mais l'esprit de son créateur, le père de la personnalité de Mickey, Walt Disney.
À partir de 1983, Mickey change graphiquement mais simplement car il apparaît sur un nouveau support, le jeu vidéo.
Il reste en 2D mais à l'orée du , la 3D fait que Mickey doit pouvoir être vue de tous les côtés et apparaître épais.
La société Disney va même plus loin en 2006, où Mickey s'est vu transformé en un personnage numérique en trois dimensions dans la série La Maison de Mickey.
Une des constantes du dessin de Mickey est que, quelle que soit la position de sa tête, ses oreilles furent toujours rondes ;
aujourd'hui, avec le passage à la 3D, il y a hésitation sur le comportement des oreilles, tantôt toujours du côté du spectateur .
La simplicité de ses oreilles est due, comme pour sa queue, au fait d'être réalisé d'un simple trait de crayon, par un souci d'économie de temps.
La silhouette distinctive est tellement reprise qu'elle est devenue un symbole universellement reconnu, plagié et détourné de la société Disney.
On peut toutefois noter l'apparition depuis l'été 2006, d'une gamme de produits nommée
Disney
Cuties
présentant Mickey Mouse sous un aspect cute (kawaii), style graphique inspiré par le manga et plus particulièrement les personnages d'Hello Kitty et Pucca.
Mickey est aussi une voix
Une part importante de la personnalité de Mickey à l'écran est due à sa timide voix de fausset.
Les premiers courts métrages ne comprenaient pas de paroles pour Mickey mais il était doublé par Walt Disney en personne.
Walt en tirait une certaine fierté.
Il fut parfois aidé par Carl W. Stalling et Clarence
Nash pour certains doublages difficiles mais ces derniers ne sont pas crédités.
Il nomme alors Jim MacDonald, un ancien musicien et acteur travaillant depuis longtemps pour le studio.
Walt et Jim sont audibles dans la bande originale du film Coquin de printemps.
En 1983, Wayne Allwine prend en charge la voix de Mickey à l'occasion du film Le Noël de Mickey.
Pour l'anecdote, Allwine est marié à Russi Taylor, l'actuelle voix de Minnie Mouse.
On peut noter une exception dans le travail d'Allwine en 1987, Les Perkins doubla Mickey pour l'émission spéciale
Down and
Out
with Donald Duck.
Son premier rôle important en tant que Mickey Mouse fut dans Kingdom Hearts: Birth by Sleep en 2010.
En France, Jacques Bodoin doubla
Mickey
dans Coquin de printemps (1947) (premier doublage)
mais Roger Carel devint la première voix française régulière du personnage en 1973 avec l'arrêt des sous-titrages.
D'autres acteurs lui succèdent tels que Marc François, Vincent Violette, Jean-Paul Audrain, Jean-François Kopf (remplacé au chant par Georges Costa) puis à partir de 1999 Laurent Pasquier.
Au Québec, Daniel Picard a fait la voix de Mickey Mouse dans le film Mickey, il était deux fois Noël.
Le caractère du personnage
Au départ, Mickey est un personnage espiègle et rusé et même un peu «
magicien ».
Le personnage ne commence à parler qu'au bout d'une année d'existence.
Ces balbutiements du début deviennent des propos d'abord simples puis plus compréhensibles mais en gardant un rire (un gloussement) devenu célèbre.
Durant la période de dépression économique, que subissent les États-Unis dans les années 1930, ces traits de caractère permettent au public de rire.
Mickey et ses amis offrent la possibilité aux Américains de se détendre avec leurs facéties juste avant la diffusion des informations cinématographiques ou des longs métrages.
Mickey est alors la synthèse, « l'épitomé », du caractère rural général de Walt Disney.
La célébrité de Mickey a très rapidement grandi et dès le , le Time Magazine lui consacre un important article.
Le journaliste termine son article avec ces mots :
Rapidement les films de Mickey Mouse sont annoncés par les salles de cinéma comme les longs métrages parfois même comme plus importants.
Après la crise, avec l'âge et la popularité, le personnage de Mickey est devenu un symbole national.
La famille de Mickey
Mickey à la différence de plusieurs personnages de Disney possède une grande famille mais rarement proche.
Il a en majorité une ribambelle d'oncles, de tantes et de cousins mais on ne sait pas à quel degré.
Les membres proches sont créés dans les années 1930 : ses deux neveux Jojo et Michou en 1932 et une nièce Maisy (seule apparition) en 1934.
Robert Teinman recense une vingtaine de parents plus ou moins éloignés mais aucun proche.
Mickey,
une icône américaine et mondiale
Entre son apparition sur les écrans de cinéma à la fin des années 1920, et le milieu des années 1930, Mickey est devenu un symbole pour les Américains.
Mickey les a divertis durant la dépression, puis à la télévision, dans les parcs d'attractions, dans les livres, et les journaux.
Toutefois, les valeurs humanistes, la morale, l'optimisme et la joie insufflés par les animateurs ont touché des générations de spectateurs.
De plus, comme nous l'avons vu, le personnage possède un graphisme attachant et des éléments d'identification rapide.
Durant la période de dépression tous ces éléments font que le public s'attache à Mickey et qu'il le voit comme un être humain et un exemple à suivre.
Ainsi, en 1933, Mickey reçoit à lui seul plus de de fans.
Ces distinctions semblent un peu exagérées pour un personnage âgé de moins de 10 ans, et surtout celle décernée par la critiquée SDN.
Mais elles confirment que très rapidement Mickey Mouse est devenu un symbole.
Pour Steven Watts, Le Brave Petit Tailleur (1938) montre le plus clairement le statut d'icône populaire de Mickey, qui endosse ici un rôle sur mesure de tueur de géant.
John Grant recense, dans son Encyclopédie des personnages d'animation de Disney, des citations ou des faits de célébrités faits dans les premières années de Mickey Mouse.
Il est à noter qu'il n'a pas le même nom partout en Europe, ainsi il s'appelle :
Actuellement, pour beaucoup de gens, Mickey est omniprésent.
Il éduque les enfants, les habille, les éclaire la nuit, les divertit, et ainsi de suite.
Lorsqu'ils ont grandi, les enfants peuvent le voir à la télévision, lire ses histoires, manger et vivre avec des objets portant son effigie.
Mickey n'a pas encore envahi tous les lieux de la planète ni tous les moments.
Mais, pour ceux qui le souhaitent, même le mariage peut se dérouler sous sa bénédiction aux États-Unis, au Japon et en Chine grâce au Disney's Fairy Tale Weddings.
Le symbole de la Walt Disney Company
Mickey est devenu le symbole de la Walt Disney Company comme peuvent l'attester le logo ci-contre et de nombreux logos de filiales (
Cf :Catégorie : Logo Disney).
Cette position de symbole est devenue pour Mickey Mouse et les auteurs qui s'y attèlent un carcan dans lequel il n'est plus réellement possible d'innover.
La société Disney utilise son personnage comme une personnalité réelle.
Ainsi Mickey préside les cérémonies d'ouverture des parcs.
En France et en Chine, des entorses aux habitudes américaines ont toutefois été accordées à la demande des gouvernements respectifs :
Mickey n'a pas coupé le cordon, ni paraphé le contrat.
Mickey se doit, pour ne pas ternir l'image de l'entreprise, d'avoir une morale irréprochable.
Toutefois, Disney utilise le personnage de maintes manières.
Ainsi, il existe un ballon en forme de tête de Mickey nommé
Ear
Force
One, lancé en 1987.
Considérations légales, une œuvre très protégée
De nombreuses personnes pensent faussement que le personnage de Mickey Mouse est uniquement protégé par les droits d'auteurs.
En fait, le personnage est aussi une marque déposée, comme de nombreux personnages de Disney, dont les droits se perpétuent tant que la marque est utilisée commercialement par son propriétaire.
En conséquence, que les premiers dessins animés entrent ou non dans le domaine public, l'utilisation du nom du personnage ou de sa silhouette reste illégal dans les pays où la marque est déposée et protégée.
Toutefois, aux États-Unis, une loi a été promulguée en 1998 afin d'étendre les droits d'auteurs de 75 à 95 ans après leur création.
Cette loi est surnommée
Loi de Protection de Mickey Mouse en raison du fort lobbying de la Walt
Disney Company et la coïncidence de l'arrivée à échéance des droits d'auteurs sur Mickey Mouse en 2003.
Mickey
réutilisé dans de nombreux domaines
Mickey est utilisé en dehors de l'univers Disney pour différents usages, parfois inimaginables au premier abord.
En peinture
Le personnage de Mickey a été récupéré par les artistes du pop art, et de la nouvelle figuration comme Bernard Rancillac en 1965.
En 1978, Robert Combas reprend cette figure du dessin animé, de même que Peter Saul pour l'exposition «
Mickey dans tous ses états » en 2006 à Paris.
Andy Warhol a consacré plusieurs de ses œuvres à Mickey Mouse, la plupart réalisées en 1981 tel que
The
Art of Mickey
Mouse
un Mickey noir et blanc
avec seulement la langue de couleur rouge, de profil sur un fond noir
* Mickey Mouse (Myth Series)
, vendu près de 2 millions de USD en 2004)
* Double Mickey Mouse un double portrait en pied de Mickey
* Mickey Mouse un quadruple portrait sur fond mauve-jaune
orange
-bleu (1981, vendu plus de en 2002)
En musique
Le style musical des dessins animés de Mickey Mouse est particulier, dans le sens où chaque événement du film est souligné par la bande sonore.
En hommage et de manière péjorative, les films abusant de ce système sont classés dans la tendance du mickeymousing.
Mickey Mouse a aussi donné son nom à une émission de télévision produite par Disney, «
The Mickey Mouse
Club »
dans laquelle a débuté toute une génération de jeunes chanteurs et chanteuses tels que Justin Timberlake, Britney Spears ou Christina Aguilera.
Une référence à cette émission apparaît à la fin du film Full
Metal
Jacket (1987)
, lorsque les soldats se mettent à chanter le générique en chœur sur le champ de bataille, pendant la guerre du Viêt Nam.
On peut aussi retrouver la tête de Mickey Mouse sur l'album
Powerslave du groupe Iron Maiden.
En paléontologie
Dans son ouvrage Le Pouce du panda, le paléontologue Stephen Jay Gould a écrit un chapitre intitulé Hommage biologique à Mickey dans lequel il explique le processus de la néoténie en prenant l'exemple de l'évolution graphique de l'apparence de Mickey.
En politique
Mickey
contrairement à d'autres personnages de la compagnie, n'a pas été utilisé durant la seconde guerre mondiale à des fins de propagande.
Ce n'est pas le cas de Donald Duck dans le célèbre Der Fuehrer's Face ou de Minnie Mouse dans Out of the Frying Pan Into the Firing
Line (de la friteuse à la ligne de front, récupération des huiles pour la réalisation de munitions).
Aux États-Unis, les votes de protestation sont souvent le résultat d'une grande insatisfaction de la part des votants vis-à-vis des candidats.
Ces votes sont amplifiés lors des ballottages ou des votes sans réels enjeux.
Le système courant dans de nombreux pays est de proposer des bulletins blancs avec un quorum d'invalidation du vote s'il n'est pas atteint.
Afin de ne pas avoir de votes blancs, la plupart des États américains ont mis en place un système de case à remplir soi-même, où le votant a la liberté d'inscrire le nom de son choix.
Dans les votes purement protestataires, les personnages de bandes dessinées ou de dessins animés sont souvent utilisés.
Une étude réalisée en 2000 dans une université du Wisconsin a révélé que 17 % des étudiants avaient voté plusieurs fois et certains votes étaient en faveur de personnages de fiction.
Cette habitude fait de Mickey Mouse, entre autres, un candidat d'opposition récurrent des élections américaines.
Un phénomène similaire semble exister en Finlande et en Suède mais plutôt en faveur de Donald Duck.
Dans la mode
À partir des années 1980, Mickey Mouse est utilisé massivement par l'industrie du textile sur des t-shirts et des pulls, mais avec une image populaire.
Dans les années 2010, en lien avec un esprit vintage, il est réutilisé, mais cette fois-ci par des créateurs comme Marc Jacobs, Dolce & Gabbana ou Jean-Charles de Castelbajac ainsi que par des marques de prêt à porter comme Uniqlo ou Comme des Garçons.
Pastiches et détournements
dans les médias
Principaux pastiches
De nombreux pastiches de Mickey ont existé, parmi lesquels :
* Air Pirates,
par Bobby London, une bande dessinée underground américaine du début des années 1970, qui valut à son auteur un procès important avec Disney.
* Farfour (
voir ci-dessous), personnage de fiction de l'émission
Les pionniers de demain sur la télévision
Aqsa TV.
* La société informatique Microsoft a été rebaptisée « Mickeysoft » par Richard Forno en raison de son « hégémonie » sur le marché de l'informatique comparable à celle de Disney dans plusieurs domaines
* Dans le film de Cecil B. DeMille, Sous le plus grand chapiteau du monde (1952, produit par Paramount Pictures), on aperçoit Mickey sous la forme d'un homme costumé, semblable à ceux des parcs Disney, qui défile lors de la séquence de la grande parade avec d'autres personnages de Disney
Un hiéroglyphe représentant Mickey est présent sur la pochette de l'album Powerslave (1984) d'Iron Maiden.
* Un personnage est déguisé en Mickey dans le carnaval de San Theodoros de l'album
Tintin et les Picaros (1976)
* Les mafiosi cachent leur visage avec des masques de Mickey dans l'album Spirou à New York
Thierry Steff consacre une partie de son livre Bon anniversaire, Mickey !
aux copies, réutilisations et autres détournements de Mickey que ce soit en interne chez Disney ou à l'extérieur
En voici quelques-uns :
Le renard Foxy de la Warner dessiné par Hugh Harman et Rudolf Ising mais aussi Friz Freleng, des anciens de chez Disney.
Foxy a seulement une queue plus touffue et de grandes oreilles pointues.
Il apparaît dans plusieurs Merrie Melodies des années 1930.
Dans le film One More Time de 1931, un mickey miniature apparaît un grand nombre de fois sans réelle raison, en radiateur de voiture, en taille crayon, en soupape ou en balle animée…
Walt
Disney
demanda l'arrêt de l'utilisation de ce personnage.
* Le film d'animation Yellow Submarine (1967) permet de voir un premier ministre, Max des Menie, affublé d'oreilles de Mickey.
Le générique du film Le Retour de la Panthère rose (1975) montre la Panthère rose se transformer, entre autres, en Mickey Mouse qui sort par une porte.
* Dans la série
Les Simpson
le de la intitulé Itchy & Scratchy, the movie, présente une parodie de Steamboat Willie pour illustrer les débuts du duo Itchy et Scratchy.
* Dans South Park, le de la , intitulé The Ring, dépeint Mickey en patron tyrannique, prêt à tout pour gagner de l'argent grâce aux Jonas Brothers.
Utilisation comme outil de propagande islamiste
En mai 2007, un clone de Mickey Mouse nommé Farfour a été utilisé dans la série télévisée
Les Pionniers de demain, sur la chaîne Al-Aqsa TV affiliée au Hamas.
Ce personnage sert à l' « éducation » des enfants et prône l'idéologie du Hamas.
Des propos très politisés ont ainsi été proférés par le personnage : «
Nous préparons avec vous la pierre angulaire pour la conduite du monde sous la domination islamique.
Vous devez faire attention lors de vos prières et aller à la mosquée pour chacune des cinq prières quotidiennes …
jusqu'à ce que nous puissions diriger le monde.
Le ministre palestinien de l'information demandant aux représentants du Hamas de revoir le programme.
Le personnage est plus tard battu à mort par un israélien et remplacé deux semaines plus tard par un nouveau personnage, son cousin le bourdon Nahoul.
: La réaction la plus vive ne provient pas de la société Disney mais de Diane Disney Miller, fille de Walt, qui déclara que le Hamas était le vrai diable en utilisant le personnage de Mickey pour instruire le radicalisme islamique aux enfants.
Les expressions argotiques
Mickey Mouse » est une expression américaine argotique signifiant «
facile »
, « trivial » ou « d'amateur ».
Au Royaume-Uni, le sens est dérivé de celui d'amateur et tend vers le sens de « qualité médiocre », voire de « contrefaçon ».
En 1984, Wayne Gretzky des Oilers d'Edmonton déclara à un journaliste, après avoir battu les Devils du New Jersey 13 à 4, que « Bien, il est temps qu'ils bossent ensemble, ils ont ruiné toute la ligue.
Ils auraient mieux fait d'arrêter de jouer à l'organisation Mickey Mouse et mettre quelqu'un d'autre sur la glace »
* Dans le film de la Warner Bros.
Demolition
Man (1993),
lorsque Sylvester Stallone se retrouve aux prises avec l'IA endommagée de son véhicule de police hors de contrôle, il crie à la machine et l'invective : « Freine !
Freine !
Freine, maintenant, toi, espèce de bout de merde à la Mickey Mouse ».
* Dans le film de la Warner Bros.
Space Jam (1996), Bugs Bunny répond à la proposition de nom lancée par Daffy Duck pour leurs équipes de basket-ball ainsi : « Écoutez, que pensez-vous de cela pour le nouveau nom d'équipe ?
Les Ducks.
Arrête!
Quel genre d'organisation à la Mickey Mouse appellerait une équipe ainsi ?
Il faut rappeler que « les Ducks » ou Mighty Ducks étaient à l'époque une propriété de la Walt Disney Company.
Au sein des armées des États-Unis, les actions qui prodiguent une belle apparence mais qui n'ont aucun usage pratique sont appelées «
travail à la Mickey Mouse
Parmi ces actions, on retrouve, par exemple, la manière de bien faire les lits dans l'entraînement de base ou le polissage des décorations en laiton à bord des bateaux.
* Dans les établissements scolaires anglais, une « course à la Mickey Mouse » dans une classe est un concours sans valeur où peu d'efforts sont nécessaires pour obtenir un bon résultat.
De même être un « major à la Mickey Mouse » désigne un élève qui réussit sans effort.
Cette expression désigne aussi les matières ou thèmes qui n'ont pas d'importance pour le marché du travail.
* Les musiciens qualifient péjorativement la musique des bandes de film qui suit pas à pas l'événement montré à l'image de Mickey Mousing (ou mickey-mousing ou mickeymousing) en référence au dessins animés de Mickey.
Il faut rappeler que Disney émet sa propre monnaie, le Disney Dollar, valable uniquement dans les parcs et lieux de séjours Disney ainsi que les Disney Store.
Au début des années 1980, le premier ministre britannique Margaret Thatcher appela le Parlement européen, le Parlement Mickey Mouse, en le comparant au Mickey Mouse Club, un rassemblement de personnes qui discutent mais qui n'a pas d'influence notable.
