Anatomie
sexuelle|Anatomie du système génital féminin
Le vagin (
du , « fourreau »)
est un organe tubulaire musculo-muqueux faisant partie du système reproducteur femelle de certains animaux tel que l'appareil reproducteur féminin.
Chez les mammifères, il relie l'utérus à la vulve.
Chez les oiseaux et reptiles, il relie l'utérus au cloaque.
Chez les insectes et d'autres invertébrés, le vagin est la partie terminale de l'oviducte.
Il est impliqué lors de l'accouplement et, chez les mammifères, lors de la parturition (mise au monde).
Humain
Anatomie
Le vagin est une des parties internes de l'appareil reproducteur féminin.
À son sommet, le vagin rejoint l'utérus, formant un cul-de-sac (ou fornix).
Le cul-de-sac vaginal entoure la partie inférieure de l'utérus qui fait saillie dans le vagin, le col de l'utérus.
Le vagin a une longueur d'environ .
Une partie du glycogène de ces cellules est transformé en acide lactique par l'épithélium lui-même, une autre partie étant transformée en isomères de cet acide par la flore vaginale.
Les cellules issues de la desquamation sont évacuées par les sécrétions vaginales.
La muqueuse capable de se lubrifier lors de l'excitation sexuelle, par transsudation.
Les facteurs à l'origine de l'intense érogénéité du vagin ne sont pas connus avec précision.
L'érogénéité pourrait provenir soit :
* des parties internes du clitoris (qui entourent le conduit vaginal) ;
* d'autres structures connexes (sphincter de l'urètre, glandes de Skene, et au fascia de Halban) ;
Les structures connexes seraient le sphincter urétral, les glandes de Skene et le fascia de Halban.
Ces deux dernières structures, et surtout le fascia de Halban, pourraient correspondre au controversé point G.
Il est aussi possible que la stimulation vaginale provoque une stimulation indirecte des structures internes du clitoris, qui entourent le vagin.
Dans ce cas, l'érogénéité du vagin proviendrait en fait de la stimulation indirecte du clitoris.
Une étude récente par imagerie confirme que la pénétration dans le vagin entraîne des pressions et des mouvements de la partie interne du clitoris.
Mais on ne peut pas conclure à partir de cette étude que les autres structures n'ont pas d'influence.
Comme il n'existe pas actuellement d'étude ayant comparé et évalué l'importance relative de ces différentes possibilités de l'érogénéité vaginale, il est difficile de conclure.
Les seules certitudes sont que le clitoris interne est stimulé lors d'une pénétration.
En fonction de toutes les données ci-dessus, l'hypothèse la plus probable pour expliquer la différence des sensations érotiques ou orgastiques parfois perçues entre la stimulation du clitoris et du vagin est que ces deux types de stimulations ne recrutent pas les mêmes combinaisons de régions sensorielles.
La stimulation vaginale correspond principalement à la combinaison de sensations simultanées provenant de la partie interne du clitoris, de l'innervation intrinsèque du vagin (les cinq premiers centimètres du vagin, appelés « terrasse de jade » par les Chinois, étant les plus riches en terminaisons nerveuses), des structures connexes (sphincter urétral, glande de Skene, et fascia d'Alban) et des parties profondes du périnée (sensations viscérales), tandis que la stimulation clitoridienne correspond principalement à la combinaison de sensations simultanées provenant de la partie externe du clitoris, des lèvres et du pubis, puis le réflexe de lordose permet de bien présenter le vagin pour la pénétration, la lubrification vaginale facilite le réflexe d'éjaculation, les sensations vaginales et clitoridiennes, via le système de récompense, favorisent la motivation sexuelle.
Les caractéristiques anatomiques et physiologiques du vagin sont ainsi adaptées à la copulation et à la reproduction.
Mais chez les primates et surtout chez les hominidés, au cours de l’évolution, la sexualité s'est progressivement dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones ont été altérés et le réflexe sexuel de la lordose n'est plus fonctionnel.
En raison de ces modifications du système nerveux, on observe que les activités sexuelles des hominidés changent : elles ne sont plus limitées à la copulation vaginale, mais se développent principalement autour de la stimulation du clitoris et du pénis.
Le comportement de reproduction a évolué vers un comportement érotique.
Néanmoins, malgré l'altération des informations phéromonales.
Et chez l'être humain, on observe également que ce sont les régions du corps qui procurent les récompenses les plus intenses qui orientent la dynamique du comportement érotique.
Le vagin, ainsi que le clitoris et le pénis
, sont les régions du corps qui sont les plus stimulées au cours des activités sexuelles.
Une méthode de contraception locale est l'usage de diaphragme, dispositif placé sur le col de l'utérus pour l'obstruer.
Examens médicaux
En gynécologie, l'examen du vagin se pratique à l'aide d'un spéculum, puis par un toucher vaginal éventuellement complété d'un toucher rectal.
Afin de dépister les risques de cancer du col de l'utérus, il est possible de pratiquer un prélèvement de cellules de la muqueuse commune au vagin et au col, afin de pratiquer une cytologie vagino-cervicale .
Maladies
Le vagin peut développer de nombreuses maladies et infections.
Le kyste de Gartner est un petit kyste asymptomatique qui peut apparaître le long des parois latérales du vagin.
Autres mammifères
Autres animaux
