Antofagasta|*|Ville au Chili
Antofagasta est une ville côtière et une commune du Chili située dans le désert d'Atacama.
Avec une population d'environ habitants elle est la cinquième ville du pays.
Capitale de la région d'Antofagasta elle concentre les deux tiers de sa population.
La ville, créée en 1866, doit son existence à son port utilisé initialement pour exporter le phosphate, qui a été remplacé au cours du vingtième siècle par le cuivre de la mine de Chuquicamata, située à 200 kilomètres à l'est et une des principales sources de devises du pays.
Géographie
Situation
La ville d'Antofagasta est située en bordure de l'océan Pacifique dans le nord du Chili à environ kilomètres au nord de la capitale du pays Santiago.
Géologie et relief
La ville d'Antofagasta s'étire sur une vingtaine de kilomètres dans une plaine étroite large de 2 à 3 kilomètres située entre la côte de l'océan Pacifique et une chaine montagneuse culminant à environ 1000 mètres d'altitude qui descend brutalement vers la mer.
La ville donne sur la baie de Moreno protégée au nord par une avancée des terres dominée par Mont Moreno qui culmine à mètres d'altitude.
Climat
Le climat dans la ville de Antofagasta et plus généralement dans la plaine littorale est de type désertique froid avec une nébulosité importante (BWk dans la classification de Köppen), une température moyenne de 16,4°C et des précipitations pratiquement nulles (1,7 mm par an).
La température hivernale ne descend pas au-dessous de 12°C et l'été elle ne monte pas au-dessus de 25°C du fait du Courant de Humboldt venant de l'Antarctique.
Le territoire de la commune s'étend jusqu'à la frontière avec l'Argentine et son climat est très différent à l'intérieur des terres.
En progressant vers l'est on trouve successivement les climats suivants.
Dans la Cordillère de la Côte le climat est de type désertique chaud (BWh) avec une température moyenne comprise selon la période de l'année entre 18 et 28°C.
Dans la Cordillère Domeyko qui se trouve à l'est du désert de l'Atacama et est parallèle à la Cordillère des Andes, le climat est désertique froid (BWk) avec une température moyenne qui descend en dessous de 18°C en hiver, mais peut dépasser 30°C en été.
Dans la Cordillère des Andes le climat est froid de type toundra (ET).
Compte tenu de la sécheresse de la région Antofagasta ne dispose pas d'eau potable à proximité.
Pour subvenir aux besoins de la ville, l'eau est captée dans la rivière San Pedro située à 451 km à l'est dans la cordillère.
Voies de communication et transports
Antofagasta est reliée au reste du pays par la Route 5 qui traverse celui-ci du nord au sud depuis Arica à la frontière avec le Pérou jusqu'à Quellón dans la Région des Lacs.
Un deuxième axe routier important
, la Route 1 longe
le littoral
et relie la ville d'une part à Iquique située à 410 km au nord via Mejillones et Tocopilla et d'autre part à la petite ville de Taltal située à 173 km au sud
L'aéroport d'Antofagasta (code AITA : ANF) a un trafic annuel d'environ 1,9 million de passagers (2016) transportés par les deux principales compagnies aérienne
chiliennes
LATAM
et Sky Airline
La desserte de la capitale Santiago du Chili constitue pratiquement 90 % du trafic.
Enfin Antofagasta est le centre d'un réseau de voies ferrées à écartement métrique de 700 km très actif (6 millions de tonnes par an) géré par la société Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia.
Les trains circulent entre le port de la ville et les centres miniers et de transformation situés dans l'arrière pays en transportant le cuivre et l'acide sulfurique utilisé pour son traitement.
Urbanisme
Histoire
Antofagasta est fondée par ordre exprès du président bolivien Mariano Melgarejo Valencia le .
Le , le nom de Chimba est donné à la ville mais peu après, le président le change pour Antofagasta.
Cette ville fait partie du Chili depuis le , à la suite de l'occupation par les troupes chiliennes de la ville.
Ce fut le lancement de la guerre du Pacifique.
En 1906, la grève des chargeurs et des cheminots de la ligne Antofagasta-La Paz, commencée en janvier, devient une importante grève générale à Antofagasta.
Administration municipale et vie politique
Antofagasta fait partie de la province d'Antofagasta subdivision de la région d'Antofagasta, dont elle est la capitale.
Démographie
La population de la commune est en forte croissance depuis les années 1970 portée par l'augmentation des quantités de cuivre extraits des mines environnantes.
La population était de 87590 habitants en 1960
, est passé à 125086 habitants en 1970, puis 185456 (1982), 228408 (1992) et 296905 (2002).
En 2016, la population de la commune s'élevait à habitants.
La superficie de la commune est de (densité de 56 hab./km²).
Alors que la superficie de la commune est plus importante que celle de la Belgique.
Presque toute la population est concentrée dans la capitale de la région.
Économie
L'activité économique de Antofagasta est principalement liée à l'activité de son port qui écoule le cuivre extrait de la mine de Chuquicamata sur le plateau central.
Le port comporte deux terminaux et 7 quais qui permettent de manutentionner environ 5 millions de tonnes de marchandises.
Culture et patrimoine
Personnalités de la ville
Antofagasta est la ville de naissance de Conchita Cintrón, célèbre matador féminin.
Équipements et services
Transports
urbains
Antofagasta dispose d'un système de transports publics consistant en un réseau de 13 lignes de minibus gérés par la société TransAntofagasta.
Un projet de tramway est à l'étude depuis une dizaine d'années.
Galerie de photos
Image:
Paseo Peatonal
Arturo Prat.jpg|Promenade piétonne
Arturo Prat
Image:
MonumentoNaturalLaPortada (3).jpg|La Portada
- monument naturel
Image:
TorreRelojAntofagasta.jpg|Tour de l'Horloge
Image:
EstadioRegionalAntofagasta.png|Stade régional
Image:
ManodelDesierto (Palma).JPG|Mano del Desierto
Image:
Chile Antofagaste
La Portada.jpg|La Portada
File:
TransAntofagasta.jpg|Minibus du réseau TransAntofagasta
