Achondrite
Achondrite est un terme utilisé en géologie et planétologie pour désigner un certain type de météorite pierreuse (moins de 35 % de métal).
Cette catégorie est elle-même divisée en plusieurs sous-groupes de météorites : les achondrites primitives, et les achondrites.
Les achondrites sont des météorites différenciées qui proviennent de la surface de gros astéroïdes.
La roche et les chondres ont été fondus par le jeu d'un métamorphisme thermique, le métal a migré vers le centre de l'astéroïde.
Elles sont très difficiles à reconnaître car leur texture et leur composition minérale sont similaires à celles des roches terrestres.
Les achondrites représentent environ 6 à 8 % des chutes observées avec environ par an, d'un total d'environ , recensé dans le Meteoritical Bulletin de la Meteoritical Society (juillet 2005).
Les achondrites ont une composition chimique comparable à celle des chondrites ordinaires, mais elles sont plus riches en calcium et moins en métaux.
On suppose qu'elles sont le produit d'une fusion sur grande échelle apparue dans le corps céleste dont elles sont originaires, car elles ressemblent à des roches magmatiques.
Achondrites primitives
Achondrites
On classe les achondrites selon leur teneur en calcium
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
meteor
Base de données de la Meteoritical Society
q5ylrj48mz3ahy7wqxdwrna6h3v56j7
