Ville au Gujarat
Porbandar (gujarâtî :
પોરબંદર - hindî : पोरबन्दर) est une ville de l'État du Gujarat en Inde, chef-lieu administratif du district éponyme, et un ancien État princier des Indes.
C'est également le lieu de naissance de Gandhi.
La ville
Géographie
Porbandar est un port situé sur la mer d'Arabie.
Économie
La ville est un centre industriel actif : manufactures de textile, cimenteries, marais salants, pêche...
C'est également une station balnéaire appréciée pour son climat.
Histoire
Lieux et monuments
* Gita Mandir :
temple construit par un industriel dans les années 1950
Fichier
Birth place of Mahatma Gandhi.jpg|Kirti Mandir
Fichier
Githa Mandir-PBR2.jpg|Intérieur du Gita Mandir en 1957
Fichier
Rokhadia_hanuman-PBR-1958.jpg|Rokhadia Temple
en 1958
Personnalités liées à la ville
* Mohandas Karamchand Gandhi
est né à Porbandar le .
Principauté
Histoire
Fondé en 1193, l'État était connu sous le nom de Ranpur en 1307, de Chhaya en 1574 et finalement de Porbandar à partir de 1785.
Il a été intégré à l'État du Gujarat
le .
Dirigeants de 1757 à 1948 :
Ranas / Maharajas
Voir aussi
Articles connexes
* États princiers des Indes par nombre de coups de canon
Liens externes
* http:/ India_princes_A-J.html
Liste des dirigeants
ldt67y2f562oy4ug188si14f0c5w24l
