Race chevaline originaire d'Allemagne|Cheval de sport|Cheval de selle|Race chevaline de haras
Le Trakehner est la plus ancienne race allemande de cheval de selle.
Ses origines remontent au dans l'ancienne province de la Prusse-Orientale à Trakehnen, aujourd'hui dans l'oblast de Kaliningrad en Russie.
Il provient du croisement d'une souche locale avec des pur-sang arabes et des Pur-sang anglais.
La race est gérée par le qui tient le studbook et qui cherche à maintenir les critères de la race.
Trakehner est aujourd'hui un cheval de sport dans le sang avec beaucoup de chic, qui s'illustre aussi bien en dressage qu'en saut d'obstacles.
Histoire
La race Trakehner est la plus ancienne race de chevaux de selle en Allemagne.
Elle est née en 1732 de l'initiative de Frédéric-Guillaume de Prusse qui fonde le village de Trakehnen, en Prusse, avec un élevage à des fins militaires.
L'élevage a aussi pour but de fournir la cour en montures pour les parades et les carrosses.
Celle-ci passe en effet de plus de chevaux à 850.
Il a une tête bien faite et expressive.
Son encolure est bien dessinée.
La race a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : cette étude a permis de confirmer l'absence de cette mutation chez le trakehner, et l'absence de mention de chevaux ambleurs parmi la race.
Utilisations
Autrefois utilisé comme monture de cavalerie et hunter, le Trakehner est aujourd'hui un cheval de sport qui excelle en compétition, en particulier en dressage et en saut d'obstacles.
On l'utilise également en croisement, pour l'amélioration d'autres races.
Depuis 1945, on compte plus que 400 étalons Trakehner exportés dans 33 pays.
Les associations locales de la race se présentent comme des filiales de l'association allemande où chacune possède son propre marquage au fer.
Ces chevaux sont alors utilisés par la cavalerie russe.
En France
Le trakehner a été agréé en 1993 par les Haras Nationaux comme « race étrangère reconnue en France » .
Les élevages français sont encore peu nombreux, mais répartis sur toute la France, ils offrent une base stable de reproducteurs en activité .
On compte ainsi 44 juments trakehners saillies en 2008 , dont 32 pour produire du trakehner et 11 étalons trakehners en activité en 2008 .
Quelques Trakehners renommés
*Abdullah, médailles d’or et d'argent aux Jeux Olympiques de Los Angeles en saut d'obstacles sous la selle de Conrad Homfeld ()
* Peron
, médaille de bronze en équipe de dressage aux Jeux Olympiques d'Atlanta sous la selle de Michelle Gibson ()
* Windfall II, médaille de bronze en équipe en complet aux Jeux Olympiques d'Athènes sous la selle de Darren Chiachia (
