Art divinatoire
Un art divinatoire est une technique non rationnelle de divination présumée capable de prédire le futur ou découvrir ce qui est caché.
Depuis Posidonios et Cicéron, on distingue deux formes de divination : la voyance et la mantique, toutes deux étant des arts du pronostic, mais par des moyens différents.
Pour créer le terme de chaque technique, on a généralement ajouté au nom grec du support utilisé le suffixe mancie venant du grec μαντεία manteia, qui signifie à la fois la faculté de prédire, l'action de consulter un oracle et la capacité d'interpréter la réponse donnée.
Il est synonyme de divination ou mantique et sert à former les noms des arts divinatoires.
Plus rarement, c'est le suffixe logie, généralement réservé aux sciences, qui est ajouté, comme c'est le cas pour l'astrologie ou la numérologie.
Certaines techniques sont de pures inventions contemporaines créées de toutes pièces, telle la « sauromancie » extrapolée d'un texte de superstitions sur les lézards provenant du dictionnaire infernal de Collin de Plancy.
* Acutomancie : divination par des épingles ou des aiguilles
* Aéromancie :
divination par l'effet de l'air sur l'eau ou par l'examen des phénomènes aériens.
* Alectryonomancie ou alectriomancie :
divination par les lettres ou les grains choisis par un coq ou une poule.
* Aleuromancie : divination par la farine de froment.
* Amniomancie :
divination par la membrane recouvrant la tête des nouveau-nés.
* Anthracomancie : divination par le charbon minéral.
* Anthropomancie : divination par l'inspection des entrailles humaines évoqué par Homère.
* Apantomancie : divination par l'interprétation des rencontres d'objets, d'animaux ou de personnes, imprévues.
* Arithmomancie ou arithmancie
: divination par les nombres.
* Astragalomancie :
divination par les osselets ou l’emploi de dés cubiques.
* Astrologie ou astromancie : divination par l'étude des astres.
* Axinomancie : divination à l'aide d'une hache chauffée à blanc.
* Bactromancie
divination par les baguettes ou les bâtons.
* Batrachomancie divination par les batraciens (crapauds, grenouilles, etc.
* Biastomancie : divination par la vue ou le cri d'oiseaux nocturnes.
* Bibliomancie : divination par la lecture d'un texte au hasard.
* Bléomancie
: divination par les grains de blé.
Le jour de Noël on disposait douze grains de blé sur une plaque de tôle rougie par le feu.
Les grains qui brulaient présageaient les mois de disette.
* Botanomancie : divination par les fleurs ou les feuilles.
* Brontomancie ou brontoscopie :
divination par les orages.
* Brizomancie :
divination par l'interprétation des songes.
* Cafédomancie ou caféomancie : divination par le marc de café.
* Causinomancie :
divination par la combustion d'objets.
* Céphalonomancie ou Képhalonomancie :
divination par la tête d'un âne ou d'une chèvre.
* Céromancie ou ciromancie:
divination par les gouttes de bougie tombant dans l'eau.
* Chéloniomancie ou plastromancie:
divination sur les écailles du plastron de la carapace de tortue.
* Chiromancie : divination par l'étude des lignes de la main.
* Clédonismancie ou Clédonomancie :
divination par le rapprochement entre une question et un événement fortuit.
* Codonomancie : divination par le son des clochettes.
* Coronomancie : divination par les pétales de fleurs.
* Cosquinomancie ou coscinomancie :
divination par un tamis.
* Crithomancie ou critomancie : divination par les gâteaux ou la farine d'orge.
* Cubomancie ou Kybomancie : divination par le jet de dés.
* Dactyliomancie : divination par les bagues ou les oscillations d'un anneau.
* Empyromancie :
divination par le restes calcinés de victimes.
* Gastromancie : divination par les reflets de bougies traversant un ballon d'eau placé sur l'estomac.
* Garosmancie : divination par des vases emplis d'eau.
* Gemmomancie : divination par les pierres précieuses.
* Géomancie :
divination par le biais de cailloux jetés ou de points marqués au hasard dans le sable, sur la terre ou du papier puis comptés ou reliés pour former des figures.
* Grammatomancie : confondue avec la graphomancie et la graphologie.
* Halomancie : divination par du sel jeté dans un feu
* Haruspicine ou Hiéromancie :
divination par les entrailles d'un animal.
* Hépatoscopie : divination par les foies des victimes.
* Kéromancie : divination par la cire
, voir céromancie
* Lampadomancie : divination par les lampes et les flambeaux.
* Latromancie
divination par les symptômes des malades.
* Lécanomancie
divination par des gouttes d'huile flottant sur l'eau ou par des bruits émis dans l'eau.
* Libanomancie :
divination par les fumées d'encens.
* Lychnomancie : divination par les flammes des lampes.
* Magnétismancie : divination par un médium magnétisée.
* Météoromancie : divination par l'observation des météores
* Métoposcopie ou métopomancie :
divination par les traits du visage et du front.
* Myomancie :
divination par les rats et les souris.
* Nairancie : divination sur les aspects du Soleil et de la Lune.
* Néciomancie :
divination par les os et les nerfs des trépassés.
* Nécromancie ou psychomancie :
divination par l'invocation des morts.
* Néphélémancie : divination par l'intermède d'un ange.
* Nigromancie : divination des endroits noirs et souterrains.
* Oniromancie ou onomatomancie :
divination par l'interprétation des rêves (clé des songes).
* Onomancie ou onomatomancie : divination par l'interprétation des lettres du nom.
* Onychomancie ou ouichomancie : divination par le reflet des ongles.
* Ornithomancie : divination par l'observation du comportement, du vol ou du chant des oiseaux
* Pagomancie : divination par les fontaines ou les puits.
* Palomancie : divination par le jet de baguettes similaire à la rhabdomancie
* Papyromancie : divination par le froissement d'une feuille de papier
* Parthénomancie :
divination par la poudre d'agathe.
* Pétromancie : divination par les formes des pierres
* Phyllomancie :
divination par les feuilles d'arbres ou de plantes similaire à la phylorodomancie
* Phylorodomancie : divination par les feuilles de roses.
* Physiognomancie : art de connaitre le passé et le présent par les traits du visage.
* Plastromancie ou chéloniomancie : divination sur les écailles du plastron de la carapace de tortue
* Pyromancie : divination par le feu ou les flammes.
* Radiesthésie : méthode de divination fondée sur la réceptivité particulière à des radiations qu'émettraient différentes matières (sources, trésors, mines, etc.), permettant ainsi de les localiser à l'aide d’une baguette ou d’un pendule.
* Rhabdomancie : divination par les baguettes de sourcier ou des bâtons.
* Scapulomancie :
divination par l’examen d'omoplates brûlés
d’animaux.
* Sciamancie ou sciomancie:
divination par l'invocation des ombres des morts.
* Sidéromancie :
divination par un fer chauffé au rouge.
* Spodanomancie ou spondanomancie : divination par les cendres.
* Stolisomancie :
divination par la manière de s'habiller.
* Tasséomancie :
divination par l'interprétation des feuilles de thé.
* Thephramancie : divination par la cendre des victimes.
* Tératomancie ou tératoscopie:
divination par les prodiges et les monstres.
* Thalassomancie :
divination par l'aspect de la mer et des vagues.
* Théomancie :
divination par l'inspiration supposée d'une divinité.
* Uranomancie : divination par l'observation du ciel.
* Xylomancie :
divination par les branches et les écorces.
* Yi Jing (Yi King) :
manuel traditionnel chinois qui peut être utilisé comme un art divinatoire.
* Zoomancie : divination par le comportement des animaux.
