Surf|*|Sport de glisse|Sport nautique|Type de bateaux|Vocabulaire maritime
Le surf (abréviation française de l'anglais surf-riding, où riding signifie « chevaucher » et surf « (vagues) déferlantes ») est un sport qui consiste à glisser sur les vagues, ondes de surface, au bord de l'océan, debout sur une planche.
Le surf se pratique sur des sites de surf, appelés spots (« bons coins »), plages qui sont baignées par des vagues plus ou moins grandes et propices à la glisse.
Les adeptes de ce sport sont les surfeurs ou aquaplanchistes.
Histoire
La plupart des experts et sources s'accordent à penser que le surf trouverait ses origines à Hawaï, même s'il était pratiqué sous diverses formes, comme le body surf, dans toute la Polynésie.
Un surf similaire à celui pratiqué aujourd'hui, c'est-à-dire debout sur une planche, est décrit par des sources occidentales telles que le capitaine James Cook, premier Européen à découvrir (en 1778) les îles Hawaï, qu'il baptise îles Sandwich en l'honneur de son mécène.
La plus ancienne planche de surf connue à ce jour a été découverte en 1905 à Ko'Okena, sur la grande île d'Hawaii, à l'intérieur d'un tombeau.
Les archéologues pensent qu'il s'agissait de la sépulture d'une « cheffesse » nommée Kaneamuna, qui régnait au début du .
Fabriquée dans le fond de l'arbre à pain, cette planche fut retrouvée en parfait état de conservation.
Le surf a pendant longtemps été une partie intégrante de la culture hawaïenne : les premiers comptes rendus à ce sujet seraient ceux de Samuel Wallis et de l'équipage du Dauphin, premiers Européens à mettre le pied à Tahiti en 1767, ou de Joseph Banks, botaniste embarqué sur le HMS Endeavour de Cook et qui arriva sur la même île en 1769.
Le lieutenant James King en fera mention en complétant les mémoires de Cook après le décès de celui-ci en 1779.
En 1788, James Morrison, un des mutins de la Bounty, décrit de manière similaire la pratique du hōrue à Tahiti.
Quand Mark Twain visite Hawaii en 1866, il décrit des « indigènes, de tous sexes et âges, s'amusant avec ce passe-temps national qu'est le surf ».
Les longboards (ou planches longues.
Les plus beaux beach
breaks
se situent dans les Landes en France, autour du Cap Hatteras aux États-Unis,
et à Puerto Escondido dans l'état d'Oaxaca au Mexique
Sur ces spots les bancs de sable ont beaucoup de relief, ils offrent ainsi des zones de déferlement bien marquées.
Compétition
Le championnat principal est le World Championship Tour (WCT) organisé par la World Surf League (WSL).
Il est constitué d'une série de 11 épreuves pour les hommes et de 8 pour les femmes, réparties sur l'ensemble du globe (Australie, Mexique, Afrique du Sud, Fidji, Tahiti, France, Espagne, Brésil, Hawaii et États-Unis).
Il existe deux circuits, le WQS ("World Qualifying Series") et le WCT ("World Circuit Tour").
Le WQS est le circuit de qualification : chaque année, les 16 premiers du tour WQS passent en WCT et les 16 derniers du WCT doivent retourner en WQS.
Les épreuves concernant le WCT se déroulent généralement entre les mois de février et décembre.
Le classement est réalisé grâce à un système de points acquis par les surfeurs à chaque épreuve.
Le surfeur qui a le plus de points à l'issue de la dernière étape, le Pipe Masters sur l'île d'Oahu à Hawaii, est déclaré vainqueur.
La compétition est loin d'être un passage obligé.
En effet, certains surfeurs appelés « free surfers » comme Laird Hamilton sont devenus de véritables légendes de la discipline sans carrière dans le circuit professionnel (en tout cas, pour ce qui concerne le surf, puisque ce dernier est un ancien véliplanchiste).
Surfeurs renommés
Association
La Surfrider Foundation
Europe est une association à but non lucratif qui se propose de protéger et mettre en valeur les océans, les vagues et le littoral.
Elle a été créée en 1990 par un groupe de surfeurs dont Tom Curren, triple champion du monde de surf.
Elle regroupe plus de en Europe.
Elle compte parmi ses membres des personnes passionnées par les océans et soucieuses de l'environnement.
Les objectifs principaux de Surfrider Foundation sont de :
* lutter contre la pollution des océans : marées noires, rejets illicites d'hydrocarbures, déchets flottants, pollutions bactériologiques... ;
* informer le public de la qualité des eaux, des législations et des risques réels en cas de pollution ;
* faire prendre conscience de l'ampleur de la pollution et faire comprendre les enjeux de la protection de l'océan.
Surfrider Foundation a servi de modèle et des antennes locales existent dans le monde entier :
Surfrider Foundation Europe, Surfrider Foundation Brazil, Surfrider
Foundation
Japan
, Surfrider Foundation Australia, Surfrider Foundation Maroc
Les sports de la famille du surf
Le surf est un terme générique qui définit « les activités pratiquées dans les vagues ».
Une vague est une onde qui se déplace sur un plan d'eau pour déferler in fine sur le littoral.
Le surf regroupe l'ensemble des disciplines suivantes :
Toute personne qui utilise l'énergie d'une vague pour se faire porter peut donc être considérée comme un surfeur
Bodyboard
Le bodyboard (ou la planche ventrale.
