Lexique des arts
graphiques|Catégorie esthétique
Le clair-obscur, dans une peinture ou une estampe, est le contraste entre zones claires et zones sombres.
Dans une œuvre figurative, il suggère le relief en imitant par les valeurs l'effet de la lumière sur les volumes.
On dit qu'un tableau est « en clair-obscur » quand ce contraste est important.
Plus rarement et anciennement, « un clair-obscur » est une œuvre qui ne joue que sur les valeurs, synonyme de camaïeu.
Avec le clair-obscur, les parties plus ou moins éclairées sont claires ou dans l'ombre.
En fonction de la surface éclairée, lisse ou anguleuse, et si cette lumière est plus douce ou plus vive, si l'ombre est plus profonde ou les contrastes plus intenses, le clair-obscur produit des transitions imperceptibles, plus nettes ou brutales et par plans juxtaposés, la luminosité d'ensemble pouvant être claire ou obscure.
Cela consiste, en général, à réaliser des gradations sombres sur un support plus ou moins clair mais parfois, à l'inverse, par des couleurs claires sur un support sombre.
Le procédé du clair-obscur était pratiqué dans la peinture de la Grèce antique, au moins à la fin du avant notre ère, avec la peinture hellénistique.
Le Moyen Âge l'abandonne ;
il est à nouveau employé dès les débuts de la Renaissance.
Le Caravage puis Rembrandt développèrent la pratique, aussi bien dans le dessin et la gravure que dans la peinture.
Les artistes et les amateurs disputent de son importance du , en regard de la ligne de contour, que le clair-obscur peut rendre indistincte.
Dans ces discussions proches de la querelle du coloris, le modelé désigne la façon dont l'artiste a réussi cette représentation des volumes, avec plus ou moins de clair-obscur.
Le développe les arts graphiques.
La lithographie offre un procédé d'expression imprimée fondé sur les valeurs de gris.
L'impressionnisme renonce au clair-obscur, s'attachant plus aux variations de teinte pour exprimer la lumière.
À partir des années 1840, la photographie se base elle aussi sur le « noir et blanc » ;
lorsque la photographie se reconnaîtra comme un art autonome au , elle définit l'ampleur des écarts entre les hautes lumières et les ombres comme contraste.
Galerie d'exemples
Histoire : arts graphiques, peinture et photographie
Antiquité
La découverte des tombes macédoniennes à partir de 1977 présente, à l'évidence
, la preuve d'une très grande maîtrise du clair-obscur par les plus grands peintres de la Grèce antique.
En cela, l'art grec hellénistique se distingue de peintures sans clair-obscur qui ont précédé : les céramiques à figures noires et celles à figures rouges, solutions graphiques plus que picturales, qui constituent l'essentiel des peintures grecques actuellement conservées.
Les figures y sont tracées, par des traits incisés, gravés ou peints et de larges à-plats noirs en constituent soit la forme, soit le fond.
Le clair-obscur est, par contre, visible dans les peintures hellénistiques avec un modelé par des couleurs nuancées et par des hachures, suivant une méthode bien différente de l'époque moderne :
comme on peut le constater sur le bras de Perséphone, dans la tombe de Vergina.
Du Moyen Âge à la Renaissance
Selon le procédé traditionnel au Moyen Âge, encore conseillé par Cennino Cennini (1370-1440), le modelé se fait soit par saturation de la couleur locale, soit par changement de couleur dans l'ombre (le cangiantismo), comme on le voit dans la fresque de Giotto à Padoue.
Après lui, Alberti fait de la la troisième partie de la peinture, ce qui annonce Léonard de Vinci par l'importance qui est accordée aux ombres.
Selon André Chastel, pour Vinci, .
Daniel Arasse développe ce moment où, plutôt que de parler de « contour », il évoque l'inscription des figures par la géométrie perspective et son principe unificateur, lequel va être remplacé par l'ombre comme principe unificateur du tableau plus important que la perspective.
Et que la couleur « vraie » est un impossible à percevoir.
Le clair-obscur ( : chiaroscuro) que l'on constate sur une étude de draperie de 1500-1508 atteint l'aspect poli de la pierre, par un travail complexe au pinceau, encre noire et lavis gris, rehauts de blanc sur un papier lavé bleu
-clair (un lavis bleu-clair).
Dès le début du , le dessin en clair-obscur s'effectue sur un papier teinté en demi-teinte, et pour les parties les plus claires avec des rehauts clairs.
Depuis Léonard de Vinci, qui en fut l'initiateur, on parle de sfumato lorsque le clair-obscur s'effectue sans transition perceptible, par gradations fondues.
Âge Baroque
À l'inverse, on parle de ténébrisme lorsque des parties claires côtoient immédiatement et sans dégradé des parties très sombres, créent des effets de contrastes, et que l'ombre domine l'ensemble du tableau.
C'est notamment le cas dans l'œuvre du Caravage, qui en développera la pratique au début du .
La systématisation du clair-obscur le plus accentué, a une signification dans la peinture du Caravage : le monde terrestre est plongé dans l’obscurité, dans l'ignorance, tandis que l’intrusion divine se signale par la lumière sur une action significative.
Ce procédé permet d’augmenter la tension dramatique, de figer les attitudes à un moment précis, de donner l’illusion du relief avec un volume fortement marqué
- qui témoigne du savoir-faire de l'artiste.
Le caravagisme, particulièrement visible dans les peintures du Français Valentin de Boulogne, n'est pas à considérer seulement sous l'angle des effets de lumière, du clair-obscur dramatique.
La méthode que le suiveur de Caravage, Bartolomeo Manfredi, a mise au point, prend en compte certains sujets privilégiés, comme les groupes de musiciens en costumes d'époque, peints à l'échelle un (1/1), en vue rapprochée, etc.
Quelques peintres hollandais qui ont fait le voyage en Italie, et que l'on rassemble en une école d'Utrecht, Honthorst, ter Brugghen, Baburen, ont adopté cette méthode.
En Flandres, le phénomène est plus limité et interprété avec une bien plus grande liberté car ces artistes n'ont pas fait le voyage en Italie, en dehors de Louis Finson, mais qui a fait l'essentiel de sa carrière en Italie puis en France.
L'artiste le plus célèbre aujourd'hui de ces Flamands étant Jordaens, mais il est très distant du caravagisme.
Une vague lointaine parviendra, mais d'une manière plus complexe et diffuse jusqu'à Jan Lievens et Rembrandt, voire Vermeer.
Mais tous ces artistes pratiquent évidemment le clair-obscur, comme tous leurs contemporains.
Photographie
La photographie, dès qu'elle est mise au point, vers 1850, n'est que clair-obscur.
Ce phénomène se reproduit jusqu'aux pictorialistes qui se plairont à produire des effets proches de la peinture et du dessin.
Leur méthode consiste à jouer de tous les paramètres possibles du dispositif photographique : l'appareil et son objectif, la lumière par rapport au sujet cadré, les papiers et les composants photosensibles, le travail en laboratoire et les retouches toujours possibles.
Alfred Stieglitz a été un des grands promoteurs de cette pratique de la photographie.
Mais son Entrepont manifeste un clair-obscur classique, tout en nuances.
La photographie entre dans la modernité par l'expression claire de la situation sociale dans le choix du cadrage et avec la partie claire du pont supérieur réservé aux voyageurs aisés, et le pont inférieur et ses zones obscures, réservé aux migrants démunis.
Dès lors, il n'est pas exclu de tenter de faire disparaitre le clair-obscur, avec des contrastes extrêmes.
Le contre-jour, dans le portrait de Rodin par Edward Steichen, réserve le clair-obscur au fond, sur lequel la figure se détache en silhouette totalement noire.
Paul Strand (Wall Street.
New York
City 1915
), et plus encore Walker Evans, dans ses vues de façades, vers 1929
, en sont deux bons exemples exceptionnels où le clair-obscur a été quasi totalement évacué.
Les Polaroïds d'Andy Warhol et l'exploitation de photos en peinture par sérigraphie relèvent du même procédé qui fait disparaître les nuances du clair-obscur, pour ne conserver que des à-plats de couleurs ou noir, unis.
Quant à Degas photographe, dans ses clichés, ses portraits ne peuvent se comparer aux portraits pictorialistes, .
Peinture
La question de la représentation de la lumière et de l'ombre a trouvé d'autres solutions dans l'art moderne avec les peintures des impressionnistes et des post-impressionnistes qui exploitent la valeur tonale des couleurs.
On a aussi modernisé d'anciennes solutions, comme lorsque Franz
Marc
applique
une couleur arbitraire à la forme qu'il représente
et simplifie la représentation du modelé
Cela s'est fait auparavant, dans la peinture de Giotto, par exemple, mais alors que Giotto employait éventuellement une autre couleur, en fonction de sa valeur tonale, Marc utilise simplement la même couleur, qui est plus « sombre » tout en restant « pure ».
Voir aussi
