Architecture Renaissance en Île-de-France|Château en Seine-et-Marne|Fontainebleau|Monument
historique à Fontainebleau|Musée national (France)|Résidence royale en France|Fontainebleau|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Patrimoine mondial en France|Palais impérial
français|Fontainebleau|Château monument
historique (France)|Fontainebleau|Monument historique classé en 1913|Patrimoine mondial inscrit en 1981|Monument historique classé en 1862|Monument
historique classé en 1930|Monument historique classé en 2008|Monument
historique classé en 2009
Le château de Fontainebleau est un château royal de styles principalement Renaissance et classique, près du centre-ville de Fontainebleau (Seine-et-Marne), à une soixantaine de kilomètres au sud-est de Paris, en France.
Les premières traces d'un château à Fontainebleau remontent au .
Les derniers travaux sont effectués au .
Haut lieu de l'histoire de France, le château de Fontainebleau est l'une des demeures des souverains français depuis , qui en fait sa demeure favorite, jusqu'à .
Plusieurs rois laissent leur empreinte dans la construction et l'histoire du château, qui est ainsi un témoin des différentes phases de l'histoire de France depuis le Moyen Âge.
Entouré d'un vaste parc et voisin de la forêt de Fontainebleau, le château se compose d'éléments de styles médiévaux, Renaissance, et classiques.
Il témoigne de la rencontre entre l'art italien et la tradition française exprimée tant dans son architecture que dans ses décors intérieurs.
Cette spécificité s'explique par la volonté de de créer à Fontainebleau une « nouvelle Rome » dans laquelle les artistes italiens viennent exprimer leur talent et influencer l'art français.
C'est ainsi que naît l'École de Fontainebleau, qui représente la période la plus riche de l'art renaissant en France, et inspire la peinture française jusqu'au milieu du , voire au-delà.
surnomme ainsi le château la « maison des siècles », évoquant par là les souvenirs historiques dont les lieux sont le témoignage.
Le château fait l’objet d'un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862, classement complété par plusieurs arrêtés pris en 1913, 1930, 2008 et 2009.
En 1169, une autre charte de établit et dote un chapelain pour desservir la chapelle ;
celle-ci sera consacrée à la Vierge et à saint Saturnin où il aime à prendre le « déduit de chasse » au ;
il y installe des religieux de l'ordre des Trinitaires en 1259 dans l’enceinte même du château pour desservir l'hôpital-couvent qu'il fonde.
De cette disposition originelle subsistent les fondations de la chapelle des Trinitaires et de leurs bâtiments conventuels, alors situés à proximité de l’actuelle chapelle de la Trinité.
En 1313, Jeanne de Bourgogne, petite fille de saint Louis par sa mère et propriétaire du domaine de Fontainebleau, épouse Philippe de Valois, futur roi de France Philippe VI de Valois, qui y fait des séjours fréquents.
En 1323, le château reçoit la visite d'Isabelle de France devenue reine d'Angleterre.
En janvier 1332, a lieu à Fontainebleau la signature du contrat de mariage entre Jean II le Bon et Bonne de Luxembourg.
Le roi y vit dès 1350.
Charles V le Sage y installe une bibliothèque et Isabeau de Bavière y entreprend des travaux, après avoir acquis les domaines de la forêt de Bière, de Fontainebleau, de Moret et la châtellenie de Melun en 1404.
Charles VI y séjourne à partir de 1388.
Le château est cependant abandonné en raison des affrontements de la guerre de Cent Ans, lorsque la cour s'exile au bord de la Loire et à Bourges.
Charles VII y revient après la libération de l'Île-de-France et de Paris en 1436, privilégiant le lieu pour sa salubrité.
Renaissance
décide de faire édifier un logis de style Renaissance à l'emplacement du château féodal, permettant ainsi de moderniser un pied-à-terre proche de la vallée de Bière jusqu'à sa mort en 1531.
Pierre Paule dit l'Italien, présent dès 1528, ancien concierge du château de Moulins, valet de chambre de Louise de Savoie, dirige ensuite les travaux jusqu'à sa mort en 1535.
Il est remplacé par acte du 21 avril 1543 par un conducteur particulier, Salomon des Herbaines, tapissier du roi, garde des meubles et tapisseries, qui présente l'avantage de résider sur place et travaille en collaboration avec Pierre des Hôtels, notaire, secrétaire et valet de chambre du roi ;
il décède en 1558.
Les noms des architectes du château sont, quant à eux, plus hypothétiques : Sebastiano Serlio, pour sa part, se voyait offrir le 27 décembre 1541 l'assurance de livres par an pour .
Il apparaît néanmoins que son apport au sein de l'édifice reste limité.
Gilles Jamin, architecte et maître d'œuvre du château de Fontainebleau, ainsi que son fils Gracieux Jamin et François Jamin son petit-fils.
D'autres noms ont été avancés pour identifier l'architecte qui officia sous le règne de .
Si Gilles Le Breton a effectivement travaillé sur le projet du château, il n'en est pas le créateur.
Le Rosso ou Girolamo della
Robbia
qui a proposé des décors pour la porte Dorée
, peuvent eux aussi figurer parmi les architectes potentiels.
Les constructions successives du règne de , notamment pour la cour du Cheval Blanc, sont mieux connues depuis des recherches récentes : les trois ailes, nord, ouest et sud, de la susdite cour furent construites en 1540-1542, tandis que l'aile est datée de 1538-1539 pour sa moitié sud (pavillon des Poêles) et postérieure à 1545 pour sa moitié nord (chapelle de la Trinité et pavillon des Armes).
L'aile sud fut également surélevée d'un étage, vers 1545-1546, abritant la célèbre galerie d'Ulysse.
Le roi souhaite faire de Fontainebleau un foyer de l'art de la Renaissance : il collectionne les objets d'art, commande des œuvres sur la mythologie, fait venir d'Italie des antiques.
Il reçoit des tableaux de la part du pape, collectionne des œuvres de maîtres italiens (La Joconde et La Vierge aux rochers de Léonard de Vinci, la Sainte-Famille, Saint-Michel, et la Belle Jardinière de Raphaël) et fait venir des moules de statues romaines (Laocoon, Apollon du Belvédère…) afin de couler des bronzes.
Pour la décoration du château, il commet Rosso Fiorentino qui dessine le pavillon de Pomone, le pavillon des Poesles, la galerie Basse (tous détruits) et surtout la galerie François (1534-1540).
Giorgio Vasari désigne Fontainebleau comme la « Nouvelle Rome ».
Ronsard se fera l'écho du faste déployé au château par l'écriture de quelques vers :
Le fils de , le roi de France , complète le château avec une salle de bal et une chapelle, reliées à l'édifice par la célèbre galerie François , qui fait face à l'étang des Carpes.
Il nomme
Philibert
Delorme
pour vérifier
et visiter le château le , date à laquelle la suite des travaux lui est confiée
C'est ainsi qu'une grande partie du château actuel voit le jour, dont la salle de bal.
C'est à Fontainebleau que naissent la plupart des enfants de et de Catherine de Médicis, les futurs rois (19 janvier 1544) et (19 septembre 1551) ainsi qu'Élisabeth de France (2 avril 1545), Claude de France (12 novembre 1547), Louis de France (3 février 1549), François d'Alençon (18 mars 1555) et les jumelles Victoire et Jeanne (24 juin 1556).
Deux jours après la mort d' en 1559, Catherine de Médicis remercie Philibert Delorme, protégé de Diane de Poitiers, et confie les travaux à Francesco Primaticcio, dit Le Primatice qui devient surintendant des maisons royales le 12 juillet 1559.
Le 17 juillet, le contrôleur général des bâtiments de France, Jean Bullant, est remplacé par François Sannat.
C'est à cette époque que Nicolò dell'
Abbate décore le château.
À la mort du Primatice, le 14 septembre 1570, celui-ci est remplacé par Tristan de Rostaing.
Jean Bullant finit par revenir à Fontainebleau et est nommé auprès de Rostaing le 3 août 1571 comme architecte conducteur des travaux.
À la mort de Jean Bullant en octobre 1578, le chantier est confié par à Baptiste Androuet du Cerceau.
Pendant le règne des trois fils d' (François II, et Henri III), le château de Fontainebleau est moins habité, les monarques lui préférant le Louvre, ou encore les demeures du Val de Loire comme Amboise ou Blois.
Le château est néanmoins le théâtre d'une assemblée de notables réunis du 21 au 31 août 1560 pour résoudre les questions religieuses qui troublent le royaume et aboutissant à la convocation des États Généraux.
Le , et Catherine de Médicis reçoivent les ambassadeurs du pape, de l'empereur et du roi d'Espagne en vue d'une négociation afin que la France revienne sur l'édit de pacification d'Amboise.
Sous le règne des Bourbons
Plus tard, agrandit la demeure de plusieurs ailes et de la porte du Baptistère : il dépense entre 1593 et 1609 près de deux millions et demi de livres pour les travaux.
Il fait aménager la cour des Offices et redresser la cour Ovale alors assez irrégulière.
Désormais, le palais peut accueillir près de mille personnes.
Le roi vient jouer à la paume dans une salle spécialement aménagée.
À cette époque, une nouvelle génération d'artistes, français et flamands, décore l'intérieur du château .
C'est la seconde école de Fontainebleau, rassemblant des artistes issus plutôt de milieux parisiens.
Le château accueille entre le 14 et le 21 décembre 1599 la visite de Charles-Emmanuel de Savoie.
C'est à Fontainebleau que se marient Concino Concini et Léonora Dori, dite Galigaï le 27 juin 1601 dans la chapelle du roi, et que naît le futur , le 27 septembre 1601, qui est baptisé le 14 septembre 1606 en même temps que ses deux sœurs, Élisabeth et Chrétienne.
Le 14 juin 1602, a lieu au château l'arrestation du maréchal de Biron et du comte d'Auvergne, convaincus de trahison.
Le 22 novembre de la même année, naît au château Élisabeth de France, fille d' puis le 24 avril 1608, son fils Gaston d'Orléans, événement fêté par une série de spectacles donnés en l'honneur de la reine Marie de Médicis.
On y joue notamment une partie de la tragédie Bradamante de Robert Garnier.
La même année, l'ambassadeur d'Espagne don Pedro de Tolède est reçu à Fontainebleau.
Le 7 juillet 1609, le château est le théâtre du mariage de César de Vendôme et d'Henriette de Lorraine.
Louis XIII, qui hérite en 1610 un château encore en chantier
, fait achever les travaux sans apporter de modification majeure.
C'est là que le cardinal Barberini, neveu du pape , est reçu par au château pendant l'été 1625 ;
que le maréchal d'Ornano est arrêté le 4 mai 1626.
Le 30 mai 1631, et le prince électeur de Bavière signent à Fontainebleau une alliance secrète.
Le 14 et le 15 mai 1633 a lieu la promotion, au château, de 49 chevaliers de l'ordre du Saint-Esprit.
Le 25 septembre 1645 est signé à Fontainebleau le contrat de mariage entre et Marie-Louise de Gonzague-Nevers.
Un an plus tard, du 19 au 23 août 1646 a lieu la réception d'Henriette Marie de France, reine d'Angleterre, et de son fils, le futur .
La reine Christine de Suède y demeure une première fois du 4 au 6 septembre 1656 ;
durant son second séjour, du 10 octobre 1657 au 23 février 1658, elle fait assassiner à l'épée et au poignard son écuyer et favori Giovanni Monaldeschi le 10 novembre 1657 pour trahison, ce qui provoque un scandale d'autant plus grand que, portant une cotte de mailles sous son habit, Monaldeschi voit son martyre prolongé.
, bien que préférant les demeures situées à l'ouest de Paris et accordant toutes ses attentions au château de Versailles, aime venir à Fontainebleau.
Durant son règne, Fontainebleau est considéré comme une demeure du passé, mais reste un symbole de l'héritage des rois de France, et son entretien s'inscrit donc dans la continuité de la monarchie.
C'est pourquoi les modifications architecturales restent limitées, mais on observe une profonde rénovation des jardins : entre 1645 et 1646, Anne d'Autriche fait redessiner le jardin de Diane par André Le Nôtre, lequel, avec Louis Le Vau, modifie le Parterre en installant notamment au centre une fontaine de rocaille.
Elle fait également décorer ses appartements, selon M. Hébert, avec quatorze paysages historiés peints par Henri Mauperché.
Il est possible qu'une partie de ces tableaux se trouve aujourd'hui à la Galerie Nationale de Sofia, en particulier Le Christ à la Samaritaine et le Christ et les pèlerins d'Emmaüs.
C'est en 1661-1662 que Le Nôtre crée le bassin des Cascades.
Le roi fait néanmoins construire un théâtre, vient au château presque chaque année : c'est à Fontainebleau que naît le Grand Dauphin le novembre 1661, que débute le 25 juin 1664 le procès du surintendant Nicolas Fouquet à la chancellerie, qu'a lieu l'audience du cardinal Flavio Chigi, légat du pape le 29 juillet 1664, qu'est célébré, le 31 août 1679, le mariage de la nièce du roi Marie Louise d'Orléans et de , qu'est signé le traité entre la France et la Suède puis celui entre le Danemark et le duc de Holstein-Gottorp le 2 septembre 1679, et en 1698.
y signe le 18 octobre 1685 l'édit révoquant celui de Nantes et interdisant ainsi le protestantisme en France.
Le compositeur Jean-Baptiste Lully suit à plusieurs reprises la Cour à Fontainebleau, la première fois en 1661 pour monter le Ballet des Saisons, une autre en 1670 où il donne une représentation dans l'aile de la Cheminée, une troisième le 9 septembre 1677 pour diriger un Te Deum dans la chapelle de la Trinité pour le baptême de son fils aîné, Louis, et une dernière le 20 octobre 1685.
En 1679-1680, François d'Orbay fait construire des hôtels pour les secrétaires d'État (bâtiments de la cour des Mathurins et au coin de la grotte des Pins).
En 1701, Hardouin-Mansart double l'aile de la galerie des Cerfs, le long du mur est, par un bâtiment en moellons en enduit et briques.
Le 9 novembre 1685, meurt à Fontainebleau Louis Armand de Bourbon, prince de Conti.
Le Grand Condé s'éteint à son tour dans le château le 11 décembre 1686.
Le 13 octobre 1698, le château de Fontainebleau reçoit le mariage par procuration de Léopold, duc de Lorraine, et d'Élisabeth Charlotte d'Orléans.
Saint-Simon affirme que la décision d'accepter pour le duc d'Anjou la couronne d'Espagne a été prise lors d'un conseil tenu le 10 novembre 1700 dans les appartements de de Maintenon.
Vers la fin du règne de , Fontainebleau reçoit la visite entre le 21 et le 24 août 1712 de Henry St John, vicomte Bolingbroke, mandaté par Anne Stuart pour négocier la paix après la guerre de Succession d'Espagne, et la visite le 26 septembre 1714 de Frédéric-Auguste, prince-électeur de Saxe et roi de Pologne, sous le nom de comte de Lusace.
La Régence est marquée par la visite à Fontainebleau, du tsar de Russie Pierre le Grand le 30 et 31 mai 1717.
qui s'y marie le 5 septembre 1725
, fait aménager une salle de spectacles, qui brûlera en 1856, et reconstruire une galerie ainsi que le pavillon des Poêles par Ange-Jacques Gabriel, et ne séjournent pas souvent au château, mais restent plus ou moins fidèles à la tradition d'un séjour annuel, faisant de Fontainebleau une sorte de « palais d'automne ».
Le 27 octobre 1743, Fontainebleau est le théâtre de la signature d'un traité d'alliance secret entre la France et l'Espagne.
Le 18 octobre 1752 a lieu au château la première représentation du Devin du Village de Jean-Jacques Rousseau.
Le 3 novembre 1762 y est signé le traité de Fontainebleau, traité secret entre la France et l'Espagne au sujet des possessions de la Louisiane.
Le dauphin Louis, fils de , meurt de la tuberculose au château le 20 décembre 1765.
Le roi y séjourne du 24 au 27 octobre 1768, puis du 2 au 5 novembre, et y voit jouer Tancrède de Voltaire.
Le 12 mai 1771, a lieu à Fontainebleau la réception de Marie-Joséphine de Savoie, future comtesse de Provence, puis celle, le 14 novembre 1773, de Marie-Thérèse de Savoie, future comtesse d'Artois.
Le règne de est marqué par la ratification à Fontainebleau de deux traités : d'une part le traité de Fontainebleau signé en 1785 entre l'Autriche et les Pays-Bas à la suite de ( la guerre de la Marmite ), et d'autre part un traité de commerce entre la France et l'Angleterre, le 10 novembre 1786.
Époque contemporaine
Pendant la Révolution française, le palais est vidé de son mobilier.
En janvier 1789, le feu prend dans l'Orangerie, l'incendie s'étant propagé et ayant endommagé la chapelle, réduit en cendres l'appartement du Dauphin (dans l'aile précédemment connue sous le nom de Galerie de François ).
Il est occupé par l'École Centrale de Seine-et-Marne, puis devient, du 28 janvier 1803 au 30 juin 1808, la caserne de l'École spéciale militaire qui sera transférée à Saint-Cyr-l'École et enfin une prison.
fait revivre
Fontainebleau à partir de 1804, il le fait meubler, y tient sa cour pour laquelle il fait aménager 40 appartements de maître.
Deux soirs par semaine, il fait donner des spectacles d'opéra et de théâtre.
Fontainebleau est aussi un lieu de décision politique, comme le montrent la salle du trône et la bibliothèque de travail de l'empereur, qui y fait transférer secrètement le pape (prisonnier de l'Empereur à Savone), le 20 juin 1812, qui y resta enfermé pendant dix-neuf mois et y signera sous pression le concordat de Fontainebleau, le 25 janvier .
Le 23 mai 1808, le château accueille la visite de et de la reine Marie-Louise.
L'année 1807 est marquée par trois événements : le traité fixant les frontières entre l'Autriche et le royaume d'Italie le 10 octobre, un traité d'alliance franco-danois le 15 octobre, et un traité secret entre la France et l'Espagne concernant le Portugal le 27 octobre.
Implanté en 1807
entre l'étang des Carpes et la forêt, le manège de Sénarmont est le principal édifice élevé à la demande de Napoléon dans l'enceinte du palais de Fontainebleau
Il est construit selon des dispositions architecturales ambitieuses, avec une charpente à la Philibert Delorme qui a permis la couverture d'un volume de dimensions exceptionnelles pour l'époque, rappelant le de 1785 d'Étienne-Louis Boullée pour la Bibliothèque du Roi.
Le futur est baptisé au château le 4 novembre 1810, avec 24 autres enfants de dignitaires et généraux.
Napoléon passe les derniers jours de son règne dans le château avant d’abdiquer le 4 avril 1814 sous la pression de ses maréchaux Ney, Berthier, et Lefebvre (le traité de Fontainebleau, qui formalise son abdication sans condition, est signé à Paris le 11 avril .
À la suite de Napoléon, les derniers monarques français y feront plusieurs séjours : le 15 juin 1816, Marie-Caroline de Bourbon-Sicile, duchesse de Berry, est reçue au château.
et y ont dormi.
Sous la monarchie de Juillet, Louis-Philippe entreprend les premiers travaux de restauration (dirigés par Jean Alaux, Picot, et Abel de Pujol) et fait redécorer et remeubler l'intérieur, avant que le château ne serve de cadre au mariage de Ferdinand-Philippe d'Orléans avec Hélène de Mecklembourg-Schwerin le 30 mai 1837.
Du 20 au 21 novembre 1840, le château est visité par l'ancienne reine d'Espagne Marie-Christine.
L'impératrice Eugénie, épouse de , passe ses soirées dans le petit théâtre construit par son mari.
Elle s'attache au salon chinois, agrémenté par des objets provenant du sac du palais d'Été et par les cadeaux des ambassadeurs du Siam, reçus au château le 27 juin 1861.
Ils avaient été précédés par le roi de Prusse, futur empereur allemand, (15 et 16 décembre 1856) et par (17 au 24 mai 1857).
Lors de la guerre de 1870, le château est investi par les Prussiens (17 septembre 1870) ;
Frédéric Charles de Prusse et son état-major l'occupent du 6 au 18 mars 1871 ;
il est finalement évacué cinq jours plus tard.
En novembre 1871, les dépendances du château sont confiées à lÉcole d'application de l'artillerie et du génie, après que celle-ci a quitté Metz.
Les débuts de la Troisième République sont marqués par la réception d'invités de marque par les présidents de la République : le 17 août 1891 et le 9 septembre 1892 par Sadi Carnot, , roi des Belges, le 21 septembre 1895 par Félix Faure.
Plusieurs événements importants auront lieu à Fontainebleau au cours du .
Après une visite le 10 juillet 1914 de l'ancienne impératrice Eugénie, le 26 juin 1921 a lieu à Fontainebleau l'inauguration du Conservatoire américain avant celle de l'École des beaux-arts américains le 25 juin 1923.
Dès 1927 (date à laquelle le château est consacré musée national) et ce jusque dans les années 1930, les parties hautes de l'aile de la Belle Cheminée (incendiée en 1856) sont reconstruites grâce aux fonds Rockefeller.
Le manège de Sénarmont est classé au titre des monuments historiques par arrêté du 10 octobre 1930.
En 2011, des visites thématiques et des expositions se tiennent au château dans le cadre du festival de l'histoire de l'art.
Architecture et intérieur
Éléments médiévaux
Du château féodal ne restent que le donjon et des traces de courtines.
Les deux tours qui défendaient la porte ainsi que les bâtiments en masure qui formaient le carré.
À l'origine, la maçonnerie extérieure était faite de moellons avec un appareil de pierre de taille aux chaînages d'angle et aux encadrements des baies.
Le toit était recouvert de tuiles.
Dans le mur nord subsiste un escalier droit voûté en berceau qui se retournait dans le mur est pour mener au deuxième étage.
Les traces de courtines du subsistent au rez-de-chaussée du corps de logis.
On retrouve également des traces des bâtiments du au rez-de-chaussée des façades de la cour Ovale, où sont visibles des parties en pierres de taille.
Ainsi, toutes les traces médiévales n'ont pas été détruites et un devis de 1528 précisait même à l'architecte de , d'où la conservation de traces du bâtiment du dans la cour Ovale.
Bâtiments
Aile de l'escalier du Fer-à-cheval
Pavillon des Armes et galerie des Chevreuils (détruite)
Ce pavillon devait à l'origine contenir l'armurerie du roi.
Il présente dans son architecture un système mixte de pierres de taille et de moellons.
Ambroise Perret y pose les boiseries sculptées en 1559.
Le deuxième étage fut refait au .
Le pavillon des Armes se situait à l'extrémité de la galerie des Chevreuils, détruite en 1833.
Celle-ci fut décorée (comme la galerie des Cerfs) par Louis Poisson de 1601 à 1608, de peintures sur plâtre et de lambris de bois en partie basse des murs.
Les peintures constituaient une série de sept grandes scènes de chasse (chasse au loup, au sanglier, au cerf, au renard, au faucon, etc.), alternant avec des décors d'architectures feintes composées de niches dans lesquelles prenaient place des vases, portant un lys au naturel, surmontés de têtes de chevreuils, encadrés par des colonnes corinthiennes.
Les décors de cette galerie nous sont connus aujourd'hui grâce à un dessin de Charles Percier représentant une vue extérieure de la galerie, et surtout des relevés de Antoine-Laurent Castellan, exécutés en 1833, peu avant la destruction du bâtiment.
Chapelle de la Trinité
Ancienne église conventuelle des religieux
Trinitaires installés ici par saint Louis en 1259, celle-ci a été rattachée au château sous .
Reconstruite à partir de ce règne et sous celui d’Henri II, elle reçoit la voûte actuelle sous et fut terminée par puis enrichie par , et .
L'encadrement et la porte de la chapelle sont ornés de motifs religieux (anges, couronnes d'épines), la porte de la terrasse est décorée de trophées d'armes, de têtes de lions et de masques, et celle de la galerie François de motifs militaires et de têtes d'Hercule.
Appartements des Reines-mères et du Pape
L'aile des Reines-mères abrite les appartements des Reines-mères et du Pape.
Elle a été édifiée entre 1558 et 1566.
Ces appartements, aménagés au puis refaits au après la reconstruction du pavillon d'angle, doivent leur nom au séjour de Catherine de Médicis, de Marie de Médicis, d'Anne d'Autriche et du pape (qui y dormit en 1804, 1812 et 1814).
Les appartements sont divisés en deux : les appartements dits «
», habités par le Grand Dauphin puis , et ceux dits (), habités notamment au par les tantes de , et par le comte de Provence (futur Louis XVIII) et son épouse à partir de 1770.
La décoration et l'ameublement furent revus notamment sous le Second Empire, mais le décor de boiseries des trois salles les plus importantes a été renouvelé dès 1644.
L'équipe de menuisiers se composait de François Moriceau, Guillaume Noyers, Pierre Dionis, Louis Torchebat, Jean Langlacé et Jean Adnet, et les peintres et doreurs étaient Henri Champagne et Claude d'Hoey, tous sous la direction de l'architecte Jacques Le Mercier.
Antichambre obscure : Cette petite pièce faisait office de salle d'attente.
Elle possède un mobilier tendu de velours vert, datant du Second Empire.
Salon des huissiers : D'abord salle des gardes, puis antichambre, cette pièce ne reçoit le nom de salon des huissiers qu'au .
Les canapés et fauteuils de style Directoire, en bois peint par Jacob Frères sont recouverts de tapisseries de Beauvais illustrant les arts et les sciences.
Salon des officiers :Ce salon de réception est orné de tapisseries des Gobelins représentant L'Évanouissement d'Esther d'après Noël Coypel, et Joseph et ses frères d'après des cartons de Mignard, datés de 1687.
Au-dessus de la porte, deux tableaux de Pierre Mignard
représentant des muses : Clio et Calliope, et Érato, Euterpe et Terpsichore.
Le mobilier se compose d'un ensemble du auquel s'ajoutent des copies du dans le style et .
Sur la cheminée est posée une pendule de style .
Salon de réception :Cette pièce, dite aussi «
salon d'angle »
, est ornée d'une tapisserie des Gobelins de 1687 représentant
Le Parnasse d'après des cartons de Pierre Mignard.
Sur la partie supérieure des murs et au-dessus des fenêtres sont visibles six tableaux : Un vase de fleurs et deux paons et Un enfant, un tapis, et un vase de fleurs par Pierre Nicolas Huilliot, Une table avec un tapis brodé et Une figure de l'amour et un bouclier par Piat Sauvage, Des fleurs et un ananas dans un vase de porphyre et Un vase d'or, une aiguière, un bassin et des fleurs et fruits par Jean-Baptiste Belin.
Le mobilier de style et Second Empire fut livré par Jeanselme.
Chambre du Pape :Le lit de cette chambre, agrandi pour la duchesse d'Orléans, est l'œuvre de Hauré, Sené et Régnier ;
il fut réalisé en 1787 pour au château de Saint-Cloud et servit à Napoléon aux Tuileries.
Une commode, dite aux faisceaux, en amarante, bois de rose, bronze doré et marbre blanc, fut réalisée en 1787 par Stöckel et Guillaume Beneman pour la salle du conseil du château de Compiègne.
Cabinet de toilette :Cette pièce fut décorée en 1784 de lambris dorés sculptés pour le comte de Provence.
La commode porte l'estampille de Jean-Henri Riesener.
Les fauteuils, exécutés vers 1770, sont attribués à Foliot et furent copiés par Sené.
Second cabinet de toilette : Cette pièce, toute en longueur, comporte des boiseries redessinées par Jacques-Ange Gabriel pour les filles de .
Au centre de la pièce figure un portrait de par Jacques-Louis David, réalisé en 1805.
Chambre à coucher d'apparat :
Cette ancienne chambre d'Anne d'Autriche possède un plafond et des lambris peints de grotesques polychromes par Jean Cotelle.
Sur les dessus-de-porte figurent le portrait d'Anne d'Autriche en Minerve et celui de Marie-Thérèse d'Espagne en l'Abondance, tous deux réalisés par Gilbert de Sève vers 1660.
Aux murs, deux tapisseries des Gobelins de la série du Triomphe des Dieux :
Le Triomphe de Mars et Le Triomphe de la Religion, sur des cartons de Noël Coypel d'après Jules Romain.
Le mobilier se compose d'un ensemble en noyer sculpté : un lit à colonnes, deux tables de nuit, deux commodes, une console, un canapé, six fauteuils, six chaises, deux tabourets de pieds, livrés en 1860 par la maison Fourdinois.
Le guéridon au centre de la salle, fut offert par au prince impérial, son filleul, et fut présenté à l'Exposition universelle de 1867.
Le plateau circulaire est recouvert d'une mosaïque de marbres retrouvés sur le mont Palatin.
Au centre de la composition figurent les armes du pape.
Le Gros salon :Ce salon de réception, ancienne antichambre d'Anne d'Autriche, est décoré d'un plafond sculpté qui était situé auparavant dans la chambre de , mais dont le décor fut déménagé par Anne d'Autriche et remonté par André Gobert en 1659 et enrichi de dorures par Jean Dubois en 1662.
Ambroise Perret l'avait décoré des figures du soleil et des planètes en 1558.
Il se compose de neuf compartiments dont sept sont ornés d'allégories célestes.
Le plafond possède également les armes d'Anne d'Autriche.
Les murs sont ornés de tapisseries des Gobelins illustrant la vie d'Alexandre le Grand d'après des cartons de Charles Le Brun.
Le mobilier se compose notamment de deux grandes consoles en bois doré à figures égyptiennes, réalisées en 1787 par le menuisier Trompette et le sculpteur Butteaux.
Le vase en porcelaine de Sèvres, dit « de Socibius », sur la console, date de 1824 et fut réalisé d'après un antique.
Son décor se rapporte aux arts et aux sciences.
Second salon des officiers :Cette pièce possède un plafond peint en camaïeu rehaussé d'or par Charles Errard, réalisé entre 1662 et 1664.
Les murs sont ornés de tapisseries de Beauvais.
L'ameublement se compose notamment d'un cabinet en ébène du , de vases en majolique d'Urbino, de sièges Premier Empire, et au centre d'une table en palissandre réalisée pour la bibliothèque de Louis-Philippe aux Tuileries.
Galeries des Fastes et des Assiettes
Antichambre de la galerie des Fastes : Cette pièce, créée sous , est ornée de deux vases d'Achille en porcelaine de Sèvres datés de 1866-1867 (l'un représente des guerriers, l'autre des femmes entourées d'angelots) et conserve plusieurs tableaux, dont une Danse de femmes dans un palais et un Péristyle d'un palais en ruine réalisés par Jean Lemaire, ainsi que plusieurs tableaux exécutés par Jean-Baptiste Oudry représentant les chiens de : Gredinet, Petite fille et Charlotte sur le premier, Turlu et Misse sur le deuxième, Mignonne et Sylvie sur le troisième, et Lise et trois faisans sur le dernier.
Au centre est installé Un tambour et une épée, nature morte peinte par Jeaurat de Bertry.
L'antichambre est également ornée d'un vitrail installé dans la baie centrale.
Réalisé par le verrier Laurent Charles Maréchal, ce vitrail intitulé L'Artiste a été réalisé pour l'Exposition universelle de 1867 et a rejoint le château de Fontainebleau en 1869.
Exposé depuis 1939, il a été installé dans l'antichambre en 1984.
Galerie des Fastes :Aménagée par en 1866 à l'emplacement d'un escalier et d'un vestibule, la galerie des Fastes , d'un bureau Lerpsher (1807?), d'un lustre de style Empire, de bras de lumière et de feux de style , de flambeaux réalisés par Galle en 1804, d'une pendule borne en marbre noir de Leplaute (1806) et de deux gravures exécutées d'après Melling montrant des Vues de Constantinople).
La pendule italienne à dix cadrans, achetée pour et installée dans l'antichambre, indique outre l'heure, les jours de la semaine et leurs signes, le quantième, le mois, les phases de la lune et du soleil, les équinoxes, les années bissextiles et les signes du zodiaque.
Le reste du mobilier se compose de banquettes et de tabourets d'antichambre de style Empire.
Appartement des Bains (détruit)
François avait fait aménager, en 1534, au rez-de-chaussée de l'aile qui porte aujourd'hui son nom, un ensemble composé de trois salles de bains et de quatre petits salons qui furent décorés de stucs, de grotesques et de fresques, dont certaines étaient dues au Primatice.
Ces pièces furent détruites en 1697 pour créer un nouvel appartement.
Elles ne sont connues que par des descriptions assez imparfaites.
Petits appartements de
Les petits appartements de se situent à l'emplacement des anciens bains de , transformés sous en appartements privés réservés au roi, à de Pompadour puis à Du Barry.
Ils furent aménagés pour de 1808 à 1810.
Les salles donnant sur le jardin de Diane comportent des boiseries de style et un mobilier de style Empire.
Antichambre de l'Empereur : Cette pièce constituait la première puis la seconde antichambre de de Pompadour, avant de devenir la première antichambre de Madame Élisabeth.
Elle est meublée de sièges d'antichambre en bois peint, réalisés en 1810, et replacés en 1972.
Premier salon de l'Empereur : Cette pièce était la deuxième antichambre puis le cabinet de de Pompadour.
Elle devint en 1768 le cabinet de Du Barry, puis sa salle à manger en 1772.
Sous le règne de , la pièce servit de salle de billard à la princesse de Lamballe, puis de salle à manger en 1786, avant de devenir la seconde antichambre de Madame Élisabeth en 1791.
Enfin, elle fut l'antichambre du cardinal Fesh en 1804 avant d'être le premier salon de l'Empereur.
Les boiseries datent du , tandis que les glaces furent posées en 1863.
La pièce a néanmoins perdu beaucoup de son décor Empire, dont subsiste un guéridon réalisé par Jacob-Desmalter en 1810 et des bras de lumières et feux de Thomire, réalisés également en 1810.
Le reste du mobilier se compose de sièges en bois peint couverts de tapisseries provenant des Tuileries, d'une pendule représentant Vénus et l'Amour et deux flambeaux.
Deuxième salon de l'Empereur : Cette pièce était le second salon de la princesse de Lamballe en 1786, et le salon du cardinal Fesh en 1804.
Ce salon, aux boiseries réalisées en 1862, est orné de plusieurs tableaux de François Boucher (Jupiter et Callisto, Amynthe et Sylvie), Noël Coypel (Bacchus et Ariane), Clément Belle (Psyché et l'Amour endormi) ou encore Joseph-Marie Vien (Enfants jouant avec des cygnes).
Le mobilier a été installé en 1810 : sièges, en bois doré, tendus de velours vert ciselé dont des chaises de Brion, un tapis réalisé par Bellanger, un guéridon de Jacob-Desmalter, des bras de lumières, flambeaux, et feux de Thomire, des consoles en bois doré à figures réalisées en 1808 et 1810 par Marcion, un lustre de Chaumont de 1809, et une pendule créée par Leplaute en 1810, avec du marbre précieux issu de la Fabrique royale de porcelaine du Buen Retiro datant de 1790 et offert à l'Empereur en 1808.
Chambre de Méneval :Cette pièce, d'apparence modeste et basse de plafond, fut aménagée à l'emplacement du cabinet du jeu du roi (de 1769 à 1782), puis salon de la princesse de Lamballe (de 1782 à 1787) puis pièce dévolue aux domestiques de Madame Élisabeth (en 1791), puis logement du géographe Louis Albert Guislain Bacler d'Albe (en 1807), avant de devenir la chambre du secrétaire de , Claude François de Méneval.
Son mobilier très simple, reconstitué en 1976 à l'aide du mobilier décrit dans un inventaire de 1810, se compose entre autres d'un lit encastré dans le mur.
Garde-robe de l'Empereur : Cette pièce est notamment meublée d'un meuble-étagère de garde-robe, réalisé en 1810 par Jacob-Desmalter, et d'un siège de toilette en acajou dit « à la Shepherd », réalisé pour Madame Adélaïde.
Chambre de l'impératrice:
Le mobilier de cette petite pièce se compose notamment d'un lit au couronnement singulier, agrandi en 1843 pour l'une des filles de Louis-Philippe et son époux, en soierie de Lyon blanche et bleu lapis broché d'or.
Salle de bains: À l'origine boudoir, cette pièce peut aussi être utilisée comme salle de bain.
Elle peut en effet être transformée grâce à un canapé dont l'estrade roulante cache une baignoire encastrée dans le sol.
Le mobilier de cette salle de bain se compose d'un secrétaire en bois d'if, d'un ensemble de sièges en gondole en bois doré, dont le gourgouran en taffetas bleu ciel fut retissé à l'identique en 1977, d'une psyché et d'une table de toilette en acajou orné de bronzes de Thomire.
Derrière le canapé est aménagé un petit cabinet faisant office de garde-robe.
Pièce de passage:Cette pièce de passage ou « de service », ancien grand cabinet (en 1754) puis cabinet particulier (1771) de Madame Victoire, avant de devenir la chambre de la sous-gouvernante des Enfants de France (en 1783), possède un décor refait en 1859.
Elle est notamment meublée d'un guéridon de Jacob-Desmalter (1809), d'un lustre en parasol chinois de Chaumont (1809), d'une commode en citronnier et amarante avec figure d'Isis incrustée de Jacob Frères, et d'un tapis de Bellanger (1809).
Salon des jeux:
Le salon des jeux de l'impératrice, dit aussi «
salon jaune »
au mobilier et aux murs tendus de gros de Naples jaune d'or brodé de soie d'amarante
, présente également des meubles de style Empire avec plusieurs réalisations de Jacob Desmalter et un grand tapis d'Aubusson à fond blanc.
Cette pièce orientée au nord avait ainsi une faible luminosité que vient compenser la vivacité des coloris utilisés dans la décoration.
Le problème du manque de chaleur, quant à lui, est réglé par un système d'air chaud pulsé depuis la bouche de chaleur percée derrière la console de bois doré.
Les pilastres à l'arrière de la pièce sont en bronze pour diminuer le risque d'incendies.
Salons de billard: Cette pièce possédait autrefois un billard, aujourd'hui disparu.
L'ameublement se compose d'une table de jeux, de chaises de joueurs, auxquelles s'ajoutent plusieurs « chaises-voyeuses ».
Appartements royaux
Passage entre la galerie François et la salle des Gardes:
Ce passage a été créé en 1845 pour obtenir un accès direct entre les deux espaces, sans passer par les appartements royaux.
Il a été orné de tableaux du : Amour sur des nuages (école Française du ), L'Équité et La Vigilance (tableaux de Coypel autrefois conservés aux Tuileries), Amours tenant des fleurs et Amours pressant des raisins (tableaux de Florentin Damoiselet autrefois à Marly), Le Matin et Le Soir (tableaux de Michel Corneille le Jeune autrefois au Grand Trianon).
Le décor actuel a été réalisé en partie sous Louis-Philippe (décor des murs, parquet reprenant les motifs du plafond) qui en avait fait un salon de réception avant que la désigne comme salle à manger ordinaire.
Le décor mural est de style Renaissance, et a été réalisé par Charles Moench entre 1834 et 1836.
Il représente des personnages historiques, accompagnés de leurs armes, leur chiffre, et ceux de leur épouse, leur emblème, leur devise, autour de figures allégoriques.
Ainsi reconnait-on , , Antoine de Bourbon, Marie de Médicis, , , Anne d'Autriche, et la salamandre de remplaçant le portrait de Louis-Philippe.
Les décors furent complétés à partir de 1570 par Nicolò dell'Abbate (après la construction de l'aile de la Belle-Cheminée), puis en 1834 avec l'intervention du peintre Abel de Pujol.
Ainsi sont visibles, du Primatice : Alexandre domptant Bucéphale, Le Mariage d'Alexandre et Roxane, Alexandre épargnant Timoclée, de Nicolò dell'Abbate : Alexandre fait serrer dans un coffret les œuvres d'Homère, et Thalestris monte dans le lit d'Alexandre, et d'Abel de Pujol :
Alexandre tranchant le nœud gordien, Le Banquet de Persépolis (d'après une gravure de Florentin), et Apelle peignant Alexandre et Campaspe (d'après une gravure de Davent).
La haute bordure de l'escalier est ponctuée d'une série de cariatides aux corps très étirés, de putti, de cuirs découpés, de guirlandes de fruits, de têtes de boucs, et de satyres en stucs, œuvres de Francesco Primaticcio, dit le Primatice.
Salle du Buffet : La salle du Buffet, dite aussi «
première salle Saint-Louis », s'ouvre par une large arcade créée en 1757 (pour permettre l'aménagement des deux pièces en une grande salle à manger) sur la chambre du roi.
Elle est d'abord la salle puis l'antichambre du roi (salle du Buffet au ), première antichambre du roi en 1757 (avec la deuxième salle Saint-Louis qui est aujourd'hui le salon du donjon), salon des pages en 1807, salle des gardes en 1814, et reçoit son nom de première salle Saint-Louis en 1837.
Antichambre du roi aux
, elle devient première antichambre du roi en 1737, date à laquelle elle sert aussi de salle à manger.
Elle devient le salon des Officiers de la maison de l'Empereur en 1804, avant d'être baptisée « salle Saint-Louis » en 1814, et de devenir la deuxième salle Saint-Louis en 1837.
Il s'agit de la plus ancienne salle du château.
Des travaux y ont été menés en 1757, date du percement d'une grande arcade menant à la salle du Buffet.
Des modifications sont apportées aux boiseries, au plafond, et au chambranle de la cheminée.
Cette pièce servit de seconde antichambre du roi à partir de 1737, date à laquelle elle prend le nom de "Cabinet de Théagène", ou encore de "l'Œil de Bœuf".
Elle devient le salon des Grands Dignitaires en 1804, puis salon des Nobles en 1814, avant d'être baptisée définitivement "Salon Louis XIII" en 1837.
Onze tableaux d'Ambroise Dubois, ayant pour thème
Les Amours de Théagène et de Chariclée, datant de 1610
, sont disposés au-dessus d'un décor de lambris peints de fruits et de fleurs.
Ainsi se distinguent Le Sacrifice, Le songe de Calasiris, Le médecin Acestinus examine
Chariclée,
Entrevue de Calasiris et Chariclée,
Théagène enlève
Chariclée, Le serment de Théagène, Embarquement de Théagène et Chariclée pour l'Égypte, Chariclée et Théagène blessés sur les rivages de l'Égypte, Théagène et Chariclée prisonniers des brigands, Théagène revient sur l'île des Pâtres à la recherche de Chariclée, Théagène et Chariclée dans la caverne, de six chaises blanches de Chiavari, d'une table en hêtre signée Fourdinois (1860),
d'une table de famille de style Boulle, réalisée par Jacob-Desmalter en 1840, d'une console en bois doré du , d'une console en pâte dorée de style présentée lors de l'exposition des produits de l'industrie française de 1839.
Seule la cheminée (réalisée entre 1535 et 1537, ornée de stucs et de fresques inspirées directement du décor du palais du Te, avec un médaillon peint représentant Le Mariage de Vénus et Adonis d'après Jules Romain) et le plafond restauré au conservent les décors du Primatice (réalisés entre 1534 et 1537) qui ornaient auparavant la pièce.
Elle prend son nom actuel en 1837, lorsqu'elle est tendue de tapisseries, remplacées au Second Empire.
Les tapisseries de la première moitié du décorant le salon représentent lHistoire de Psyché et proviennent d'ateliers parisiens, d'après un modèle créé dans l'entourage de Raphaël.
Ainsi sont illustrées La Toilette de Psyché, Psyché est portée sur la montagne, La vieille raconte l'histoire de Psyché et Le Repas de Psyché.
La cheminée date de .
Elle est décorée de tapisseries des Gobelins du illustrant les saisons, d'après Le Brun (L'Automne et le château de Saint-Germain, avec le roi à la chasse ;
L'Hiver et le Louvre avec un ballet ;
L'Été et le château de Fontainebleau avec l'étang).
Le sobre mobilier se compose d'un ensemble Second Empire installé pour l'impératrice Eugénie (reconstitué en 1979 et 1980).
Il a été décoré en 1835 à partir d'éléments anciens .
L'important ensemble de sièges rassemble notamment des fauteuils réalisés pendant le Consulat par Jacob Frères, des tabourets de pieds réalisés en 1805 par Jacob Desmalter, quinze tabourets en X, des pliants en X exécutés par Jacob Desmalter en 1806, et des chaises signées Jacob Frères.
Le paravent, réalisé par Boulard et Rode, date de 1806.
Le tapis en moquette à fond vert a été retissé entre 1984 et 1986 d'après l'ancien modèle.
Le mobilier de la chambre conserve sont état du Premier Empire, reconstitué en 1986.
Il se compose d'un lit à baldaquin et d'autres créés de toutes pièces dans le style rocaille (panneaux de boiseries chantournés, en face du trône).
La partie centrale du plafond (aux armes de France et de Navarre), une partie du lambris bas, les portes à fronton et les bas-reliefs à motifs guerriers datent pour leur part du milieu du .
Les boiseries murales sont ornées de l'emblème de : la massue d'Hercule accompagnée de l'inscription Erit haec quoque cognita monstris (Les monstres eux-mêmes la connaîtront).
La salle conserve également des lustres de Chaumont, un écran et un paravent de style , réalisés par Boulard, Rode, et Chatard en 1805, un tapis de la Savonnerie à motifs militaires, réalisé entre 1811 et 1813 d'après les dessins de l'architecte Saint-Ange, sur le modèle de celui de la chambre de Napoléon aux Tuileries, et des ployants en bois dorés de style , réalisés par Hauré, Sené, et Vallois pour le salon des jeux de Marie-Antoinette à Compiègne en 1786-1787.
Salle du conseil : Incorporée dans les appartements Renaissance, cette pièce était le cabinet de Madame de 1528 à 1531, puis cabinet du roi et premier cabinet du roi ou petite chambre à coucher du roi.
Le Cabinet du Roi a été décoré entre 1543-1545.
Les peintures réalisées sur des dessins de Primatice consistaient en représentation de héros et de Vertus, associés par couple sur les portes des armoires : César et la Force, Scipion et la Tempérance, Ulysse et la Prudence, Zaleucos et la Justice.
Des « petites histoires » étaient peintes en grisailles en dessous de ces figures.
Une des armoires au moins fut décorée sous la conduite de Serlio, architecte du roi.
Deux tableaux de mêmes dimensions étaient accrochés l’un au-dessus de l’autre sur la cheminée : Le Maître de la Maison de Joseph faisant fouiller les bagages de ses frères et Les Cyclopes fabriquant les armes des amours dans la forge de Vulcain.
Le plafond a été modifié au fil du temps en fonction de l’agrandissement de la pièce, mais a toujours été un plafond à caisson.
Les remaniements n’ont pas empêché que, de réfection en réfection, l’iconographie du décor de la pièce ait été maintenue.
L’actuel plafond peint par François Boucher en 1751 reprend la découpe et le sujet d’une composition de Primatice, connue par deux dessins ("La Course des chars du Soleil et de la Lune"), qui pourrait avoir été faite en 1550-1561, au moment où fit refaire la plus grande partie des peintures de son appartement.
Cette salle possède néanmoins un hémicycle qui fut ajouté en 1773 (orné au plafond d'une Gloire entourée d'enfants par Lagernée Le Jeune, ainsi que de trophées de la Moisson et de la Vendange peints par François-Gabriel Vernet, La Terre, La Valeur, la Force, la Justice, la Clémence, la Prudence, l'Automne, l'Hiver, le Feu, la Renommée, le Secret, la Fidélité, la Paix, la Vérité, le Printemps, l'Air, l'Été, l'Eau, l'Histoire (réalisées entre 1751 et 1753).
Le reste du décor se compose d'éléments floraux et de trophées des sciences et des arts , réalisés par Alexis Peyrotte.
Le mobilier est celui mis en place sous .
Les soieries furent retissées entre 1966 et 1972, et se composent d'un damas cramoisi à couronnes et étoiles, avec des broderies de brocart à feuilles de chêne (pour les sièges), et à palme (pour les rideaux), commandé en 1804 à la maison Pernon de Lyon et initialement prévu pour la chambre de l'Empereur au château de Saint-Cloud.
Il était à l'origine jouxté d'un grand degré hors œuvre, supprimé à partir de 1541 et remplacé par un escalier à l'intérieur du portique jusqu'en 1767.
Il se présente aujourd'hui comme un arc de triomphe à deux niveaux comportant trois arcades chacun.
Deux sont en plein cintre et la troisième est en anse de panier.
Les appartements dits « de Madame de Maintenon » ont été habités en 1625 par la princesse de Conti, en 1641 par Cinq-Mars, par le maréchal de Villeroy sous , puis par Madame de Maintenon entre 1686 et 1715.
Sous , les appartements sont occupés par la duchesse de Bourbon, puis par Charlotte-Aglaé d'Orléans, et enfin par le comte de la Marche et Marie Fortunée d'Este-Modène.
En 1804, les appartements deviennent les quartiers privés de Louis Bonaparte.
En 1837, ils sont occupés par le duc et la duchesse de Broglie, puis par le maréchal Gérard en 1839, et Madame Adélaïde en 1845.
Sous le Second Empire, les appartements sont habités par la princesse Mathilde, puis par Anna Murat en 1863 et 1864, et enfin le duc d'Albe en 1868.
Passage :
Cette petite pièce, édifiée à l'emplacement d'une terrasse, était utilisée comme cabinet de toilette sous Louis-Philippe.
Chambre à coucher :
Les boiseries de la chambre, réalisées en 1725, furent rehaussées sous Louis-Philippe.
Le mobilier a gardé son état Louis-Philippe : il se compose d'un lit en bois doré réalisé pour Madame Élisabeth par Sené et Vallois sous la direction de Hauré en 1787, de deux fauteuils et d'un tabouret à éperon provenant du cabinet intérieur de Marie-Antoinette à Saint-Cloud.
Le mobilier a été recouvert en 1837 de satin blanc à losanges verts et bouquets de fleurs, tissé entre 1812 et 1814 par Lacostat, avec des bordures réalisées en 1809-1810.
Le tout fut retissé entre 1979 et 1982.
Le reste du mobilier se compose entre autres d'une commode Boulle datant de la fin du ou du début du , achetée en 1837, d'une pendule « des trois Grâces » appartenant au général Moreau, réalisée vers 1770 et entrée au château en 1804, et d'un candélabre de style .
Jean Dubois, qui refit les tableaux et les trumeaux, reçu livres, tandis que le miroitier Guimard remplaça les glaces.
Antichambre : Cette pièce, aux boiseries , a servi de salle de bains au .
Son mobilier se compose de chaises de bois peint couvertes de tapisseries de Beauvais, datées du Premier Empire, et entrées en 1832, d'une commode , d'une pendule sculptée représentant
L'Amour, réalisée vers 1765-1770, et de deux vases-carafes de Sèvres datant de 1857.
puis décident de la transformer en une grande salle de réception et d'apparat pour y organiser les fêtes royales.
La conception de la salle est confiée à l'architecte Philibert Delorme.
Un marché de charpenterie est passé le pour le couvrement de la salle.
Les peintures dont les dessins furent réalisés par le Primatice et exécutées en fresque par Nicolò dell'Abbate et son équipe, Les Trois Grâces dansant devant les dieux, Les noces de Thétis et Pélée et la pomme de Discorde, Jupiter et Mercure chez Philémon et Baucis, Phaéton suppliant Apollon de lui laisser conduire son char, Vulcain forgeant les armes demandées par Vénus pour l'Amour, La Moisson, et huit trophées d'armes peints sous les culots sculptés.
Dans les embrasures: L'Océan, Homme avec un enfant tenant des fruits, Amours dans les airs, Femme tenant une rame, Enfant et homme couronnés de pampre, Nymphe, Jupiter, Deux hommes tenant un gouvernail, Mars, Deux hommes, Junon, Pan, Deux hommes dont un tient une torche, Pomone, Esculape, L'Abondance, Hercule, Caron, un homme, et Cerbère, Homme endormi, Saturne et Mercure, Déjanire tenant la tunique de Nessus, Adonis, Deux hommes accoudés, Amours dans les airs, La Vigilance, Vénus parée des armes de Mars, Vénus et l'Amour, Narcisse, Ganymède enlevé par Jupiter, Amazone blessée et femme tenant un trait, Mars, Amphitrite, Arion, Vulcain, L'Assurance, Neptune, Hébé, La Résolution, Janus, Une source et une femme, Bacchus, Cybèle, Mars et Vénus, La Nuit ou la Vérité, Cupidon, l'Amour, et un homme se lamentant, Saturne, Flore, Le Sommeil, Homme assis sur une cathèdre, L'Hiver, Vulcain.
Sur le mur du fond, au-dessus de la tribune : Un Concert.
La cour était invitée à des bals masqués extravagants : on a pu voir déguisé en , 1865, 1883-1885, et entre 1963 et 1966, date à laquelle on tente de supprimer le travail de Jean Alaux, et où est rouverte la baie de la tribune.
La chapelle basse occupe l’emplacement d'une ancienne chapelle du .
Celle-ci ayant disparu sous , elle fut reconstruite puis restaurée sous Louis-Philippe qui y fait poser de grands vitraux réalisés par Émile Wattier.
Dans les vitraux, peints sur les dessins de la princesse Marie, on peut lire cette inscription : « Cette chapelle, bâtie en 1169 par le roi , a été consacrée par Saint Thomas Beckett ».
Dès le règne de , la chapelle haute aurait dû recevoir un riche décor religieux, mais celui-ci ne fut que partiellement mis en place.
Dans ce décor, les douze pilastres de la chapelle devaient être ornés des fameux Apôtres émaillés réalisés par Léonard Limosin, qui furent finalement placés par Philibert Delorme au château d'Anet.
Le tableau
La Sainte Famille de François Ier de Raphaël ornait le maître-autel avant d'être transféré au Louvre et d'être remplacé par une copie dans la chapelle.
La tribune de l'orgue, réalisée sous , est dessinée par Philibert Delorme et exécutée le menuisier Scibec de Carpi, et a été entièrement refaite au .
Il ne reste de l'ancien ouvrage que deux colonnes ioniques.
L'ensemble est aujourd'hui détruit, à part le décor peint en grisaille d'or en 1639 de la chapelle basse, par Claude d'Hoey.
La chapelle haute fut transformée en bibliothèque sous et le resta jusqu'au Second Empire et le déménagement des livres dans la galerie de Diane.
La chapelle basse fut dotée sous de nouveaux vitraux, d'après les cartons de Marie d'Orléans.
Salle des colonnes
Située sous la salle de bal, la salle des colonnes a été aménagée par Louis-Philippe.
Elle doit son nom aux paires de colonnes qui scandent le passage entre chaque travée de fenêtres.
Bâtiments
Hôtel des secrétaires d'État
L'hôtel des secrétaires d'État a été construit sous le règne de afin de loger l'administration lors de déplacements importants.
Jeu de paume
8 sur plan Van der Krogt)
Le jeu de paume est un bâtiment situé au nord du château.
Ce type de construction, réservé aux divertissements royaux du jeu de paume (ancêtre du tennis) était courant dans les demeures royales du .
Le jeu de paume de Fontainebleau fut surtout utilisé par le roi .
Construit par celui-ci vers 1600, le jeu de paume fut en proie à un incendie au qui le détruisit complètement.
Il fut immédiatement reconstruit au même endroit.
Aile de la galerie des Cerfs
11 sur plan Van der Krogt)
Galerie de Diane
Cette galerie dorée autrefois appelée « galerie de la reine » , longue de et large d'environ , a été décorée une première fois de scènes illustrant le mythe de Diane, celui d'Apollon, et les victoires du roi, par Ambroise Dubois et Jean de Hoey, sur les attiques en bois des murs et le plafond de la voûte brisée.
Son ancien décor nous est notamment connu grâce à un riche album aquarellé de Percier, et à des fragments de peintures et de lambris, conservés aujourd'hui au château.
Pendant la Révolution la galerie de Diane devient une prison dans laquelle furent incarcérés, entre autres, des religieux Trinitaires, époque à laquelle sa voûte fut ornée dans le style du peintre David, par Merry-Joseph Blondel (Diane sur son char allant vers Endymion) et Abel de Pujol.
Ces décors sont complétés de 24 scènes historiques dans le style «
troubadour
notamment Charlemagne passe les Alpes par Hyppolite Lecomte) dont 8 nous sont parvenues.
Utilisée comme salle des banquets par Louis-Philippe, elle est transformée en bibliothèque sous le Second Empire, en 1858.
Ses principaux conservateurs au furent entre autres Auguste Barbier, Vatout, Jacques-Joseph Champollion, Octave Feuillet et Jean-Jacques Weiss.
Contenant aujourd'hui près de volumes rassemblés grâce à Guillaume Budé à partir de 1530.
Ces cartes possèdent des cadres imitant le stuc, comportant des cartouches aux motifs de cuir et peints de paysages en camaïeu.
Le plafond est quant à lui orné de motifs de vénerie réalisés vers 1639-1640.
La galerie conserve également les fontes d'origine des copies de statues antiques exécutées par le Primatice en 1540.
Ces statues ont été apportées du Louvre en 1967.
Ainsi sont exposées des copies de Laocoon et ses enfants, de La Vénus de Cnide, de l’Apollon du Belvédère, de l’Hercule Commode, et de l’Ariane endormie, mais aussi de la Diane à la biche, copie d'antique exécutée en 1602 par Barthélémy Prieur, qui ornait auparavant le jardin de Diane.
Cette galerie fut le théâtre de l'assassinat de Giovanni, marquis de Monaldeschi, favori de Christine de Suède, le 10 novembre 1657.
Fortement remaniée sous le Second Empire à partir des modifications du début du , la galerie subit une restauration partielle sous l'égide des artistes Pacard et Denuelle, qui entreprirent notamment de remplacer les lambris en bois de la partie basse des murs, fortement endommagés, par un décor imitant à l'identique les lambris peints de la chapelle Saint-Saturnin.
Porte du Baptistère
Entre 14 et 17 sur le plan Van der Krogt)
La porte du Baptistère, ou porte Dauphine, doit son nom au baptême de et ses sœurs, Élisabeth et Chrétienne, qui a eu lieu le 14 septembre 1606, à l'emplacement de la plate-forme.
Située à l'emplacement d'une ancienne porte
, aux bossages rustiques en grès, construite en 1565 par le Primatice et qui constitue aujourd'hui le rez-de-chaussée de l'édifice, la porte triomphale actuelle possède un étage en forme d'arcade surmonté d'un dôme à pans dont le fronton triangulaire est orné de sculptures représentant deux victoires soutenant les armes d'.
Des bustes ornent les niches de la façade intérieure.
Bâtiments
Aile
C'est l'aile sud du château surélevée d'un étage, vers 1545-1546.
À l'origine construite par , elle abritait la fameuse galerie d'Ulysse qui comportait près de 58 tableaux donne sur la cour Ovale et fait le lien avec la galerie de Diane.
Construit sous , mais agrandie aux , cette partie du château a abrité trois appartements de suite.
Le terme d'appartement des Chasses était réservé, sous la Restauration, aux pièces situées au premier étage de l'aile, mais fut étendu au rez-de-chaussée lorsque de nouveaux décors furent réalisés sous le règne de Louis-Philippe.
Les appartements ont été habités par le cardinal Barberini en 1625, par Mazarin pendant la régence d'Anne d'Autriche, et par le duc et la duchesse d'Orléans sous .
Ils sont occupés par le Cardinal de Fleury en 1743, par mesdames de Lauraguais et de Flavacourt en 1744, par Marie-Thérèse-Raphaëlle d'Espagne en 1745, par Marie Leszczynska en 1746, et par madame Élisabeth, duchesse de Parme, en 1749.
Ils sont habités par Marie-Josèphe de Saxe de 1747 à 1767, puis par le maréchal d'Estrées et la comtesse de Coigny en 1767, et par en 1768.
Un récent projet, mené par Yves Carlier, conservateur en chef, a permis d'ouvrir en son sein une « galerie des meubles », réunissant près de 80 objets.
Un escalier d'honneur, édifié en 1768 à l'emplacement d'un ancien escalier du , est orné sous Louis-Philippe de tableaux d'Alexandre-François Desportes et Jean-Baptiste Oudry représentant des scènes de chasse et des natures mortes.
Le salon est orné de vastes tableaux de Jean-Baptiste Oudry (Chasses de Louis XV, Cerf aux abois dans les rochers de Franchard, Bois de cerf bizarre sur fond de planches datant de 1735) et de Jean-Jacques Bachelier (Bois de cerf exécutés en 1835) illustrant les chasses royales dans la forêt de Compiègne.
La chambre est également ornée de scènes de chasses de Compiègne et Fontainebleau.
Elle est notamment meublée du lit et de la table de nuit du Prince impérial, livrés en 1864.
Le rez-de-chaussée fut habité par l'impératrice Eugénie, qui le fit restaurer à partir de 1861.
Bâtiments
Au cours du , le château de Fontainebleau n'a subi que peu de transformations extérieures.
Les modifications ont surtout eu lieu à l'intérieur, par l'installation de nouveaux décors, l'aménagement de nouvelles salles, qui parfois perdent leur fonction d'origine.
Ces aménagements ont surtout eu lieu sous les règnes de , , et Louis-Philippe.
On peut néanmoins noter la construction en 1834 (sous Louis-Philippe), d'un petit pavillon, dit « pavillon Louis-Philippe », jouxtant la galerie de Diane.
Cependant, sous le règne de , s'ouvre une nouvelle ère d'aménagements et de constructions, qui verra notamment naître le musée Chinois de l'impératrice Eugénie au rez-de-chaussée du Gros pavillon, et surtout le théâtre de , à l'extrémité de l'aile .
Théâtre
Ce théâtre, ainsi que le foyer de l'Empereur et les salons annexes, ont été aménagés à l'extrémité ouest de l'aile à partir de 1857, sur les plans de l'architecte Hector Lefuel.
Disposant d'environ 400 places (dont une centaine debout) sur une surface de 45 mètres sur 15, le théâtre s'inspire des décors de l'opéra royal de Versailles.
le fit construire pour l'impératrice Eugénie et recevoir la bonne société lors de soirées privées (ce ne fut jamais un théâtre public) ;
pour des raisons de coût (il était compliqué à chauffer et faire venir les acteurs et les musiciens de loin par le train était onéreux), seulement une quinzaine de représentations y furent données sous son règne.
Conservant encore tous ces décors réalisés par Voillenot, son mobilier, et ses boiseries, le théâtre possède toujours sa machinerie d'origine, et renferme également une collection exceptionnelle d'une vingtaine de décors de scènes, dont certains remontent au règne de .
À la chute du Second Empire, le théâtre est fermé ;
il rouvre au début du pour seulement quelques représentations.
Les dégradations du temps font que le lustre central tomba en 1926.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, sous l'Occupation, les troupes allemandes y font donner quelques concerts mais l'administration déclare en 1941 le lieu inapte aux spectacles en raison de sa vétusté.
Une restauration débute en 2007, grâce au mécénat d'Abou Dabi : elle a permis de conserver au maximum les tissus, décors et objets d'origine.
L'inauguration a lieu le 30 avril 2014, en présence du cheikh et de la ministre de la Culture, Aurélie Filippetti.
Le théâtre est depuis visitable mais n'aura pas pour vocation à ce que des pièces s'y déroulent .
Les cours et le parc
Les cours
Cour du Cheval Blanc
La cour du Cheval Blanc, dite aussi « cour des Adieux » ou « cour d'honneur » de forme rectangulaire, est une ancienne basse-cour puis cour de service, qui devint très tôt une cour de parade.
Elle acquit son nom grâce à un moulage en plâtre de la statue équestre de Marc Aurèle au Capitole, installé entre 1560 et 1570, disparu en 1626).
Cour de la Fontaine
Cette cour est délimitée par l'aile des Reines-mères et le Gros pavillon, l'aile de la galerie François , et l'aile de la Belle Cheminée.
La fontaine, située en face de l'étang des carpes, à l'extrémité de la cour, donnait une eau très pure, réservée au roi, d'où l'affectation de deux sentinelles à la garde de la fontaine de jour comme de nuit pour éviter tout empoisonnement.
La fontaine, élevée en 1543 par le Primatice, était ornée d'une statue d'Hercule par Michel-Ange.
Le monument actuel a été construit en 1812, et est surmonté d'une statue représentant Ulysse, exécutée par Petitot en 1819 et installée au sommet de la fontaine en 1824.
Autres cours
Cour des Mathurins : La cour des Mathurins se situe au nord du château de Fontainebleau, et a joué le rôle de cour de service dès le .
Son nom lui vient des premiers habitants du lieu, des religieux trinitaires, aussi appelés Mathurins.
Elle est aujourd'hui aménagée en parking administratif.
Cour des Princes :La cour des Princes ou « cour de la Conciergerie » a reçu sa forme rectangulaire et étroite lors de l'élévation progressive des ailes de la galerie de Diane, des appartements des Chasses et de la conciergerie.
Cour des Offices : La cour des Offices ou « cour des Cuisines », édifiée par entre 1606 et 1609, est accessible par une entrée gardée par deux hermès en grès réalisés par Gilles Guérin en 1640.
De forme rectangulaire, elle est fermée par trois ailes de bâtiments en grès, briques et moellons au style sobre, ponctuées de pavillons trapus.
Parc et jardins
Le parc de Fontainebleau s'étend sur 115 hectares.
Celui qui s'élevait sous nous est connu grâce aux dessins de Du Cerceau et à ses planches gravées dans son ouvrage...
des plus excellents bastiments de France.
Jardin de Diane
Le jardin de Diane, au nord du château, fut créé par Catherine de Médicis sur un espace déjà aménagé par et portait à l'époque le nom de jardin de la Reine.
Tracé à la française, le jardin fut réaménagé par et cloisonné au nord par une orangerie.
Il fut de nouveau remanié sous .
Au , sous puis Louis-Philippe, le jardin fut transformé en jardin anglais et l'orangerie détruite.
Il doit son nom à la fontaine de Diane, placée en son centre, commandée en mai 1603 par Henri IV à l'ingénieur fontainier Tommaso Francini.
L'année précédente, le roi avait par soucis de conservation retiré de ce jardin la précieuse statue antique de marbre blanc aujourd'hui exposée au Louvre et connue sous le nom de Diane de Versailles.
Au nom du roi, un marché de restauration avait été signé en février 1602 entre le surintendant des bâtiments Jean de Fourcy et le sculpteur Barthélemy Prieur auquel avait également été commandé un premier tirage de bronze de la « Diane » pour remplacer le marbre enlevé du jardin de Fontainebleau.
Dès le mois d'avril 1603, Pierre Biard l'Aîné, architecte et sculpteur ordinaire du roi, avait été chargé de l'exécution des quatre têtes de cerf et des quatre chiens limiers assis en bronze, destinés à orner le piédestal.
Posé au centre d'un bassin circulaire à gradins, ce piédestal présente une base de forme cubique, recouverte de marbre noir et blanc, surmontée d'un tambour de pierre pour accueillir la statue.
Lorsque, sur ordre du Directoire, tous les bronzes et marbres furent réquisitionnés et transférés dans le futur musée du palais du Louvre, la fontaine de Diane fut dépouillée de la partie inférieure du piédestal, en marbre, et de ses bronzes.
Napoléon la fit partiellement
restituer
en 1813
avec la seule partie haute (ronde) du piédestal.
C'est alors que l'on commit l'erreur d'apporter du château de Marly la Diane à la biche, fondue par les frères Keller en 1684.
On ne prit conscience de cette confusion qu'en 1877, lorsque le bronze d'origine de Barthélemy Prieur « signé et daté B.-P. 1602 » fut par hasard découvert et identifié au château de la Malmaison.
Il rejoignit les bronzes de Pierre Briard, toujours conservés au Louvre et fut finalement rendu à Fontainebleau et mis à l'abri dans la galerie des Cerfs.
La fontaine recouvra en 1964 son piédestal carré avec ses chiens assis et ses têtes de cerf en bronze.
Rétablie dans son état du début du et surmontée de la Diane à la biche des frères Keller, proche de celle de Barthélemy Prieur, la fontaine de Diane se présente aujourd'hui telle que les frères Francini l'avaient conçue.
Les jardins sont bordés à l'est par l'aile de la galerie des Cerfs en brique et pierre, et par le jeu de paume à l'ouest.
Jardin anglais
Abandonné après la Révolution, l'espace constituant aujourd'hui le jardin anglais a été recréé en 1812 par l'architecte Maximilien Joseph Hurtault selon les vœux de , fut très vraisemblablement réalisée en 1545, tandis que le décor intérieur ne fut terminé que sous .
Grâce à deux dessins préparatoires conservés au musée du Louvre, on sait que Primatice est le concepteur des compartiments peints à fresque.
La grotte des Pins a fait l'objet d'importantes restaurations, en 1984-1986 puis en 2007, qui ont permis de rétablir la composition initiale du décor de la voûte et de replacer le sol à son niveau ancien.
Fontaine Bliaud : Située au milieu du jardin, au creux d'un bosquet, s'élève un pavillon d'agrément octogonal à toiture basse, sobrement décoré, édifié sous , reconstruit sous en 1662 et restauré par .
Le Parterre
Le « Parterre » ou « Grand jardin », ou encore « jardin du roi » a été créé sous , et retracé sous puis redessiné par André Le Nôtre.
Les bassins du Tibre et du Romulus puisent leur nom dans un groupe sculptural qui les orna successivement aux .
Fondu pendant la Révolution, le Tibre, moulé à nouveau d'après l'original conservé au Louvre a aujourd'hui retrouvé sa place.
Le bassin central fut orné en 1817 d'une vasque succédant à une fontaine en forme de rocher dite le « pot bouillant » qui existait à cet emplacement au .
Clos de murs entre 1528 et 1533, Serlio avait imaginé pour ce jardin un pavillon d'agrément.
Aménagé entre 1660 et 1664, il comportait des rinceaux formant les chiffres du roi et de la reine-mère Anne d'Autriche, qui disparurent au .
Les terrasses furent plantées de tilleuls sous .
Le bassin des cascades a été édifié en 1661-1662 à l'extrémité du Parterre, mais depuis le , ne présente plus qu'un bassin aux niches ornées de marbre.
Le bassin est orné en son centre depuis 1866 d'un Aigle défendant sa proie en bronze, par Cain (fonte par Vittoz).
Le parc
Le parc de près de 80 hectares a été créé sous , qui y fait creuser le Grand canal de de long entre 1606 et 1609, et y fait planter plusieurs essences d'arbres, notamment des sapins, des ormes et des arbres fruitiers.
Précédemment avait vers 1530 établi la « Treille du Roi » où était cultivé, sur la face sud du mur, le chasselas doré de Fontainebleau.
Le canal, précédant de près de 60 ans celui de Versailles, devient vite un lieu d'attraction.
On pouvait s'y promener en bateau et y fit naviguer une galère.
Il est alimenté par plusieurs aqueducs établis au .
Léonard de Vinci
C'est en 1692 qu'apparaît pour la dernière fois, dans les inventaires de Fontainebleau, le tableau de Léonard de Vinci, Léda et le cygne.
Les tableaux qui étaient conservés dans l'appartement des Bains, sous la galerie François ont souffert de l'humidité.
Le peintre Jean de Hoey, petit-fils de Lucas de Leyde, a été nommé « garde des tableaux » au château de Fontainebleau en 1608, pour « les peintures des vieux tableaux de Sa Majesté au château de Fontainebleau, tant pour rétablir ceux qui sont gastez, peints à l'huile sur bois ou sur toile, ensemble pour nettoyer les bordures des autres tableaux à fresque des chambres, salles, galeries, cabinets d'iceluy château ».
Son petit-fils, Claude (1585-1660), a suivi l'installation des tableaux de Fontainebleau qui ont été déplacés au palais du Louvre.
Le château aujourd'hui
Liste des directeurs du château de Fontainebleau
Château :
quelques chiffres
Le château de Fontainebleau, entièrement meublé, a 5 hectares de bâti et pièces recensées, de planchers, 2 hectares de toitures, 5 cours, 1 parc et 3 jardins sur 130 hectares et pas moins de objets mobiliers (la majorité étant entreposés dans les réserves) dont une centaine de pendules qui sont réglées hebdomadairement.
Tourisme : quelques chiffres
Il est nécessaire de différencier, dans l'appréciation des chiffres du tourisme sur le site du château de Fontainebleau, le château lui-même (musée national du château de Fontainebleau), le domaine (château, jardins et parc), et un troisième ensemble plus large englobant le château, ses jardins, son parc et la forêt de Fontainebleau environnante.
Le château de Fontainebleau a reçu visiteurs en 2011, puis visiteurs en 2012 en hausse de près de 4 % par rapport à 2011.
Le château et son parc constituent en 2011 le deuxième site le plus visité du département de Seine-et-Marne (derrière Disneyland Paris, de visites).
En tout, château, jardins et forêt de Fontainebleau accueillent quelque 13 millions de visiteurs par an.
En 2017, le musée national du château de Fontainebleau attire 466 193 visiteurs, ce qui en fait le 4 site culturel et de loisirs du département derrière Disneyland Paris, la Vallée Village et la cité médiévale de Provins.
Le château et les arts
En littérature
Sous , le château fut célébré par les poètes italiens Luigi Alamanni et Paolo Pietrasanta, protégés par le roi.
En 2012, la chanteuse américaine Lana Del
Rey y tourne son clip Born to Die, réalisé par Woodkid.
En 2018 Aya Nakamura y filme le clip de son titre Pookie
Au cinéma
Le château de Fontainebleau, grâce à son cadre historique, a été le théâtre de nombreux tournages cinématographiques.
Devant la recrudescence des demandes de tournage de films dans l'enceinte du domaine du château de Fontainebleau, la Caisse nationale des monuments historiques publie, le 9 décembre 1924, une note limitant les prises de vues dans les appartements et les jardins aux scènes à caractère historique.
Cas particulier : Les Jardins du Roi (2014), d'Alan Rickman.
En effet, bien qu'une partie de l'intrigue du film se déroule au château de Fontainebleau, le film a entièrement été tourné en Angleterre donc aucune scène n'a réellement été réalisé au château.
Festival de l'histoire de l'art
Depuis 2011, le château constitue le cœur de chaque édition annuelle du Festival de l'histoire de l'art de Fontainebleau.
Administration du château
Jusqu'à la Révolution, le château dépendait de l'administration des Bâtiments du roi.
Le surintendant des Bâtiments nommait un contrôleur des bâtiments du roi responsable du château :
* Jacques
Le Roy (1595-1599), adjoint, surintendant de facto.
Gouverneur du château de Fontainebleau :
Conservateur du château de Fontainebleau :
Architecte du château de Fontainebleau :
* Albert Bray, architecte en chef entre 1922 et 1954
* Jacques Warnery, architecte en chef entre 1954 et 18 novembre 1958 (jour de son décès)
* Rogatien de Cidrac, architecte en chef entre 1959 et 1976.
