Troyen est originellement un gentilé, mais possède des sens figurés.
Désignation de personnes
Troyen est le gentilé de trois cités homophones :
* Troie
ancienne ville d'Asie mineure située dans l'actuelle province de Çanakkale (Turquie)
* Troye-d'Ariège, commune du département de l'Ariège, en région Occitanie (France) ;
* Troyes, préfecture du département de l'Aube, en région Grand Est (France).
Culture et société
Musique
Gastronomie
* Le troyen blanc, ou peurion, est un cépage français de raisins blancs, cultivé en Franche-Comté.
Sciences et techniques
Astronomie
En astronomie, le terme troyen qualifie :
* les troyens, astéroïdes (ou satellites) partageant la même orbite qu'une planète (ou un autre satellite) mais situés en l'un des deux points de Lagrange stables ;
* plus spécifiquement, les troyens de Jupiter, nommés d'après les personnages de lIliade.
Informatique
* En informatique, troyen est un anglicisme désignant un cheval de Troie.
4dpf31xyvbg25uxbjx14owfpkcg9k90
