Histoire de l'Allemagne
Lhistoire de l'Allemagne est complexe et varie selon les limites géographiques et historiques dans lesquelles on considère le territoire et l'ethnogenèse du peuple allemand.
En tant qu'État
nation
, comme dans le sens de la France, l'Allemagne n'existe que depuis 1871.
Avant cette date toutefois, il existait un monde germanique doté d'une certaine cohérence variable selon les époques, sur les plans linguistique, culturel, et parfois politique.
L'extension géographique de ce monde germanique ne correspondait pas exactement avec celle de l'Allemagne actuelle et a varié au cours de l'histoire.
Préhistoire
Le territoire de l'actuelle Allemagne était habité dès le Paléolithique inférieur, selon le témoignage d'une mandibule retrouvé à Mauer que l'on attribue à l'espèce que l'on a par la suite appelé Homo heidelbergensis du nom de la ville d'Heidelberg, sise près du lieu de la découverte.
Au Paléolithique moyen, le Micoquien (aussi Keilmesser gruppe en allemand) occupait toute l'Europe centrale et orientale.
Il a contribué à la naissance de l'Altmühlien (Blattspitzen gruppe), une culture à pointe foliacée, précurseur du LRJ (Lincombien-Ranisien-Jerzmanowicien) dont l'industrie de transition du Paléolithique supérieur s'étendait de la Grande-Bretagne (alors rattachée au continent) à la Pologne.
L'Aurignacien puis le Gravettien font également leur apparition assez tôt dans le sud de l'Allemagne comme le démontre les grottes de Geissenklösterle, près d'Ulm et de Hohle Fels près de Schelklingen.
À la suite du dernier maximum glaciaire
, le Magdalénien qui caractérise le repeuplement de l'Europe septentrionale précède la culture de Hambourg, première culture typique du nord de l'Europe.
Cette dernière région voit une autre culture qui s'étendra dans les futurs pays nordiques, l'Ahrensbourgien dont une variante est aussi connu sous le nom de culture de Bromme en Scandinavie.
Au Mésolithique l'industrie lithique évolue vers une miniaturisation des outils, les microlithes deviennent alors communs dans le Maglemosien dont les restes ont été retrouvés des îles Britanniques à la Pologne.
À l'instar du Maglemosien, le Tardenoisien est une culture du Mésolithique qui se répandra du nord-est de la France
jusqu'à
l'ouest de l'Ukraine (Tardenoisien nord-ouest pontique)
La révolution agraire qu'apportera le Néolithique se manifestera essentiellement en Allemagne par la culture rubanée.
Germanie
Les plus anciens documents écrits mentionnant l’existence des tribus germaniques sont des textes grecs et romains ne datant que du début du .
L’absence de témoignages écrits plus anciens semble indiquer que les Européens du Sud et ceux du Nord s’ignoraient jusqu’à cette date.
Après leur apparition, les Germains se divisent en plusieurs tribus, la plupart restant indépendantes, tandis que d'autres s'unissent dans des ligues (ex. : les Alamans et les Francs).
L'union faisant la force, les Germains représentent alors un danger pour l'Empire romain.
Autour de 110 av. J.
-C.
, les Cimbres et les Teutons, peuples originaires du Jutland, envahissent la Narbonnaise.
À Vercellae, en 101 av. J.-C., Marius remporte sur eux une nette victoire qui survient après une décennie de luttes difficiles.
Après la conquête de la Gaule par les Romains, les peuples germains limitrophes sont un sujet récurrent d'inquiétude.
Les écrits latins constituent une source précieuse d'information sur les mœurs et les institutions des Germains à cette époque ;
la Germanie, œuvre de l'historien du Tacite est particulièrement riche d'enseignements.
Au , les Romains tentent de faire la conquête de la Germanie.
Celle-ci, après de nombreuses et dures campagnes, semble effectivement en voie de romanisation.
C'est alors que Quintilius Varus s'aventure avec ses troupes très loin à l'intérieur de la province.
Un officier de l'armée romaine, Arminius, d'origine germaine, enlevé enfant, élevé à Rome, et devenu officier romain, rallie les Germains et tend une embuscade aux Romains en 9 ap.
J.-C. Après trois jours de combats dans la forêt de Teutberg, Quintilius Varus s'y suicide alors que près de hommes de ses légions sont tués.
Royaume franc, du
Fin de l'Empire romain
Après deux siècles de pressions sur les frontières romaines, des tribus et des fédérations de peuples germains, drainant sans doute en grande partie des réfugiés, à savoir les Vandales, les Burgondes, et les Saxons ainsi que la ligue des Alamans (tous les hommes) et des Francs Saliens et Ripuaires, traversèrent le Rhin en 410 et pillèrent les régions occidentales occupées par les Romains, qui devaient lutter contre d'autres Germains, nouveau-venus plus menaçants.
C'est alors que l'Empire romain commença à se en étant forcé d'accueillir un nombre important de ces barbares à son service.
Et tandis que la situation économique et sociale romaine se dégradait, certains chefs germains, tel le Vandale Stilicon, surent se hisser aux plus hautes dignités impériales.
À la fin du et au , certaines de ces peuplades germaniques établirent des royaumes plus ou moins éphémères dans les régions de l'Empire romain qui correspondent actuellement à l'Angleterre (les Angles et les Saxons), à la France (Francs et Burgondes), au nord de l'Italie (les Lombards et les Ostrogoths), à l'Espagne (Wisigoths) et même à la Tunisie (Vandales).
Le royaume des Francs, devenu chrétien dès la fin du , s'étendit sur ce qui est maintenant la France, le Benelux et l'Ouest de l'Allemagne.
Il fut dominé par les souverains mérovingiens, puis, à partir de 750, les Carolingiens.
À l'instigation des rois francs, des moines dans un premier temps irlandais et écossais et, à partir du , anglo-saxons arrivent sur le continent et commencent à évangéliser les régions rhénanes
Une figure importante de cette période est Winfried Boniface (671-754) : il fonde en Germanie les monastères de Fulda, Erfurt, Wurtzbourg et Eichstätt.
Empire de Charlemagne
Sous les règnes de Charlemagne (du latin Carolus Magnus, c'est-à-dire Charles le Grand), le troisième souverain carolingien, les Francs annexent la Bavière en 788-794 et la Basse-Saxe en 804 après une longue guerre contre les Saxons.
Charles fut couronné « empereur des Francs et des Romains » en 800, principalement à l'instigation du pape Léon III et en raison de la pression qu'exerçait sur Rome une autre peuplade germanique arrivée tardivement et convertie à l'arianisme : les Lombards.
Le royaume des Francs couvrait alors la majeure partie de la France et de l'Allemagne, formant la base des deux futures nations.
Dans le même temps, le centre du pouvoir s'était déplacé vers l'Est (de l'Austrasie, région de Trèves et berceau des Austrasiens, jusqu'à la Saxe nouvellement conquise et à peine pacifiée), préfigurant le fait que l'Empire allait survivre en Germanie.
Charlemagne fit d'Aix-la-Chapelle le centre politique de son empire.
Après la mort de Louis le Pieux, fils de Charlemagne, l'Empire carolingien est divisé en trois lors du partage de Verdun en 843.
Louis le Germanique reçoit la Francie orientale à l'origine de l'Allemagne.
Un an avant, le , à Strasbourg, Louis le Germanique et son jeune frère, Charles le Chauve se prêtent serment d'assistance mutuelle dans leur lutte contre leur frère aîné Lothaire, héritier principal de Louis le Pieux.
Ce serment est prononcé par Louis le Germanique en langue tudesque (l'ancêtre de l'allemand).
C'est le plus ancien texte conservé en ancien allemand.
En 887, Charles le Gros est destitué par la diète de Tribur et le système électif est établi.
Les Carolingiens perdent définitivement le trône de Germanie en 911.
Le titre impérial n'est plus attribué à partir de 924.
Ère médiévale (, )
Saint-Empire romain germanique
jusqu'à la fin du règne de Charles IV
Ottoniens
Après l'éviction des Carolingiens, le titre royal passe d'abord à Conrad puis en 919 à Henri l'Oiseleur, fondateur de la dynastie saxonne.
La Germanie rassemble à ce moment une partie des territoires jadis rassemblés par Charlemagne, la Francia orientalis.
Henri
l'Oiseleur acquiert un prestige considérable grâce aux victoires remportées sur les Slaves
, les Danois et les Magyars.
Il porte les frontières de son royaume sur l'Elbe.
Les empereurs allemands contrôlent alors totalement l'élection du pape donnant naissance au césaropapisme allemand.
L'empire d'Otton comprend le royaume de Germanie issu de la Francie orientale du partage de Verdun, le royaume d'Italie jusqu'aux États du pape, une partie de régions lotharingiennes que les rois de Germanie ont su capter.
Le territoire de l'empire va donc de la Meuse et du Rhône à l'Elbe et de la mer du Nord au sud de la Toscane.
Il s'agrandit de marches, l'Ostmark et la Carinthie, réoccupées après la victoire sur les Hongrois, et toute une série de marches à l'est de l'Elbe comme la marche des Billung autour de l'évêché d'Oldenbourg et la Nordmark (ancien nom du Brandebourg).
Dès sa fondation, ce nouvel empire, qui ne sera nommé le « Saint-Empire romain germanique » (Heiliges Römisches Reich deutscher Nation) qu'au .
Le successeur de Conrad a laissé une image forte dans l'histoire du Saint-Empire.
Il s'agit de Frédéric surnommé Barberousse.
Durant son long règne (1152-1190), il parvient à récupérer des biens royaux usurpés et en confie la gestion à des hommes de peu qui lui doivent tout, les ministériaux.
Il réussit à mettre au pas les seigneurs qui s'étaient arrogé des pouvoirs régaliens et à ménager les Welfs, les grands rivaux des Hohenstaufen.
Il refuse d'accorder l'investiture temporelle (comme le prévoyait le concordat de Worms) aux évêques qui lui déplaisent, manifestant ainsi sa volonté de reprendre le contrôle du clergé allemand.
Sa volonté est bien de construire une monarchie féodale où chaque vassal avait sa place, prélats compris.
Mais il consacre une trop grande partie de son énergie aux affaires italiennes, en menant une longue lutte contre la ligue des cités lombardes et le pape Alexandre III.
Pour mettre fin au conflit, Frédéric est obligé de se prosterner devant le pape à Venise en 1177.
Il parvient cependant à renforcer son contrôle sur le royaume d’Italie.
Son fils Henri VI rêve de faire la conquête de Jérusalem et de Constantinople et de reconstituer ainsi un vaste Empire unifié.
Colonisation de l'Europe centrale
Dans un premier temps, les Wendes sont anéantis ou assimilés par un flot de migrants.
Au , l'affaiblissement du roi de Pologne permet la création des marches, des districts militaires frontaliers, de Brandebourg et du Mecklembourg.
Lothaire III (1125-1137) obtient la soumission des princes obotrites et poméraniens.
Il réorganise les marches de l'Est.
Il place à la tête du Hostein Adolphe de Schauenbourg, Albert l'Ours à la tête de la marche de l'est saxonne.
Enfin, il marie sa fille unique au duc Welf, surnommé « Henri le Superbe », à qui échoit le duché de Saxe.
Ces princes sont à l'origine de trois grandes dynasties particulièrement actives dans la colonisation des régions de l'est, installé par les margraves du Brandebourg pour défendre la frontière contre les Polonais sont très entendues comme les Wedel qui possèdent un fief de 60 villages.
La grande taille est liée au défrichement de régions forestières encore faiblement peuplées.
Les conséquences économiques ne se font pas attendre : déclin de la production agricole et artisanale, arrêt des transports, récession du commerce et des activités bancaires, arrêt de la colonisation de l'est.
À l'est, la grande peste a comme conséquence la désertion des terres pauvres.
En récupérant les terres abandonnées, les seigneurs accroissent leur réserve foncière.
Le naissant est celui du triomphe de la bourgeoisie d'affaires.
L'exemple le plus frappant est celui de la famille Fugger, une famille de banquiers d'Augsbourg qui finance
Maximilien et Charles Quint, obtient
en échange des avantages commerciaux considérables
À la fin du , les Fugger s'installent à Anvers, Breslau, Lübeck.
Au début du siècle suivant, c'est à Stettin, Dantzig et Hambourg qu'on les retrouve.
À l'avènement de Charles Quint, les Fugger s'installent en Espagne.
Par contre, le pouvoir d'achat de petits nobles s'érode.
Les paysans s'appauvrissent à cause du poids des taxes féodales, du morcellement des tenures et de l'endettement croissant.
Depuis 1490, les paysans d'Alsace et du Wurtemberg ont commencé à se révolter.
Conflit religieux et conséquences
La question religieuse domine le .
En 1517, le moine et théologien Martin Luther enflamme l'Allemagne en publiant à Wittenberg les 95 thèses où il critique ouvertement le pape et la vente des indulgences.
Bien qu'il ait été excommunié par le pape Léon X en 1521 et mis au ban de l'Empire par le jeune empereur Charles Quint en 1521, ses idées progressent en Allemagne.
Des humanistes comme Melanchthon, des artistes : Dürer, les Cranach, Holbein adhèrent aux idées de Luther.
Devant l'impossibilité de concilier les deux partis, Charles Quint décide d'employer la force contre les princes luthériens à partir de 1546.
Il met au ban de l'Empire l'électeur de Saxe et le landgrave de Hesse.
Les protestants subissent une défaite décisive à Mühlberg en Saxe en 1547.
De partout l'empereur reçoit des déclarations de soumission.
La ligue de Smalkalde semble dissoute.
La Bohême est durement réprimée.
Les princes protestants obtiennent alors l'appui du roi de France Henri II en échange du droit pour celui-ci d'occuper Metz, Toul, Verdun « et autres villes de l'Empire ne parlant pas allemand ».
Sur le plan économique, la seconde moitié du est marquée par la hausse des prix.
Il existe plusieurs explications à ce phénomène.
L'Espagne, qui a beaucoup emprunté aux Fugger, fait plusieurs fois banqueroute en 1557, entraînant dans son sillage la faillite de la banque d'Augsbourg en 1557.
La monnaie se dévalue à cause de l'afflux d'or et d'argent du nouveau monde puis de l'altération des monnaies existantes, et ce jusqu'en 1623.
La seconde explication est la forte croissance démographique qui raréfie et renchérit les denrées.
Les villes de la Hanse sauf Hambourg déclinent lentement face à la concurrence des Provinces-Unies.
Francfort devient cependant le principal centre de foires de l'Allemagne du Sud-Ouest.
Effacement du Saint-Empire
Guerre de trente ans
Le nouvel empereur Habsbourg, Ferdinand II effraie les princes protestants.
C'est un catholique intransigeant, il veut transformer ses couronnes électives en couronnes héréditaires et veut faire du Saint-Empire un vaste État centralisé.
La guerre commence en 1618 à la suite de la défenestration de Prague, avec la révolte de l'aristocratie protestante de Bohême contre Ferdinand II.
L'empereur les bat rapidement et confisque les biens de l'électeur palatin, calviniste, qui les avait soutenus.
L'intervention du roi du Danemark, Christian IV, est un échec.
L'empereur en profite pour promulguer en 1629 l'édit de Restitution qui lèse les intérêts des princes d'Allemagne du Nord.
Les princes allemands inquiets parviennent à convaincre le roi Gustave II Adolphe de Suède d'intervenir à partir de 1630.
Après la victoire de Breitenfeld en 1631, les troupes suédoises libèrent l'Allemagne du Nord et entrent en Allemagne du Sud
Le roi de Suède est tué lors de la bataille de Lützen le 6 novembre 1632.
Les Suédois sont battus en 1634.
Ferdinand II propose aux princes allemands une paix de compromis.
C'est alors que la France entre dans le conflit à l'appel de princes allemands alliés.
Richelieu veut abattre la puissance des Habsbourg qui représente à ses yeux un danger mortel pour la France.
À partir de 1640, les difficultés intérieures de l'Espagne des Habsbourg permettent à la France et la Suède de reprendre l'avantage.
En 1648, le maréchal de Turenne, allié aux Suédois, bat une armée impériale en Bavière et s'avance vers Vienne.
Quelques mois plus tard la paix est signée.
Les traités de Westphalie consacrent l'échec des ambitions des Habsbourg d'Autriche et l'affaiblissement définitif de l'autorité impériale en Allemagne.
Les clauses de la paix d'Augsbourg de 1555 sont confirmées.
Les calvinistes peuvent bénéficier des mêmes avantages que les luthériens.
Il est désormais interdit à la Diète de prendre des décisions en matière religieuse autrement qu'à l'unanimité.
La guerre, la paix, la levée et le commandement de l'armée relèvent désormais du vote de la Diète.
Ce n'est donc plus l'empereur qui conduit la politique extérieure de l'Empire.
Plus humiliant pour l'empereur, les États ont le droit d'entrer dans des alliances contre lui.
La guerre a causé des ravages immenses.
La population a diminué de près de 50 %.
Les armées qui sillonnent l'Empire amènent avec elles les épidémies, la première cause de mortalité pendant la guerre de Trente Ans.
Elles amènent aussi la famine car elles se nourrissent sur le pays, ne laissant rien à manger aux populations occupées.
La forte baisse de la nuptialité et de la natalité contribue aussi au dépeuplement.
Enfin certains préfèrent émigrer pour fuir les troubles.
À la fin du et au
, un grand nombre d'Allemands émigrent dans l'Empire d'Autriche pour s'installer dans les régions fertiles et peu habitées de Hongrie, de Vojvodine, de Galicie et de Bucovine, engrangeant des profits supérieurs à ceux de l’ensemble des autres banques allemandes.
Révolution française
En 1789, la Révolution française est admirée par le monde intellectuel et universitaire : les poètes Klopstock et Goethe, les philosophes Kant et Fichte, s'enthousiasment devant la Déclaration des droits de l'homme.
Des clubs se créent à Mayence sur le modèle jacobin, et vont bientôt demander le rattachement de leur ville à la nation française.
Dès 1792, la France envahit la rive gauche du Rhin, et les sentiments envers la Révolution changent.
Le sentiment national, à l'origine l'apanage des intellectuels, se popularise avec l'annexion de la Rhénanie par la France.
En 1803, le premier consul Napoléon Bonaparte réorganise, par le Recès d'Empire, le Saint-Empire qui passe de plus de 300 États à une centaine.
Toutes les principautés ecclésiastiques sont supprimées, ainsi que la plupart des villes libres.
Après les batailles d'Austerlitz et d'Iéna, mis à part l'Autriche et la Prusse, tous les dirigeants des États allemands se retrouvent sous l'influence directe de la France : le , seize États allemands signent le traité de la Confédération du Rhin par lequel ils s'unissent et acceptent la France comme leur protecteur, en échange de quoi ils fournissent des troupes et fidélité.
Le nombre des États membres passe plus tard à 35.
Il est cependant à distinguer le cas des alliés qui doivent à la France un soudain accroissement de puissance (royaumes de Bavière et de Wurtemberg), et celui des États vassaux, dirigés par un membre de la famille Bonaparte (la Westphalie).
Le 6 août 1806, le dernier empereur du Saint-Empire romain germanique, François II, se soumet à un ultimatum de Napoléon .
Il renonce à la couronne impériale et délie tous les États allemands de leur fidélité : c'est la fin du Saint-Empire.
Le blocus continental contre le Royaume-Uni pousse Napoléon à annexer une partie des États allemands : Hambourg, Brême, Münster, Aix-la-Chapelle, Mayence et Coblence deviennent des chef-lieux de départements français.
Dans les différentes régions, la présence française est source de mécontentement.
Les armées françaises présentes sur le territoire vivent de réquisitions.
Le blocus continental limite les échanges commerciaux même s'il permet le développement de la production de charbon dans la Ruhr en remplacement des importations anglaises.
Le nationalisme allemand naît de la défaite française en Russie, même si la défaite prussienne d'Iéna l'avait déjà préparé en donnant lieu au Discours à la nation allemande de Fichte.
L'anéantissement de la grande armée lors de la retraite de Russie provoque une guerre de libération qui s'achève avec le retrait français en novembre 1813 après la défaite de Leipzig.
Transformations du
Évolutions politiques
Après le congrès de Vienne (septembre 1814
- juin 1815), le défunt Empire est remplacé par la Confédération germanique (« Deutscher Bund ») qui regroupe 39 États sous la direction honorifique des Habsbourg qui ne porte plus que le titre d'empereur d'Autriche.
Elle est dotée d'une Assemblée confédérale composée d’émissaire des princes et des Villes libres, qui siège au palais de Thurn und taxis à Francfort-sur-le-Main jusqu'en 1866.
En fait cette confédération ne peut fonctionner que dans le cas d'une entente entre la Prusse et l'Autriche.
Mais l'Empire des Habsbourg ne compte que 6,5 millions d'Allemands sur 20 millions d'habitants et poursuit une politique d'extension territoriale vers le monde slave.
La puissance prussienne commence alors à peser sur les territoires de langue allemande en dehors de l'Autriche, bien que l'empire autrichien continue lui aussi à exercer son influence.
L'impuissance de la Confédération contribue à l'apparition du romantisme historique, un courant de pensée qui idéalise le Moyen Âge et rêve de l'établissement d'une société d'ordres très structurée dans laquelle chaque individu serait susceptible de s'épanouir.
Celui-ci contribue au renouveau du catholicisme allemand mais n'a que peu d'influence sur l'évolution politique des États.
Le courant libéral, en revanche, s'inspire des modèles français et britannique pour réclamer une constitution avec un parlement élu au suffrage censitaire, ainsi que des libertés individuelles garanties par l'État.
Un nombre de petits États, mais par la suite aussi les trois États du Sud, le Wurtemberg, le Pays de Bade et la Bavière, introduisent de telles constitutions avant 1820.
Pendant la même période, en 1817, des étudiants nationalistes organisent la fête de la Wartbourg, réclamant l'unité allemande, suivie par d'autres manifestations allant dans le même sens.
Le 23 mars 1819, un étudiant allemand poignarde August von Kotzebue, dramaturge russe et serviteur du tsar.
Cet événement sera le déclencheur d'une série de durcissement de la législation allemande qui entraîne un climat de censure et de surveillance dans les États allemands, dont celle des imprimés qui sera maintenue jusqu'en 1848, un tel état d'esprit va frayer la voie à la bismarckienne.
Étapes de l'unité allemande
Dans les années 1850, la Confédération germanique s'industrialise.
Le Zollverein (union douanière), la constitution d'un réseau ferré nécessairement transfrontalier, l'adoption d'une monnaie de compte unique par presque tous les États de la Confédération sont autant d'éléments d'une unité économique qui précède l'unité politique autour de la Prusse.
Le courant unitaire qui était peu actif depuis l'échec du parlement de Francfort renaît en 1859.
Le Nationalverein (union nationale) reprend largement les idées développées en 1848.
Mais l'unité allemande est largement l'œuvre d'Otto von Bismarck.
Ce noble prussien aux opinions très conservatrices représente la Prusse à la diète de Francfort de 1851 à 1859.
Il en acquiert la conviction qu'il n'y a pas de place pour deux puissances en Allemagne.
Il pense que tôt ou tard l'affrontement se produira entre les deux États.
C'est Guillaume , roi de Prusse depuis 1861 qui l'appelle au poste de Ministerpräsident (premier ministre) en 1862 pour résoudre le conflit entre le Landtag, le parlement prussien, et le roi au sujet de la réforme de l'armée Heeresreform.
Il instaure un gouvernement autoritaire et gouverne par décret, ce qui permet l'organisation d'une armée nombreuse, efficace et bien armée.
En effet, sont pour Bismarck les moyens de réaliser l'unité allemande par le haut, c'est-à-dire sans le consentement des peuples.
La courte guerre des Duchés en 1864 est la première étape de l'unité allemande.
Le Schleswig, peuplé d'Allemands et le Holstein, peuplé à la fois par des Allemands et des Danois sont des propriétés personnelles du roi du Danemark sans faire partie de son royaume.
En 1863, ce dernier les incorpore à son royaume.
Ceci entraîne une guerre de la Confédération germanique menée par la Prusse et l'Autriche contre le Danemark en 1864.
La rapide victoire permet à l'Autriche d'obtenir l'administration du Holstein et la Prusse, celle du Schleswig.
Pour Bismarck, cet arrangement est provisoire.
Il attend le moment propice pour affronter l'Autriche.
Après s'être assuré la neutralité bienveillante de la France et l'alliance italienne grâce à l'entremise française, la Prusse multiplie les provocations à l'égard de l'Autriche et, sous un prétexte futile envahit le Holstein.
Dans la guerre austro-prussienne qui s'ensuit, l'Autriche, bien que bénéficiant du soutien de la Confédération germanique, est sévèrement battue à la bataille de Sadowa le 3 juillet 1866.
Quand l'armistice est signée le 22 juillet 1866, les armées prussiennes ne sont plus qu'à de Vienne.
La Prusse qui bénéficie toujours du soutien français annexe le Schleswig-Holstein, le royaume de Hanovre, le duché de Nassau et la Hesse, ce qui permet à la Prusse d'avoir un État d'un seul tenant, de former la Confédération de l'Allemagne du Nord excluant l'Autriche et dans laquelle les États catholiques du sud de l'Allemagne refusent de rentrer.
Aucun plébiscite n'est organisé pour s'assurer de l'accord de peuples concernés par les annexions.
L'unification se fait bien par le haut.
En 1867, la Confédération d'Allemagne du Nord regroupe donc 21 États.
Chaque État garde son gouvernement local mais il existe au-dessus un gouvernement fédéral dirigé par le président, Guillaume et le chancelier fédéral, Bismarck et comprenant deux chambres, le Bundesrat et le Reichstag.
Il existe une armée commune composée des armées de chaque membre.
Pour achever l'unité allemande, le chancelier doit combattre les sentiments anti-prussiens des États du Sud.
Les maladresses de Napoléon III lui permettent de dresser l'opinion publique de tous les États contre la France.
En effet, après l'éclatante victoire de la Prusse, l'empereur des Français qui n'avait jusque-là rien réclamé, demande des compensations pour sa neutralité, des territoires sur la rive gauche du Rhin d'abord, puis le Luxembourg.
Bismarck a l'habileté de rendre publiques ces revendications qu'il qualifie de politique des pourboires.
En 1870, une nouvelle pomme de discorde surgit entre les deux États.
Les Espagnols qui ont chassé leur reine, proposent dans le plus grand secret le trône à Guillaume de Hohenzollern-Sigmaringen, petit-cousin du roi de Prusse.
Quand cette proposition est connue début juillet 1870, le France s'émeut.
Elle ne veut pas d'un souverain prussien au sud.
Dans un premier temps, Guillaume assure à l'ambassadeur français, Benedetti qu'il ne s'opposera pas à un retrait de la candidature Hohenzollern en Espagne.
Bismarck, dépité, songe à démissionner.
Mais la France s'obstine et demande la garantie officielle que le roi s'opposera à toute nouvelle candidature Hohenzollern.
Guillaume éconduit l'ambassadeur et fait part de la rencontre dans un télégramme, la dépêche d'Ems, que Bismarck, qui n'en attendait pas tant, s'empresse de publier en durcissant le ton dans le but de provoquer la France.
Les États allemands voient dans l'insistance française un désir de les humilier.
La France, ulcérée par la publication du télégramme déclare la guerre à la Prusse le 19 juillet 1870.
La guerre franco-allemande commence.
L'impréparation française la conduit au désastre alors que les États d'Allemagne du Sud acceptent dès novembre 1870 d'entrer dans la Confédération d'Allemagne du Nord et que l'Empire allemand est proclamé le 18 janvier 1871 dans la galerie des Glaces du château de Versailles, jour anniversaire de couronnement du premier roi de Prusse à Koenigsberg en 1701.
La défaite française a fini de sceller l'unité allemande.
Le traité de Francfort est signé le 10 mai 1871.
la France cède à l'Empire allemand le Nord de la Lorraine et l'Alsace sauf Belfort.
L'antagonisme franco-allemand naît de cette annexion.
L’Empire allemand n’est pas rigoureusement un État-nation.
Des Polonais, des Danois y sont englobés alors que les Allemands de l'Empire d'Autriche en sont exclus.
Empire allemand
Le Kaiserreich ou Empire allemand proclamé en 1871 est un État fédéral de comprenant vingt-cinq États.
Chacun conserve un gouvernement souverain dans tous les domaines qui ne relèvent pas de la compétence du Reich.
Les différents souverains des États sont les détenteurs de souveraineté de l’Empire.
Ils siègent au Bundesrat, qui possède un droit de veto sur toutes les décisions du Reichstag.
Le KaiserReich, un empire des princes, apparaît néanmoins comme un « État national imparfait » car il laisse à l’écart des populations de culture germanique tout en intégrant des peuples qui ne sont pas de langue allemande comme les Danois, les Polonais et les Français.
L'Empire allemand garde la Constitution de la Confédération d'Allemagne du Nord, qui prévoit l'élection d'un Reichstag au suffrage universel masculin.
Celui-ci vote le budget et les lois.
Il possède même l’initiative des lois.
Mais le pouvoir réel est détenu par l'empereur et ses conseillers.
Guillaume fait tout confiance à Bismarck jusqu'à sa mort en 1888.
Jusqu'en 1878, le chancelier s'allie aux libéraux et prend des mesures pour stimuler l'économie.
C'est aussi la période du Kulturkampf, le conflit religieux et politique qui opposa l'État bismarckien à l'Église catholique et au parti du Centre.
Le Kulturkampf a en fait comme objectif de réduire des particularismes pour renforcer l'unité de l'Empire.
Elle vise donc en premier lieu l’Église catholique et sa prétention à contester la sphère d’intervention de l’État.
Elle touche également les minorités vivant aux marges de l’Empire qui subissent une politique d’assimilation culturelle agressive.
En 1876, l’allemand devient seule langue administrative dans les régions orientales où les Polonais sont nombreux.
Il devient obligatoire à l’école primaire.
En Alsace-Lorraine, les lois de 1873 établissent un contrôle direct de l’État sur l’
organisation de l’
enseignement primaire et secondaire.
Dans les années 1880, des lois sur la sécurité sociale sont votées.
En 1878, Bismarck promulgue des lois d'exception contre le socialisme alors en plein développement.
Il essaie aussi de se rallier les ouvriers et de les intégrer à la nation en construction par l'institution d'un système général de sécurité sociale, le premier au monde.
Il quitte aussi l'alliance avec les libéraux et noue une alliance avec les conservateurs.
sur le plan extérieur, il conclut la Triple-Alliance avec l'Autriche et l'Italie, en 1882, et signe un pacte de contre-assurance avec la Russie en 1887.
Il s'engage aussi dans une politique coloniale.
Entre cette date et 1870, l'exploitation du charbon de la Ruhr connaît une forte augmentation.
Les industries textile et sidérurgique se modernisent.
Le recours au procédé Bessemer amène par exemple Krupp, à multiplier ses effectifs par onze en dix ans : 700 hommes en 1855, en 1860, en 1865.
En 1865, la fondation de la Badische Anilin
Soda
Fabrik est à l'origine de la prépondérance de l'Allemagne dans l'industrie chimique.
Les chemins de fer s'étendent : de lignes en 1850, en 1860 et en 1870, année où l'État assume la moitié du financement.
Ils sont à l'origine du décollage industriel allemand.
Vers la guerre
À l'étranger, les efforts coloniaux allemands initiés en 1884 mais surtout relancés sous Guillaume II, n'aboutissent qu'à un petit empire d'outre-mer comparé à ceux du Royaume-Uni et de la France.
Il se compose du Cameroun, de la Namibie du Sud-est Africain de la Papouasie-Nouvelle-Guinée et de l'archipel Bismarck.
La politique étrangère qui en découle (notamment des programmes et lois permettant la création d'une importante flotte de guerre en 1898 et 1900
- lois Alfred von Tirpitz, mais aussi les crises provoquées sur la question marocaine, et le soutien de l'Allemagne à la république d'Orange, lors de la Seconde Guerre des Boers) indispose le Royaume-Uni, inquiet de la montée en puissance de l'Allemagne.
De plus, l'empereur Guillaume II est très influencé par le milieu des officiers prussiens, garant de la solidité de l’empire, tout auréolé de ses succès du milieu du et ayant forgé l’unité allemande face à l’Autriche et à la France.
Pour l’empereur, la guerre, un conflit localisé dans les Balkans notamment, peut être une solution pour résoudre les problèmes territoriaux.
Sur le plan stratégique, la triple entente signée entre la France, la Russie et le Royaume-Uni au début du , oblige le haut état-major allemand à élaborer un nouveau plan militaire, le plan Schlieffen, entre 1898 et 1905.
Contrainte de combattre sur deux fronts en cas de guerre, l’Allemagne choisit en conséquence de faire porter tous les efforts sur une rapide victoire à l'ouest.
Ce n'est qu'une fois la France vaincue qu'elle prévoit de se retourner contre la Russie, dont la mobilisation sera nécessairement plus lente.
Pour être appliqué, ce plan élaboré par von Schlieffen obligerait cependant l’Allemagne de Guillaume II à prendre l’initiative des opérations militaires.
Dans le Reich, la psychose de l’encerclement est très présente.
Guillaume II craint en effet un développement rapide de la Russie grâce aux capitaux français, et sait que, du jour où la Russie aura comblé son retard, l'Allemagne n'aura plus la possibilité d'emporter une guerre contre la Triple Entente.
Il semble ainsi nécessaire de provoquer les hostilités avant qu'il ne soit trop tard.
Première Guerre mondiale
Après l'attentat de Sarajevo, le 28 juin 1914, l'Allemagne soutient son seul allié sûr, l'Autriche-Hongrie face à la Serbie.
Si le gouvernement sait qu’il y a risque de guerre, il le pense limité.
C’est la politique dite « du risque calculé » définie par le chancelier Bethmann-Hollweg.
Quand, le 28 juillet, l'Autriche-Hongrie déclare la guerre à la Serbie, le mécanisme des alliances se met en marche et aucun chef d’État ne l’arrête.
Le 30 juillet, la Russie, alliée de la Serbie mobilise.
Le août, l'Allemagne déclare la guerre à la Russie ;
la France mobilise.
Le 3 août, l'Allemagne qui doit prendre l’initiative militaire suivant le plan Schlieffen, déclare la guerre à la France.
Le 4 août, elle envahit le territoire de la Belgique neutre.
Le Royaume-Uni déclare la guerre à l'Allemagne.
C'est le début de la Première Guerre mondiale.
Sur le front occidental, malgré d'importantes victoires au début du conflit, l'armée allemande est stoppée lors de la bataille de la Marne.
Après une rapide course à la mer, les deux camps s'enterrent dans une guerre de tranchées qui dure jusqu'à la fin du conflit.
Sur le front oriental, par contre, l'armée allemande enchaîne les victoires contre la Russie tsariste, jusqu'à la révolution d'octobre et la paix de Brest-Litovsk signée par Lénine le 3 mars 1918.
La révolution allemande de novembre 1918 renverse le Kaiser Guillaume II qui est forcé de s'exiler en novembre 1918.
À la tête de la délégation allemande Matthias Erzberger mène les négociations et signe le l'armistice dans la forêt de Compiègne à côté de Rethondes.
Le 28 juin 1919, le traité de Versailles marque officiellement la fin de la guerre.
Il est signé dans la galerie des Glaces de Versailles, l'endroit même où le second Reich avait été proclamé.
L'Allemagne signe à contre-cœur ce texte qui avait été négocié sans elle.
À l'ouest, l'Allemagne rétrocède l'Alsace-Lorraine à la France, Eupen et Malmédy à la Belgique, le Schleswig du Nord au Danemark.
La Pologne recréée obtient la Posnanie allemande, une partie de la Haute-Silésie et le corridor de Dantzig qui lui assure une ouverture à la mer tout en séparant la Prusse-Orientale du reste de l'Allemagne.
En fin de compte, l'Allemagne se voit amputée de 13 % de son territoire, plus de , et de plus d'un neuvième de sa population (entre 6,5 et 7,3 millions de personnes).
De plus, elle doit payer de lourdes réparations à la France et à la Belgique.
République de Weimar
Créée à la suite de la révolution, la République de Weimar est un État constitutionnel libéral et démocratique, porté par la coalition de Weimar composée de sociaux-démocrates, de catholiques et de libéraux.
Mais elle est née sous le signe de la défaite militaire, les démocrates sont trop peu nombreux à s'engager pour elle.
Lors des premières années, elle doit lutter contre des révoltes de gauche et de droite (1919-1923), en particulier la Révolte spartakiste de Berlin, puis le Putsch de Kapp.
La question des réparations de guerre empoisonne les relations avec la France et entraîne l'occupation de la Ruhr par l'armée française ;
la monnaie allemande s'effondre, provoquant l'hyperinflation de 1923.
Les années suivantes, sous la pression des États-Unis qui ont beaucoup investi dans l'industrie allemande, la France accepte une politique de réconciliation (accords de Locarno, 16 octobre 1925).
Une succession de gouvernements de coalition rétablirent un ordre et une prospérité relative jusqu'à la Grande Dépression en 1930.
La nouvelle crise économique combinée avec le souvenir de l'hyperinflation de 1923 et les oppositions nationalistes luttant contre les conditions du traité de Versailles minèrent le gouvernement de l'intérieur et de l'extérieur.
Adolf
Hitler et son Parti national-socialiste des Travailleurs allemands (NSDAP
- voir nazisme) insistèrent sur ses difficultés et sur le chômage grandissant.
Des bagarres de rues incessantes opposent communistes et nazis.
En défendant une doctrine nationaliste et raciste et en promettant de redonner du travail aux chômeurs, les nazis attribuaient les malheurs de l'Allemagne à de prétendus complots juifs, soutenant même que la Première Guerre mondiale avait été perdue à cause d'une trahison juive (la Dolchstoßlegende).
Le Parti communiste allemand (KPD) adopte la ligne dure voulue par Staline, la « classe contre classe », qui empêche toute alliance avec le Parti social-démocrate (SPD).
Montée et chute du nazisme
Après le succès du NSDAP aux élections de juillet, puis de novembre 1932 , Hitler, désormais incontournable, fut nommé Reichskanzler (chancelier) par le président Paul von Hindenburg le grâce à l'aide des monarchistes, des magnats de l'industrie et des partis conservateurs comme le Parti nationaliste (DNVP).
Hitler réussit à convaincre Ludwig Kaas et les dirigeants du Zentrum à voter la loi des pleins pouvoirs (23 mars 1933).
Très rapidement la dictature nazie se mit en place, par une série de lois qui orientèrent toute l'économie du pays vers le réarmement.
Après la mort du président Hindenburg le et le plébiscite du 19 août 1934, Hitler réunit les deux rôles de président et de chancelier sous le titre de Führer de l'Allemagne.
Une fois au pouvoir, il commença par abolir les libertés démocratiques et les partis de l'opposition, débutant ainsi le Troisième Reich.
Les opposants politiques, en particulier socialistes, communistes et syndicalistes, sont envoyés dans les camps de concentration nazis.
En six ans, le parti nazi prépara l'Allemagne à la guerre en relançant l'industrie de l'armement et édicta des lois discriminatoires contre les juifs.
En 1938, l'Anschluss de l'Autriche et l'incorporation des régions habitées par des Allemands des Sudètes et appartenant à la Tchécoslovaquie concrétisent le rêve ancien d'une Grande Allemagne.
Le , l'Allemagne occupe et démembre ce qui reste de la Tchécoslovaquie.
Le 23 mars 1939, l'armée allemande occupe la ville libre de Memel en Lituanie.
Seconde Guerre mondiale
L'Allemagne envahit l'ouest de la Pologne le .
La Grande-Bretagne puis la France déclarent la guerre à l'Allemagne le 3 septembre.
L'URSS envahit l'est de la Pologne le 17 septembre.
La Seconde Guerre mondiale vient de démarrer.
L'Allemagne est alliée principalement au Japon et à l'Italie, et les trois forment l'Axe.
Le territoire allemand s'étend progressivement.
La ville libre de Dantzig, la Pologne-Occidentale, comprenant les provinces de Prusse-Occidentale, de Poznań, de Haute-Silésie et de Lodz sont annexées.
Puis c'est au tour du Luxembourg et de l'Alsace-Lorraine en 1940.
En 1941, après l'invasion de la Yougoslavie, les Allemands partagent la Slovénie avec les Italiens et annexent la partie nord-est du pays.
Le , l'Allemagne nazie attaque l'Union soviétique.
Elle prend le contrôle des parties de la Pologne qui avaient été annexées par l'URSS en 1939 conformément au Pacte germano-soviétique.
Le district de Bialystok est ainsi rattaché à la Prusse-Orientale.
1945 marque la défaite de l'Axe.
L'Europe est en ruines
, il y a eu des dizaines de millions de morts dont de très nombreux civils.
Vingt millions de citoyens soviétiques sont morts au cours du conflit.
Depuis 1945
De lAllemagne, année zéro à la naissance de deux États
Les Allemands parlent souvent de l'année 1945 comme de la « Stunde
Null » (l'heure zéro)
pour décrire l'effondrement de leur pays
Le fameux film de Rossellini Allemagne
année zéro montre de nombreuses régions d’
Allemagne devenues des champs de ruines avec des carcasses d’immeubles calcinés
et une population affamée et hébétée à la recherche de sa nourriture
quotidienne.
La conférence de Potsdam marque la séparation de l'Allemagne en quatre zones distinctes, sous la surveillance des puissances occupantes :
Union soviétique, États-Unis, Royaume-Uni et France.
Le territoire allemand est grandement amputé : il diminue de 24 % par rapport à 1937.
Il ne couvre plus que .
Les forces soviétiques, commencent dès leur arrivée à démonter des usines et à piller la zone qui leur a été attribuée, bien qu'aucun accord n'ait été conclu sur les réparations de guerre dues par l'Allemagne et leurs modalités de recouvrement.
Elles entendent en effet faire payer aux Allemands les destructions causées à l'économie soviétique pendant l'offensive nazie.
Après avoir transféré 40 % de l’industrie, les Soviétiques transforment au moins 200 entreprises en sociétés soviétiques par actions (SAG).
Elles contrôlent aussi directement, et à leur seul profit, une bonne partie des sources d’énergie et de l’industrie lourde de leur secteur.
À partir de 1948, grandes propriétés sont partagées ;
les opposants politiques internés et la liberté d’
expression supprimée dans les médias.
Cependant Staline ne cherche pas dans un premier temps la partition du pays.
Il espère en effet pouvoir bénéficier de l'exploitation du charbon de la Ruhr.
La création de la RDA, en 1949 ne confère qu'une souveraineté fictive au nouvel État.
Kiesinger succède à Ludwig Erhard, au sein d'une grande coalition SPD/CDU de 1966 à 1969.
Le SPD Willy Brandt devient chancelier de 1969 à 1974.
Il renoue les relations avec la RDA et l'Europe de l’Est à partir de 1971, grâce à l'« ostpolitik ».
Helmut Schmidt lui succède de 1974 à 1983, à cette date, la défection des libéraux du FDP donne le pouvoir à la CDU d'Helmut Kohl.
Durant toute cette période l’accroissement de la population reste faible.
L’État allemand encourage donc la venue de nombreux Russes, Polonais, Ukrainiens ou Tchèques d’origine allemande, pour combler le déficit des naissances.
L’immigration turque, pour travailler dans les usines, est encouragée tandis qu’en même temps arrivent des réfugiés du monde entier attirés par la prospérité allemande.
Dans les années 1970 et 80, la RFA est notamment marquée par l'émergence des mouvements d'extrême gauche :
Fraction armée rouge, mouvement autonome, mouvements des squatters, mouvement antinucléaire, mouvements pacifistes ou anti-impérialistes.
En 1980, une partie de l'extrême-gauche allemande rompit avec la violence politique pour fonder le parti des « Grünen » (Les Verts) et s'engager dans une voie électoraliste.
Contre toute attente, la pression des protestataires dans l’État est-allemand grandit durant l'automne 1989.
Le régime communiste, sans aucun soutien populaire, finit par capituler.
Le 9 novembre 1989, le mur de Berlin, symbole de l’oppression communiste, tombe.
Très vite, la RFA et la RDA obtiennent l'accord des 4 vainqueurs de 1945 pour former de nouveau un seul État grâce à la signature du traité « 4 + 2 » appelé aussi traité de Moscou.
Ce traité met aussi fin au statut spécial que l'Allemagne conservait depuis 1945.
Réunification
La réunification allemande le provoque une série de difficultés économiques et sociales.
Pour être populaire auprès de la population des Länder de l'Est, Helmut Kohl surévalue le mark est-allemand par rapport à celui de la RFA.
Il impose un taux de change 1 pour 1 pour la population et 1 pour 2 en ce qui concerne les banques, alors que les spécialistes préconisaient un taux de 1 pour 3 ou 4.
L'industrie de l'Est, peu performante, est rapidement laminée par la monnaie forte.
Il faut alors payer des indemnités chômage aux Allemands de l'Est, ce qui gonfle les déficits publics.
De plus, le boum provisoire de la consommation causé par la parité a retardé des réformes structurelles nécessaires aux entreprises ouest-allemandes.
Faites trop tard, elles ont été plus coûteuses et plus douloureuses.
De plus, le système protecteur de la RDA, qui encourageait la natalité, a disparu du jour au lendemain après la réunification : au cours des années qui suivent, la fécondité est alors divisée par deux.
Elle est tombée dans les länder de l'Est à 0,8 enfant par femme, ce qui est le plus bas niveau de l'Allemagne réunifiée.
Enfin la privatisation des entreprises, menée par la Treuhand, a donné lieu à de nombreux scandales : en effet, certains repreneurs ont touché des subventions gouvernementales pour restructurer des entreprises tout en conservant des emplois, mais ils ont souvent empoché la subvention tout en licenciant le personnel.
La réunification menée trop rapidement et sans ménagement pour les Länder de l'Est n'a pas pris en compte la complexité du processus ni son coût humain.
Les Allemands de l'Est, traumatisés et mécontents se sont alors tournés vers l'ancien parti communiste devenu le PDS.
C'est dans les régions marquées par les licenciements massifs comme le Brandebourg, où le chômage avoisine 30 à 40 % de la population active, que celui-ci atteint ses meilleurs scores.
De 1991 à 2000, 150 milliards de DM ont été investis chaque année à l'Est de l'Allemagne sans parvenir à sortir cette région de la crise.
Avec un volume d'exportations correspondant à un tiers de son produit national brut, l'Allemagne peut se targuer du titre de « champion du monde de l'exportation », devant les États-Unis et la Chine.
Elle entretient ses relations commerciales les plus étroites avec les membres de l'Union européenne (presque 72 % de ses exportations concernent l'espace européen) et avec les États-Unis.
Mais l'ouverture économique et commerciale vers des pays émergents, en particulier en Asie avec la Chine et l'Inde, connaît également un développement important.
Fortement tournées vers les marchés mondiaux, les grandes entreprises allemandes intègrent toutes une stratégie de diversification mondiale, à laquelle vient s'ajouter un processus de délocalisation de leurs activités (Siemens est ainsi présent dans 190 pays).
De par sa position en plein cœur de l'Europe, son savoir-faire technologique, sa main d'œuvre qualifiée et son infrastructure de qualité comme sa fiscalité avantageuse, l'Allemagne est un site attractif pour les investisseurs étrangers : les 500 plus grandes entreprises mondiales se sont ainsi implantées sur son sol.
De 1998 à l'automne 2005, le gouvernement allemand est dirigé par Gerhard Schröder, du SPD .
Les Grünen participent au gouvernement.
Depuis les élections législatives anticipées de 2005, la chancelière chrétienne démocrate
Angela Merkel dirige un gouvernement basé sur une « grande coalition » qui regroupe la CDU (et sa branche bavaroise la CSU) et le SPD.
Grandes dates
- Les Germains venant de Scandinavie franchissent le Rhin.
- Établissement de colonie romaines sur la ligne Rhin-Danube.
- Clovis, roi des Francs, colonise le territoire correspondant à la Franconie.
* Fin
- Charlemagne soumet les Saxons et les Bavarois.
- Naissance de la Francie orientale (royaume de Germanie) sous Louis le Germanique.
- Première scission entre Francs de l'Est et Francs de l'Ouest.
* 939-973
- Règne de Othon et fondation du Saint-Empire romain germanique.
* 1356
- La Bulle d'or est promulguée par Charles IV.
* 1432
- Albert II, élu empereur, inaugure le règne des Habsbourg.
* 31 octobre 1517
- Martin Luther affiche ses 95 thèses.
* 1740-1786
- Règne de Frédéric II (Frédéric le Grand).
- L'Allemagne déclare la guerre à la France et à la Russie.
- L'Allemagne signe l'armistice avec les Alliés occidentaux.
* août 1934
- Mort de Paul von Hindenburg, Hitler devient maître absolu.
- L'Allemagne envahit la Pologne ;
entrée en guerre des Alliés occidentaux.
- Division de l'Allemagne en quatre zones d'occupation.
- Création de la République fédérale d'Allemagne.
- Création de la République démocratique allemande.
* 1982
à 1998
- Helmut Kohl élu quatre fois chancelier.
- Élection d'Angela Merkel au poste de chancelier.
