New Hampshire
Le New Hampshire est un État des États-Unis situé dans la région de la Nouvelle-Angleterre, au nord-est du pays.
Il est bordé à l'ouest par le Vermont, au nord par le Québec, à l'est par le Maine et l'océan Atlantique et au sud par le Massachusetts.
Le nom «
New
Hampshire
» provient de celui du comté du Hampshire, au sud de l'Angleterre.
Parmi les États américains, le New Hampshire se classe pour ce qui est de la superficie de terres, pour la superficie totale et pour la population.
Le fleuve Connecticut sert de frontière entre le New Hampshire et le Vermont.
En 2017, sa population s'élève à .
En , la Province du New Hampshire devint la première colonie de l'Amérique du Nord britannique à former un gouvernement indépendant de l'autorité de la Grande-Bretagne, sans pour autant avoir déclaré son indépendance à ce moment-là.
Six mois plus tard
, le , elle devint un des treize « États-Unis » qui firent sécession ensemble.
En , il devint le neuvième État à ratifier la Constitution des États-Unis et permit ainsi au document de prendre effet.
Le New Hampshire fut le premier État américain à avoir sa propre constitution.
Il est connu avoir la première élection primaire dans l'élection présidentielle américaine.
Concord est la capitale de l'État, tandis que Manchester est la plus grande ville.
Il n'y a ni taxe sur la vente ni impôt sur le revenu au niveau de l'État ou au niveau municipal.
Ses plaques d'immatriculation portent la devise («
Vivre libre ou mourir », en français).
Le surnom de l'État est « l'État du granite », qui fait référence à sa géologie, et il est parfois représenté sous les traits de « the Old Man of the Mountain » (« le Vieil homme de la Montagne »), un ancien détail topographique trouvé dans les montagnes Blanches qui ressemble à un visage en granite.
Les attractions de loisir principales sont le ski, la motoneige et d'autres sports d'hiver, les randonnées et l'alpinisme, l'observation du feuillage automnal, les chalets près des lacs et au bord de la mer, les sports automobiles au New Hampshire
Motor
Speedway et la semaine motocycliste de Laconia en juin.
Le sentier des Appalaches traverse l'État dans la forêt nationale de White Mountain.
Histoire
En 1623, deux groupes de colons anglais, envoyés par le capitaine John Mason, s'établissent dans l'actuel New Hampshire, sur l'estuaire de la .
En 1638, , exilé de Boston, fonde un village appelé Exeter.
En 1639, les colons se dotent d'une charte («
Exeter Compact »)
tout comme l'avaient fait avant eux les pères pèlerins de New Plymouth.
Le New Hampshire reste sous l'influence de la colonie du Massachusetts avant de devenir une province royale en 1679-1698.
En 1719, des colons d'origines écossaise et irlandaise débarquent dans la région.
En 1741, le New Hampshire redevient indépendant, administré par le gouverneur Benning Wentworth.
Proche de la province canadienne du Québec, plus du quart de sa population a des racines canadiennes-françaises, le plus fort taux parmi les États américains.
Géographie
D'une superficie de , le New Hampshire est peuplé de (2010).
Il partage une frontière avec trois États de la Nouvelle-Angleterre, dont il fait partie
- le Maine, le Vermont et le Massachusetts; et au nord, la province canadienne du Québec.
La plupart de la population vit dans la région sud de l'État, vers la frontière du Massachusetts.
Les régions les plus importantes du New Hampshire sont le Grand Bois du Nord, les montagnes Blanches, la région des lacs, dont le Lac Winnipesaukee, la région de la côte, la vallée du fleuve Merrimack, la région Monadnock, et la région du Dartmouth-Lac Sunapee.
Parmi les États côtiers, la longueur de la côte du New Hampshire, moins de , est la plus courte.
Le Old Man of the Mountain, une formation rocheuse qui ressemblait au profil ridé et craquelé d'un vieil homme, se trouvait dans l'État jusqu'à ce qu'il tombe en mai 2003.
Il reste le symbole de l'État du New Hampshire.
La capitale du New Hampshire est Concord.
Néanmoins, les deux villes principales sont Manchester et Nashua.
Subdivisions administratives
Capitale
C'est à partir de 1741 que la ville du Massachusetts appelée Rumford passe sous la juridiction de la Province du New Hampshire.
Cette opération est contestée, et la ville n'est rétrocédée au New Hampshire qu'en 1765, sous le nom de Concord.
En 1808 la législature du New Hampshire s’installe à Concord.
En 2010, Concord a une population de .
Comtés
L'État du New Hampshire est divisé en 10 comtés.
Municipalités
L'État du New Hampshire compte , qui ont le statut de (221) ou de (13).
Certaines portions du territoire ne sont pas recouvertes par des municipalités, on parle de (8), (6), (6) ou (4).
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population de l'État du New Hampshire à au juillet 2013, soit une hausse de 0,5 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le New Hampshire était le 42 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,43 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud du comté de Merrimack dans la ville de Pembroke.
Avec 56,77 /km en 2010, le New Hampshire était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 60,3 % et celui de ruraux de 39,7 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (
- 135)
avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 93,3 % des New-Hampshirois étaient nés dans un État fédéré, dont 42,2 % dans l'État du New Hampshire et 51,0 % dans un autre État (40,9 % dans le Nord-Est, 4,1 % dans le Sud, 3,3 % dans le Midwest, 2,8 % dans l'Ouest), 1,1 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 5,7 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (35,3 % en Asie, 25,6 % en Europe, 21,2 % en Amérique latine, 13,3 % en Amérique du Nord, 4,3 % en Afrique, 0,3 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 53,8 % étaient naturalisés américain et 46,2 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 0,9 % de la population.
Selon le Congressional Quarterly Press, entre 2004 et 2008 le New Hampshire est l'État des États-Unis où la qualité de vie était la meilleure.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 93,89 % de Blancs, 2,16 % d'Asiatiques (0,63 % d'Indiens, 0,48 % de Chinois), 1,62 % de Métis, 1,14 % de Noirs, 0,24 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 0,92 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (1,52 %), principalement blanche et amérindienne (0,46 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).
Les non-hispaniques représentaient 97,21 % de la population avec 92,30 % de Blancs, 1,03 % de Noirs, 2,15 % d'Asiatiques, 1,37 % de Métis, 0,20 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,14 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 2,79 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (0,89 %) et du Mexique (0,59 %).
En 2000, les New-Hampshirois s'identifiaient principalement comme étant d'origine irlandaise (19,4 %), anglaise (18,1 %), française (14,6 %), canadienne-française (10,3 %), allemande (8,6 %), italienne (8,6 %), américaine (6,0 %), écossaise (4,4 %) et polonaise (4,1 %).
En 2000, l'État avait les plus fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française, la forte proportion de personnes d'origine irlandaise, la forte proportion de personnes d'origine écossaise, les fortes proportions de personnes d'origine anglaise et portugaise ainsi que les fortes proportions de personnes d'origine italienne et scot d'Ulster.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Manchester-Nashua (), Boston-Cambridge-Newton (), Claremont
-Lebanon (885) et Concord (835).
Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (32,0 %), du Mexique (21,3 %), de la République dominicaine (12,2 %), de la Colombie (5,2 %) et de Cuba (3,7 %).
Composée à 57,2 % de Blancs, 9,1 % de Métis, 3,8 % de Noirs, 1,2 % d'Amérindiens, 0,5 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 28,0 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 15,7 % des Métis, 14,5 % des Amérindiens, 14,3 % des Océaniens, 9,4 % des Noirs, 1,7 % des Blancs, 0,6 % des Asiatiques et 85,1 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires de la République dominicaine.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (29,1 %), Chinois (22,4 %), Viêts (8,7 %), Philippins (7,7 %), Coréens (7,7 %) et Japonais (3,0 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (93,8 %), principalement blanche et amérindienne (28,5 %), blanche et noire (23,5 %), blanche et asiatique (23,1 %) et blanche et autre (10,5 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (6,2 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 20 % des habitants du New Hampshire se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 24 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 55 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Les descendants des Puritains (Congrégationnalistes, surtout membres de l'Église unie du Christ), qui ont fondé cet État de la Nouvelle-Angleterre au , sont aujourd'hui largement marginalisés face aux autres protestants et aux catholiques.
Langues
Selon lAmerican Community Survey, en 2010, 91,95 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,17 % déclare parler l'espagnol, 2,14 % le français et 3,74 % une autre langue.
Minorité francophone
Le français est parlé particulièrement dans le Nord, près de la frontière québécoise.
Dans le comté de Coös, plus de 10 % de la population parle le français à la maison, selon le recensement de 2010.
Agglomérations
L'État est en partie intégré au BosWash, une mégalopole s'étendant sur plusieurs États du Nord-Est des États-Unis entre Boston et Washington.
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et cinq aires micropolitaines dans, ou en partie, dans l'État du New Hampshire.
En 2010, 96,4 % des New-Hampshirois résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 62,2 % dans une aire métropolitaine et 34,1 % dans une aire micropolitaine.
Aire métropolitaine combinée
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini une aire métropolitaine combinée en partie dans l'État du New Hampshire.
Parcs nationaux
Le New Hampshire compte deux parc nationaux :
Politique
Le New Hampshire est de tradition républicaine
et a la réputation d'être l'État le plus conservateur de la Nouvelle-Angleterre.
Le New Hampshire est l'État qui a été sélectionné pour lancer le Free state project.
C'est aussi un des deux États de la Nouvelle-Angleterre (avec le Connecticut) à autoriser la peine de mort dans sa législation, bien qu'elle n'y ait pas été appliquée depuis 1976 (voir section concernée peine de mort par État des États-Unis).
Les bastions démocrates du New Hampshire se trouvent dans la vallée du Connecticut, au sud-ouest de l'État, et sur la côte atlantique, au sud-est.
Les électeurs républicains se concentrent entre ces deux régions, notamment dans les banlieues de Nashua et Manchester.
Élections présidentielles
Pour les élections présidentielles, les électeurs du New Hampshire ont souvent voté pour les républicains.
Entre 1860 et 1992, les républicains l'ont remporté à 27 reprises tandis que les démocrates ne l'ont remporté qu'à 6 reprises (2 fois avec Woodrow Wilson, 3 fois avec Franklin Delano Roosevelt et une fois avec Lyndon B. Johnson).
Cependant, depuis les élections présidentielles de 1992, remportées par le démocrate Bill Clinton, l'État est devenu nationalement un swing state.
En 2000, ce fut le seul État de Nouvelle-Angleterre à soutenir la candidature du républicain George W. Bush (par six mille voix d'avance).
En 2004, les électeurs de l'État lui préférèrent John Kerry par neuf mille voix d'avance. Le New Hampshire fut alors le seul État à basculer vers les démocrates.
En 2008, les électeurs du New Hampshire ont également choisi le candidat démocrate Barack Obama contre John McCain.
En 2016, les électeurs du New Hampshire, swing state, votent pour Hillary Clinton, après avoir voté Bernie Sanders aux primaires démocrates de la même année.
Élections fédérales
Après les élections de 2016, le New Hampshire est représenté par quatre femmes démocrates au Congrès, une première dans le pays.
Les deux sièges de représentants sont détenus par Carol Shea-Porter et Ann McLane Kuster dans le .
Au Sénat, l'État est représenté par Jeanne Shaheen et l'ancienne gouverneure Maggie Hassan, qui est élue de justesse face à la sénatrice sortante Kelly Ayotte.
Maggie Hassan, official portrait, 115th Congress.jpg|Maggie
Hassan
, sénatrice fédérale depuis 2017.
Jeanne Shaheen, official
Senate photo portrait,
2009.jpg|Jeanne Shaheen, sénatrice fédérale depuis 2009
Élections locales
Depuis le , le gouverneur du New Hampshire est le républicain Chris Sununu.
Il s'agit du premier gouverneur républicain de l'État depuis douze ans.
Les deux chambres de l'État sont traditionnellement majoritairement acquises aux républicains (à l'exception notable de la période 2007-2011).
Depuis janvier 2011, les républicains y disposent de majorités inédites depuis 1984 qui leur permettent de pouvoir outrepasser le veto du gouverneur pour les propositions de lois.
Ainsi, à l'Assemblée, les républicains y détiennent contre 102 aux démocrates.
Au Sénat, sur , les républicains y disposent de 19 élus contre 5 démocrates.
Économie
Le tourisme est maintenant le deuxième secteur dans l'économie.
De plus, on retrouve 38 chambres de commerce locales au New Hampshire.
Universités
On retrouve 27 universités au New Hampshire :
Sport
Culture
Gastronomie
Au New Hampshire
un retrouve des fruits de mer et beaucoup de produits locaux.
On retrouve aussi des pommes, des produits de l'érable et des produits laitiers.
Enfin on retrouve des plats typiques tels : du homard, le corn chowder, les maple bars et la maple syrup snow.
