Localité en Hollande-Méridionale|La Haye|Station balnéaire aux Pays-Bas|Ville-étape du Tour de France aux
Pays
Bas
Scheveningen (en français : Schéveningue, tombé en désuétude) est un quartier de La Haye, ville des Pays-Bas, sur les bords de la mer du Nord.
C'est une station balnéaire moderne avec une longue plage sablonneuse et une jetée de loisirs.
Son port est utilisé pour la pêche, la navigation de plaisance.
Histoire
Événements et attractions
Les événements annuels incluent :
* le du janvier,
ayant amené en 2016 50 000 personnes à nager dans la mer ;
* le jour du drapeau au printemps quand la première prise de harengs est mise aux enchères ;
* feux d'artifices en été : une fois par semaine et plusieurs jours durant la semaine du festival ;
* le Red Bull
Knock-out est une course de moto organisée sur la plage de Scheveningen en automne.
* le 31 décembre, le plus grand feu de joie au monde est installé sur la plage.
Une visite à Scheveningen peut inclure :
* la jetée de Scheveningen et sa base de saut à l'élastique au-dessus de la mer ;
* le musée Beelden an
Zee (sculptures)
, des sculptures de Tom Otterness, situées sur la voie publique entre le musée et la mer, ont été déplacées pendant des travaux de réaménagement de la promenade;
Travaux du front
de mer
En 2010, de grand travaux ont été engagés afin de renforcer la digue.
Le boulevard de front de mer a été complètement redessiné et la plage allongée.
Sports
* À la suite de l'invitation des Pays-Bas en 1892, 15 délégués de pays européens se réunissent à Scheveningen pour établir les règles des sports de patinage artistique et patinage de vitesse.
L'ISU (International Skating Union ou Union internationale de patinage en français) est ainsi créée.
De Uithof est le site d'un grand centre sportif, incluant entre autres deux patinoires, une piste de ski, un centre d'escalade.
Nés à Scheveningen
Anecdotes
* À la manière d'un shibboleth, le nom Scheveningen a été utilisé comme mot de code durant la Seconde Guerre mondiale afin d'identifier les espions allemands : les Allemands prononcent le « sch » initial différemment des Néerlandais.
* Aux échecs, la variante de Scheveningue est une variante de l'ouverture connue sous le nom de défense sicilienne, jouée pour la première fois dans un tournoi à Scheveningen.
* Scheveningen est également cité dans la chanson «
Mon père disait », écrite en interprétée en 1967 par Jacques Brel.
* En novembre 2003, dans son CD
Femme de légende
, la chanteuse française Anne Vanderlove, native de Scheveningen, interprète la chanson
Le gris
bleu de Scheveningen, en hommage à son père.
* À Scheveningen, le quartier pénitentiaire des Nations unies abrite les détenus de la Cour pénale internationale (CPI) et du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPI-Y).
* Scheveningen fut la ville départ du Tour de France 1973.
Le prologue contre la montre y fut disputé le samedi 30 juin.
* Plusieurs tableaux de peintres fameux, tels que Simon de Vlieger, Hendrik Willem Mesdag, Salomon van Ruysdael (Vue de Scheveningue des dunes, 1663)
, Willem van de Velde le jeune, Jan Josephszoon van Goyen (La Plage de Scheveningen, 1646), Frederik Hendrik Kaemmerer (Élégantes à la plage de Scheveningue, 1871)
, Vincent van Gogh (Temps calme, Temps agité) représentent Scheveningen ou sa plage.
La Plage de Scheveningen est le titre d'un roman de Paul Gadenne, dans lequel les protagonistes sont obsédés par le souvenir d'un tableau de Ruysdael portant ce nom.
Galerie photos
Image
Netherlands
-Scheveningen
beach-1900.jpg|Les
plages
de Scheveningen 1890 et 1905
Image
Den Haag-Scheveningen, straatzicht1 bij
Kurhaus 2009-10-25 09.51.JPG|Vue de la rue (près du Kurhaus)
Image:
Mesdag-Scheveningen.png|Vue du Panorama Mesdag
Image:
Scheveningen2005_3.jpg|La Jetée sous un autre angle
Image:
Scheveningse pier.jpg|La Jetée de loisirs de Scheveningen
Image
Den Haag-Scheveningen, ingang bij
De Pier foto2 2009
-10-25 10.45.JPG|L'entrée de la jetée
Image:
On the beach in Scheveningen, the Netherlands, Carl Curman-2.jpg|Carl
Curman
- La plage, vers 1872
Image
Den Haag-Scheveningen, vuurtoren foto1 2009-10-25 10.26.JPG|Le phare
Image
Den Haag-Scheveningen, kerk bij het
strand foto1 2009-10-25 10.34.JPG|L'église
