Culte et liturgie chrétiens|Sacrifice|Sacrement|Eucharistie|Initiation
chrétienne|Partie de la messe|Vin dans la religion et la mythologie
LEucharistie , ne fait allusion qu'ailleurs à la célébration eucharistique des chrétiens de l'Église primitive, particulièrement dans le chapitre 6 où un discours de Jésus sur le pain de la vie est rapporté, mais aussi dans d'autres passages.
Ainsi, dans la tradition chrétienne, l'Eucharistie fut instituée par Jésus-Christ le soir du Jeudi saint au cours d'un repas qui, selon les synoptiques, était un repas pascal, mais qui, selon l'Évangile de Jean, fut célébré le jour avant la fête juive de Pessa'
Eucharistie dans l'Église primitive
Le repas eucharistique est répété par le Christ ressuscité devant les pèlerins d’Emmaüs et la fraction du pain devient une pratique régulière de l’Église primitive.
Le Didachè est un document du christianisme primitif qui inclut des instructions sur le Baptême et l'Eucharistie.
Il est daté de la fin du et fait la .
Autres origines
Pour Étienne Nodet et J. Taylor, l'origine du baptême et de l'Eucharistie Cependant
Simon Claude Mimouni estime que l'hypothèse tendant à voir dans l'essénisme l'origine idéologique du christianisme « ne mérite guère d'être prise en considération » car, selon lui, « elle ne repose sur aucune source ».
Aspect sacramentel et liturgique de l'Eucharistie
La célébration eucharistique superpose généralement trois aspects importants de la vie spirituelle :
* Selon la doctrine catholique,
le caractère propre de la messe réside dans l’actualisation du sacrifice du Christ accomplie par un prêtre.
C’est par la messe que l’Église répond à l’ordre du Christ, « faites ceci en mémoire de moi », et rend manifestement présente dans le monde la présence éternelle de ce sacrifice.
Le cadre général est celui d’un moment de prière collective, comme le sont les offices de la liturgie des heures.
À ce titre, l’assemblée prie et chante, et entend lectures et commentaires.
* Enfin
, la messe est l’occasion d’administrer aux fidèles qui y assistent un sacrement, le sacrement de communion.
C’est au sens strict ce sacrement que désigne le mot «
eucharistie ».
Mémorial du sacrifice du Christ
Cette liturgie a pour finalité de manifester, concrètement et dans l’instant présent, la présence éternelle du sacrifice du Christ.
La messe, en tant que célébration liturgique, peut se définir comme étant la participation de l’Église au sacrifice rédempteur de la nouvelle et éternelle Alliance, que le Christ offre à son père, dans la consécration du pain en son corps et du vin en son sang.
Pour l'Église catholique l’Eucharistie est le mémorial de la Pâque du Christ, l’actualisation et l’offrande sacramentelle de son unique sacrifice, dans la liturgie de l’Église qui est son Corps.
Le mémorial n’est pas seulement le souvenir des événements du passé, ces ils deviennent d’une certaine façon présents et actuels.
Quand l’Église célèbre l’Eucharistie, elle fait mémoire de la Pâque du Christ, et celle-ci devient présente le sacrifice que le Christ a offert une fois pour toutes sur la Croix demeure toujours actuel.
L’Eucharistie est donc un sacrifice parce qu’elle représente (rend présent) le unique sacrifice de la croix, parce qu’elle en est le mémorial et parce qu’elle en applique le fruit.
Le prêtre et la victime du sacrifice sont un seul et même Christ, à la différence que l’Eucharistie est offerte de manière non sanglante.
En évoquant cette présence du Christ éternel, la messe catholique est célébrée Ad laudem et gloriam
nominis sui, ad utilitate quoque nostram, totiusque ecclesiae suae sancte (« Pour la louange et la gloire de son nom, pour notre bien, et celui de toute sa sainte église ») :
comme une action de grâce et de louange à Dieu, qui a sa légitimité propre, mais également comme offrande propitiatoire, c’est-à-dire qui permet d’introduire les demandes de l’assemblée auprès de Dieu, d’une manière qui lui rappelle son engagement à agir favorablement pour le salut spirituel de son peuple.
Consécration
Les Évangiles synoptiques rapportent le récit d'Institution.
Au sein de plusieurs confessions religieuses, dont l'Église catholique, ce récit est prononcé par le prêtre ou le pasteur lors de toute célébration eucharistique.
Ce récit est composé des paroles suivantes :
:La nuit même où il fut livré, il prit le pain, et en rendant grâce il le bénit, il le rompit et le donna à ses disciples, en disant : « Prenez, et mangez-en tous : ceci est mon corps livré pour vous.
De même, à la fin du repas, il prit la coupe (le Saint Calice), et en rendant grâce il la bénit, et la donna à ses disciples, en disant : « Prenez, et buvez-en tous, car ceci est la coupe de mon sang, le sang de l’alliance nouvelle et éternelle qui sera versé pour vous et pour la multitude en rémission des péchés.
Vous ferez cela, en mémoire de moi.
Dans la messe catholique, l’actualisation du sacrifice se traduit par la consécration du pain et du vin, qui deviennent le corps et le sang du Christ ;
cette transformation porte le terme de transsubstantiation (le pain et le vin changent de substance tout en conservant leurs caractéristiques physiques ou « espèces »).
Sur le plan liturgique, la messe trouve son accomplissement dans le mémorial eucharistique et la prière d’épiclèse, son sommet dans la doxologie finale accompagnée de l’élévation, et sa conclusion dans la communion sacramentelle du prêtre aux deux espèces, de sorte que, par cette dernière, l’Église reçoive la communication du Saint-Esprit en vue de l’édification de son unité par la rémission des péchés.
Selon l'Église catholique, la présence eucharistique du Christ commence au moment de la consécration et dure aussi longtemps que les espèces eucharistiques subsistent.
Le Christ est tout entier présent dans chacune des espèces et tout entier dans chacune de leurs parties, de sorte que la fraction du pain ne divise pas le Christ.
Toutefois, le récit de l'Institution est absent dans le rite de l'Église assyrienne d'Orient lorsque est fait usage de l'anaphore d'Addaï et Mari ou dans les rites décrits dans la Didaché et dans la Première Apologie de Justin, parce que les fidèles sont conviés à partager le corps et le sang du Christ sous la forme du pain et du vin.
Il ne peut pas y avoir de messe sans communion, puisque le prêtre communie nécessairement, mais la communion des fidèles n’est pas obligatoire.
Inversement, la communion est possible en dehors de la messe (par exemple, pour les malades), mais les espèces sont nécessairement consacrées au cours d’une messe.
Selon la doctrine de l'Église catholique, seuls ceux qui sont en état de grâce, c'est-à-dire sans aucun péché mortel, peuvent recevoir l'Eucharistie.
Basé sur 1 Corinthians 11: 27-29, il affirme ce qui suit: "Celui qui a conscience d’avoir commis un péché mortel ne doit pas recevoir la Sainte Communion, même s’il éprouve une grande contrition, sans avoir préalablement reçu l’absolution sacramentelle".
Ainsi on distingue la communion de l'Eucharistie : l'expression de « ministre de l'Eucharistie » ne peut être attribuée d'une manière appropriée qu'au seul prêtre, mais le diacre et même des laïcs peuvent être des « ministres de la sainte communion ».
L'Eucharistie est un sacrement, autrement dit le signe visible d’une réalité spirituelle : l’effet que la Passion du Christ a produit dans le monde, le sacrement de l’Eucharistie le produit dans l’homme.
D'après la doctrine, l’
Eucharistie nourrit et fait grandir dans le fidèle suffisamment disposé les «
vertus théologales
», c’est-à-dire celles
dont la croissance ne dépend pas de l’action de l’homme, mais de l’œuvre de Dieu : la foi, l’espérance et la charité.
Aspects pratiques
Dans les liturgies d'Occident (et contrairement aux liturgies orientales, qu'elles soient catholiques ou orthodoxes), l’hostie qui est consacrée est un pain fait de farine de blé sans levain.
Aussi, les hosties se conservent bien et prennent peu d’espace.
Depuis plusieurs siècles, l’Église catholique utilise du vin blanc, le vin rouge risquant de tacher les linges blancs.
La communion est valable sous l’une ou l’autre des espèces, ou sous les deux, et peut toujours être effectuée sous chacune de ces trois formes.
Concrètement, pour des raisons pratiques, la communion se limite usuellement au pain, sous forme d’hostie.
La communion au sang du Christ, sous forme de vin, est plus compliquée et soulève des questions d’hygiène (boire avec le calice les uns après les autres).
Il existe aussi la communion par « intinction », pour laquelle le prêtre trempe une partie de l'hostie dans le « précieux sang » et dépose aussitôt cette hostie sur la langue du communiant.
La communion sous l'« espèce » (sous la forme, l'apparence) du vin est rétablie pour les fidèles dans certaines cérémonies à caractère particulièrement exceptionnel (mariage, confirmation, etc.).
Après la communion, le prêtre doit finir le vin consacré, et procéder à une purification des récipients vides pour en éliminer les traces de matière consacrée.
S’il reste des hosties, elles peuvent être placées dans un ciboire recouvert enfermé dans le tabernacle.
Excepté dans une petite boîte (la custode réalisée généralement dans un métal précieux) spéciale pour la communion des malades ou le Saint-Sacrement destiné à l’adoration, il est rigoureusement prohibé de faire sortir une hostie consacrée de l’église où elle se trouve.
Si le prêtre ne peut placer les hosties consacrées dans le tabernacle, il faut qu’il les consomme (ou les fasse consommer à des fidèles).
Aspect théologique de l'Eucharistie
Le pain de vie dans l’Évangile
L’Eucharistie est à la fois un sacrement et un sacrifice.
Le « Discours du Pain de Vie » (Évangile selon Jean, 6, 30-40) indique la signification et l’importance de l’Eucharistie dans la vie chrétienne :
: Ils lui dirent alors : «
Quel signe fais-tu donc, pour qu’à sa vue nous te croyions ?
Quelle œuvre accomplis-tu ?
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit :
Il leur a donné à manger du pain venu du ciel.
Jésus leur répondit : «
En vérité
, en vérité, je vous le dis, non, ce n’est pas Moïse qui vous a donné le pain qui vient du ciel ;
mais c’est mon Père qui vous le donne, le pain qui vient du ciel, le vrai ;
car le pain de Dieu, c’est celui qui descend du ciel et donne la vie au monde.
: Ils lui dirent alors : « Seigneur, donne-nous toujours ce pain-là.
Jésus leur dit : «
Je suis le pain de vie.
Qui vient à moi n’aura jamais faim ; qui croit en moi n’aura jamais soif ».
L’Eucharistie est à la fois un repas
commémorant la Sainte Cène du Jeudi Saint et anticipant le « banquet des noces de l’Agneau » promis dans le livre de l’Apocalypse , les orthodoxes, les églises anglicanes, et luthériennes, le mémorial ou l’actualisation de l’unique sacrifice du Christ, qui a offert son corps et versé son sang sur la croix.
Transsubstantiation, consubstantiation, présence spirituelle
Lisant les paroles de l'institution à la lumière du discours du pain de vie
, les Églises catholiques et orthodoxes professent la présence réelle du Christ, en son corps et son sang, sous les apparences (« espèces ») du pain et du vin, la Transsubstantiation.
Les luthériens parlent de Consubstantiation, ce qui implique la présence corporelle du Christ dans le sacrement.
Cette présence corporelle est rendue possible par la descente du corps glorifié dans les éléments mais n'implique pas de transformation des espèces en chair et en sang.
Les protestants réformés, disciples de Calvin, estiment que ces notions de présence corporelle constituent , qui « trahit un manque de foi » :
parce que l'on ne croyait plus au miracle de la foi saisissant le Christ et la réalité spirituelle, on a voulu le faire descendre dans les éléments de la sainte Cène, de façon magique et matérielle.
On a cherché à toucher le Christ, ne pouvant monter au Ciel pour l'atteindre.
On s'est arrêté à l'élément corruptible : on en a fait une idole.
Pourtant
Calvin affirme, comme les catholiques et les luthériens, l'union réelle et substantielle du croyant avec le Christ lors de l'Eucharistie.
Il affirme la présence réelle de Jésus de manière spirituelle dans l'assemblée lors de la Cène :
De manière beaucoup plus radicale, Zwingli, et aujourd'hui une bonne partie des évangéliques, considèrent que sacrifice du Christ a eu lieu une fois pour toutes et l'Eucharistie n'en est que le mémorial du sacrifice.
Historique et controverses
Au Moyen Âge
La question de la «
présence réelle » du corps et du sang du Christ est soulevée dès le Moyen Âge.
Les réalistes, qui défendent cette idée se voient opposer les résistances des symbolistes (comme Ratramne de Corbie).
Le débat se durcit au .
Bérenger de Tours affirme, en se référant à saint Augustin, qu’une présence « intellectuelle » s’ajoute au pain et au vin sans se substituer à eux.
Il trouve l’opposition de théologiens comme Lanfranc de Pavie (vers 1010-1089) et Hildebert de Lavardin (1056-1133), qui défendent l’idée d’un changement de substance : la « transsubstantiation » telle qu’on l’appelle à partir du .
Au concile de Latran (1215), la présence réelle est pour la première fois proclamée lors d'un concile, sous la forme du dogme de la transsubstantiation, en employant le terme aristotélicien de substance.
Thomas d'Aquin précise le dogme dans sa Somme Théologique.
Au naît la fête du «
Corps du Christ » ou « Saint-Sacrement ».
L’office en est composé par Thomas d'Aquin, et alors seulement est généralisée la pratique d’élever l'hostie et le calice pour les montrer aux fidèles.
Cette place croissante se traduit aussi dans les hérésies, par l’excès (hosties magiques) comme par la contestation (pétrobusiens, cathares, lollards, hussites).
Au moment de la Réforme
Le concile de Trente a réaffirmé pour l’Église catholique le dogme de la transsubstantiation, en réaction contre les thèses protestantes qui étaient discutées à cette époque.
Ce concile précise :
« Dans le très saint sacrement de l’Eucharistie sont « contenus vraiment, réellement et substantiellement le Corps et le Sang conjointement avec l’âme et la divinité de notre Seigneur Jésus-Christ, et, par conséquent, le Christ tout entier »
Au moment de la Réforme protestante, l’aspect sacrificiel de la messe a été rejeté par certains réformateurs.
Le dogme a été contesté et la célébration dominicale a pris un sens plus ou moins différent dans les diverses confessions protestantes.
D’autres, comme Laurentius Petri (Suède) et Thomas Cranmer (Angleterre) l’ont bien conservé et enseigné.
Les luthériens ont gardé l’essentiel de la liturgie catholique mais ont redéfini le dogme, parlant de consubstantiation (sous l’apparence du pain et du vin, il y a simultanément la réalité du corps du Christ et du pain, respectivement du sang du Christ et du vin).
À la suite de Zwingli
notamment, les premiers réformés ont contesté plus radicalement la messe, l’Eucharistie, n’y voyant qu’un geste symbolique ;
dès lors, la lecture et l’explication de la Parole de Dieu (la Bible) prit une place beaucoup plus centrale dans la célébration dominicale.
La « Sainte Cène » (du grec κοινός / koinos, « commun », d’où : repas pris en commun ou du latin cena, repas du soir)
n’est pas célébrée tous les jours, ni même tous les dimanches.
Jean Calvin, pour sa part, et les Églises réformées et évangéliques qui le suivent, confessent dans le sacrement la présence réelle du Christ qui le préside, mais sur un mode spirituel (par l’action du Saint-Esprit) et non pas matériel.
Les Églises réformées, de nos jours, ont augmenté la fréquence de la célébration de la Cène et certaines tendent vers une célébration hebdomadaire.
Les Églises héritières de la Réforme protestante affirment généralement l'historicité de leur position, s'appuyant sur Béranger de Tours ou Ratramne de Corbie.
Eucharistie et œcuménisme aujourd’hui
Dans toutes les confessions chrétiennes, on perçoit mieux aujourd’hui le lien avec les traditions juives de reconnaissance envers les œuvres de Dieu, et particulièrement dans les bénédictions pendant le repas, notamment celle du chabbat (pain et vin).
Cette origine commune et d'intenses discussions théologiques ont permis de remettre en perspective les pratiques de chacun.
Un document essentiel fut publié en 1982, par la commission théologique du Conseil œcuménique des Églises (Foi et Constitution), à laquelle toutes les Églises et communautés chrétiennes participent ;
le document s'intitule Baptême, Eucharistie, ministère.
Catholicisme et orthodoxie
Catholiques et orthodoxes partagent
la même doctrine au sujet de l’Eucharistie et reconnaissent mutuellement la validité de sa célébration dans l’une et l’autre Église
Il y a des différences dans la liturgie (communion sous une ou sous deux espèces, etc.) et dans les formes de dévotion (processions du Saint-Sacrement : pratique courante dans le catholicisme, non dans l’orthodoxie), ainsi que dans le vocabulaire (les catholiques parlent plutôt de « sacrement », les orthodoxes de « mystère »).
L’intercommunion est possible dans les cas de nécessité exprimés dans le canon 844 du droit canon de l’Église romaine.
Réforme
De même chez les protestants, et malgré des divergences secondaires, les réformés et les luthériens sont, en Europe du moins, en pleine communion, et partagent sans problème l’Eucharistie et leurs pasteurs.
En revanche, le désaccord est profond entre les catholiques et orthodoxes d'une part, et les protestants d'autre part, et les termes utilisés n’ont pas toujours la même signification.
Les points de désaccord
La question de la présence réelle (dans le sens où la célébration affecte la substance du pain et du vin, donc plus exactement la question de la transsubstantiation) demeure un point d’achoppement majeur, étayé par des conception divergentes de la prêtrise, avec des conséquences multiples qui rendent inconcevable pour l’Église catholique romaine l’intercommunion entre protestants d’une part et catholiques et orthodoxes de l’autre.
Même si la recherche actuelle des théologiens permet d'envisager de nouvelles manières de rendre compte d'un mystère, on bute sur des difficultés quasi insurmontables en raison des formulations médiévales héritières de la métaphysique classique.
Dans plusieurs pays, les divergences n'empêchent pas des actions communes, ainsi que des prières communes, sans célébration du sacrement de l'Eucharistie.
La semaine de l'unité en janvier permet chaque année des échanges de chaire entre communautés, des moments de prière en commun, et des rapprochements.
De plus, des divergences au sujet du sacerdoce (sacerdoce ministériel réservé aux hommes ou non, qui doivent être prêtres ordonnés ou non) et de l'organisation ecclésiastique (succession apostolique) élargissent le fossé sur la question de la présidence du sacrement.
Bibliographie
* Roger Beraudy, Sacrifice et Eucharistie.
La dimension anthropologique du sacrifice dans la célébration de l'Eucharistie, éd.
du Cerf, 1997.
* Eucharistia
Encyclopédie de l’
Eucharistie.
Sous la dir.
de Maurice BROUARD.
Paris, Cerf, 2002.
* Robert Cabié, L’Eucharistie
Paris 1983 (collection L’Église en prière 2).
* Robert Cabié, L’Eucharistie
Paris 1983 (collection L’Église en prière 2).
* Della Torre, Luigi (et al.
), Théologie et pratique de la Concélébration.
Tours: Maison Mame, 1967.
N.B.: Trad.
de La Concelebrazione, que les Edizioni Queriniana avait publié en italien.
* Arnaud Join-Lambert,
Guide pour comprendre la messe, 250 p. Paris, Mame 2002.
* Josef Andreas Jungmann, Missarum Sollemnia.
Explication génétique de la messe romaine.
Trad.
revue et mise à jour d’après la éd.
allemande.
Paris 1952-1956 (collection Théologie 19-21).
* Pierre Jounel
, La messe hier
et aujourd’hui
Paris 1986.
* Ghislain Lafont
, Eucharistie.
Le repas et la parole.
Paris 2001.
* Enrico Mazza, L’Action eucharistique
Origine, développement, interprétation.
Paris, Cerf, 1999 (collection
Liturgie
* René Prophète, Mémoire, Sacrifice, Présence réelle, langages eucharistiques, 276p.
, Ed.
Profac Lyon, 2000.
* Max Thurian
Le Mystère de l’Eucharistie.
Une approche œcuménique.
Paris 1981 (collection Foi chrétienne).
* Xavier Tilliette, Philosophies eucharistiques, de Descartes à Blondel, Cerf, 180 p., 2006,
prix
Humboldt 2006, prix Victor-Delbos 2006
* Maurice Vloberg, L’Eucharistie dans l’art, 2 vol, tome 1 ill.
142p.
, tome 2 ill.
317p.
Ed.
Arthaud, 1946.
* Lee Palmer Wandel, The Eucharist in the Reformation, Cambridge University Press, 2006
*Patrick Tort, Théorie du sacrifice.
Sélection sexuelle et naissance de la morale, Paris, Belin, 2017, 230 p.
Musique
Marc
Antoine Charpentier a célébré à de nombreuses reprises ce point culminant de la liturgie catholique.
Vers la fin des années 1670, une Prose du Saint Sacrement H 14 pour 3 voix, 2 dessus instrumentaux, et basse continue.
Il compose en outre 2 Symphonies pour un reposoir H 508, pour cordes et H 515, pour cordes et basse continue (début 1670).
En 1682, il compose Pour un reposoir : Ouverture dès que la procession parait H 523, pour flûtes, cordes, et basse continue.
Vers 1690, il compose un grand motet pour solistes, chœur, 2 flûtes, et basses continue, Pour le Saint Sacrement, au reposoir Oculi omnium H 346.
Il compose à la même date un Motet du Saint Sacrement, pour un reposoir H 348, pour 3 voix, 2 dessus instrumentaux, et basse continue.
LHymne du Saint Sacrement H 64, pour solistes, chœur, flûtes, cordes, et basse continue date de la fin des années 1680.
Plus tard vers 1695, il met en musique Pour la seconde fois que le Saint Sacrement vient au même reposoir H 372,pour solistes, chœur, cordes, et basse continue.
Michel-Richard de Lalande compose un Motet à 2 voix pour Le Saint Sacrement S 91.
