Personnage d'Internet|Phénomène internet|Harceleur de fiction
ou (de l'anglais « homme élancé »
, « homme mince » ou encore « homme svelte ») est un personnage de fiction issu d'un mème Internet, créé sur le forum par Victor Surge en 2009.
Il est rapidement devenu à son tour un mème Internet et a été repris dans de nombreuses créations.
D'ailleurs, il est aujourd'hui considéré comme une des histoires horrifiques d'Internet les plus populaires.
Par exemple la BBC le décrit comme .
Le est aussi connu pour ses jeux vidéo d'horreur et pour sa , des légendes urbaines d'Internet.
Il a également eu droit à une adaptation au cinéma, film sorti en août 2018 aux États-Unis et au Canada.
Origine
Le (de l'anglais «
homme mince »
) est un monstre ou un personnage de fiction popularisé par un mème Internet, créé par Victor Surge (de son vrai
nom Eric Knudsen) en 2009
Bien qu'il s'agisse de la création d'un utilisateur élevé au rang de mème Internet, le possède sans doute une filiation avec un certain nombre de mythes pré-existants.
On peut rapprocher le de mythes bien plus anciens.
Le folklore allemand du serait une des inspirations les plus probables, en effet, les figures comme le Großmann ou le Der Ritter ne seraient que des noms différents donnés à la même créature.
La thématique de l'enlèvement d'enfants par une créature maléfique est présente dans un certain nombre de mythologies : on peut penser aux légendes des korrigans, remplaçant dans leurs berceaux des nouveau-nés humains par un de leurs enfants, ou à celles, culturellement diverses, concernant le croque-mitaine.
Son apparence peut également être liée à des créatures mythologiques, comme les noppera-bō ou le wendigo.
À l'origine,
dans une discussion sur le forum Something Awful en 2009, un utilisateur proposa d'éditer des photos pour y intégrer des créatures surnaturelles.
Quelques jours après l'apparition de ce fil de discussion, les contributions d'Eric Knudsen, inscrit sous le nom d'utilisateur Victor Surge, se font remarquer : il propose plusieurs photos de groupes d'enfants, accompagnés d'une grande et fine silhouette fantomatique, portant un costume.
Il y adjoint des descriptions, censées venir de témoins des enlèvements des enfants représentés, et donnant le nom du personnage qu'il venait de créer :
le .
Le est rapidement devenu un mème Internet, avec le personnage repris dans de nombreuses différentes créations : fanart, textes de fiction, cosplay, vidéos, etc.
Le a été décrit comme « le premier grand mythe du web » par la BBC.
Aujourd'hui, le est l'une des creepypasta les plus connues au monde.
Description
Apparence
Il est décrit comme une créature humanoïde très mince, avec des bras anormalement longs (parfois des tentacules, sortant des épaules ou du dos), un visage blanc sans trait ou relief pouvant ressembler à des yeux, un nez ou une bouche.
Vêtu d'un costume noir et d'une cravate, il mesure trois mètres.
Personnalité
Il est souvent considéré comme un personnage néfaste, qui traque et kidnappe les enfants.
Le a .
Il n'a à ce jour pas été démontré qu'il attaque activement ses victimes. .
En fait, le principal mode opératoire visible de l'homme mince et, en fait, son seul but apparent discernable, est d'observer les gens de manière inquiétante ou effrayante et de les conduire au bord de la démence et au-delà.
Pouvoirs et capacités
Selon la légende, Slender man pourrait se déplacer d'un côté à l'autre d'une scène qu'il observe, en se téléportant, sans que personne n'ait vu comment il était passé si vite à différentes extrémités.
Il est noté qu'il a la capacité de réduire de manière significative la douleur chez certaines de ses victimes.
mentionne que le est la raison pour laquelle il était encore en vie et capable de taper malgré la torture de HABIT.
Il est implicite que est capable de contrôler les appareils électroniques avec son esprit, et cette capacité, si elle existe, est probablement la raison pour laquelle ses apparences interfèrent avec les équipements vidéo et audio.
Slender Man peut posséder la capacité de déplacer des objets avec son esprit.
La présence de a eu plusieurs effets, habituellement désagréables, sur les esprits de ceux à qui il se manifeste, en incluant : modifier le sens et la perception de leur environnement, influencer les personnalités, ajout et suppression de mémoires, restant inobservé même en vue directe directement devant des témoins, ce qui fait que les images et l'écriture demeurent inobservables pour les victimes, même après leur présentation directe et l'apparente connaissance préalable des actes et des pensées des témoins.
disent même que le Slenderman a la possibilité de changer les conditions météorologiques et le climat.
Documentaire
Le vendredi 11 mars 2016 est diffusé un documentaire intitulé Qui a peur du Slenderman ?
par HBO (diffusé sur Planète C&I en France), au SXSW
Film Festival à Austin au Texas.
Réalisé par Irene
Taylor Brodsky, le documentaire parle de ses origines, de son influence sur les jeunes générations.
Il tente de donner une explication à cette créature tout droit sortie d'internet.
Le documentaire reçoit la note de 6,3/10 par l'IMDb.
Jeux
Le est devenu le protagoniste d'un jeu vidéo d'horreur, {{lang|en (non approuvée).
À l'instar de
, l', un personnage du jeu Minecraft, possède des bras disproportionnés et la faculté de se téléporter.
De plus, une similitude évidente existe entre les deux noms, ce qui appuie la thèse selon laquelle Notch, le créateur du jeu et du personnage, se soit partiellement inspiré du personnage de Knudsen.
Adaptations
Une web série s'inspirant de ce mythe, , a été créée sur YouTube.
Le premier épisode est diffusé le 20 juin 2009.
Par ailleurs, la sortie d'un film est prévue pour 2018 ;
un script est déjà écrit par David Birke et les maisons de productions Screen Gems
, Mythology Entertainment, Madhouse Entertainment
et It
Dream
Entertainment soutiennent le projet.
http:/ 2016
On notera aussi que certaines communautés artistiques en ligne tente, le plus souvent en vidéo (par exemple sur YouTube) ou en photo de vulgariser le , en le rendant ridicule, drôle, ou encore gentil (ou les trois).
Un film, Slender Man, est sorti le 10 août 2018 aux États-Unis, réalisé par le réalisateur français Sylvain White.
Le film reçoit un accueil négatif.
Références séries TV et Web série
* Les Gentlemen, faisant leur apparition en décembre 1999 dans Un silence de mort l’
épisode 10 de la saison 4 de Buffy contre les vampires (soit avant l'apparition de Slenderman), sont des créatures blanches, très minces et élancées aux membres démesurés, et vêtues de costumes noirs.
Elles volent les voix de leur victimes, incapables de crier.
Les « Silences », apparus dans la saison 6 de Doctor Who, sont des extra-terrestres aux visages émaciés sans traits et aux corps et membres longs et fins, vêtus de costumes noirs.
Les personnes les voient quand ils sont en face d'eux, mais oublient instantanément leur présence dès qu'ils leur tournent le dos.
On peut ainsi les considérer comme ayant été inspirés du .
* Dans le jeu vidéo Minecraft, les monstres nommés «
Enderman »
sont un clin d’œil à (le nom est très proche et comme le creepypasta, les monstres sont grands (3 blocs de Minecraft, soit ) ;
ils sont aussi noirs et ont de longs bras).
* Dans l'épisode 2 de la saison 3 de Lost Girl, elle représente une fée ayant l'apparence du et des pouvoirs semblables ;
lorsque l’héroïne lui demande ce qu'elle est, elle lui répond que parmi les nombreux noms qui lui ont été donnés, est l'un des plus récents.
* Dans l'épisode 15 de la saison 9 de Supernatural, les frères Winchester retrouvent les Ghostfacers
, ils enquêtent sur des meurtres commis par ce qu'ils pensent être un fantôme surnommé le Thinman (l'homme mince), que, plus tard dans l'épisode, Ed avouera avoir créé sur le web, pour motiver Harry à rester avec lui alors que le reste de l'équipe a laissé tomber l'affaire.
* Dans l'épisode 9 de la saison 4 de My Little Pony, la famille Apple se rend chez Goldie Delicious pour savoir si leur amie Pinkie Pie fait bel et bien partie de leur famille.
Lorsque celle-ci se jette dans les bras d'Applejack vers la fin de l'épisode, on peut apercevoir, l'espace d'une seconde, le (appelé e par les fans de la série) dans les fourrés en fond.
* Dans l'épisode 7 de la saison 10 d’
Esprits criminels, intitulé Hashtag meurtre, le concept de creepypasta et le mythe du sont clairement et explicitement cités par Penelope Garcia.
Dans l'histoire, le tueur en série s'inspire ici d'un mème Internet appelé l'.
Par ailleurs, l'histoire et le titre original de l'épisode 5 de la saison 14 font référence et se basent sur le Slenderman.
* Les Sepulcreux dans le film Miss Peregrine et les enfants particuliers ressemblent beaucoup au Slenderman.
La web série Marble
Hornets utilise
le comme créature durant toute la série.
Bien qu'elle ne soit pas nommée, on peut apercevoir dans certains épisodes la créature immense en costume sans cravate.
La série a d'ailleurs popularisé la créature, le pilote étant sorti 10 jours après son apparition sur le forum Something Awful.
*Dans l'épisode 3630 (saison 14) de Plus Belle
La Vie, plusieurs adolescents du lycée
Scotto sont hantés et veulent entrer en communication avec un personnage qu'il nomme «
Slender Man »
*Dans l’épisode 5 de la saison 2 de Big Mouth, le personnage du Slenderman apparaît explicitement.
Tentative de meurtre au Wisconsin
Le 31 mai 2014, deux filles du Wisconsin âgées de 12 ans, ont tenté d'assassiner une de leurs camarades de classe en la poignardant 19 fois après l'avoir entraînée dans les toilettes publiques d'un parc, prétextant une partie de cache-cache.
Elles ont expliqué avoir agi ainsi après une demande de , qui les aurait forcées à passer à l'acte, les menaçant de tuer leurs familles.
Une des jeunes filles aurait aussi avoué désirer en devenir une disciple.
Le crime est passible de 65 ans de prison devant le tribunal pour adulte du Wisconsin où le procès a lieu.
Le 1er février 2018 elles sont condamnées à 25 et 40 ans d'internement en hôpital psychiatrique.
Produit par HBO, le documentaire américain Beware the Slenderman porte un regard nuancé, mais éprouvant, sur ce mème qui a incité ces deux jeunes filles à poignarder leur camarade.
Bibliographie
