Usinage|Pince|Bricolage|Clé|Outil de mécanicien
Une pince est un dispositif mécanique ou biologique ayant pour fonction de pincer quelque chose, c'est-à-dire serrer pour saisir, couper ou déformer.
Outil ou dispositif mécanique
Une pince est un outil doté de branches articulées (en général deux), ou une pièce flexible.
C'est soit un mouvement, soit une déformation, soit une action de coupe.
Il en existe plusieurs types :
* la pince de manutention, utilisée principalement dans la forge traditionnelle ;
* la pince ou attache d'un moyen de transport par câble.
La pince-monseigneur n'est pas une pince, mais un levier, de forme et de fonction différentes.
Biologie
Pied0.JPG|Partie avant du sabot d'un cheval.
Abgetrennte Schere
Cancer pagurus
JPG|Pince d'un crabe.
La pince est l'extrémité antérieure du pied des animaux ongulés.
La pince est un type de « membre » de certains arthropodes, terminant une paire de péréiopodes (chélipèdes) chez certains crustacés comme les crabes, ou terminant la paire de pédipalpes (appendices buccaux) des scorpions ou des pseudoscorpions.
Voir aussi
4c1e8lh4qwfw7746yfxi406y6nzz4pt
