Système hydrologique de la Loire|1Allier|Cours d'eau en Lozère|Cours d'eau dans l'Allier|Réseau hydrographique de l'Allier|Cours d'eau dans le Cher|Cours d'eau dans la Haute-Loire|Cours d'eau dans la Nièvre|Cours d'eau dans le Puy-de-Dôme|Cours d'eau dans l'Ardèche|Rivière aurifère|Système hydrologique de l'Allier|*|Cours d'eau issu du Massif central|Allier (rivière)
LAllier (Aleî en auvergnat) est une rivière qui coule au centre de la France ;
c'est un des principaux affluents de la Loire.
La rivière et sa vallée constituent un axe majeur autour duquel s'est constituée l'ancienne province d'Auvergne.
Elle donne son nom au département français de l'Allier.
Hydronymie
À l'époque de Jules César, au , la rivière portait le nom dElaver.
Au le nom se transforma en Elaris puis Elarius au .
Ce nom se compose de la base hydronymique El- et du suffixes -av-er.
En auvergnat, la rivière Allier porte plusieurs noms selon les localités en question
, Aleî est fréquent mais se retrouve également les formes Aveî, Arhî ou encore Alî.
Bassin
versant
Le bassin versant de l'Allier se situe majoritairement dans le Massif central, couvrant une grande partie de l'ancienne région Auvergne et touche les départements, d'amont en aval, de la Lozère, l'Ardèche, la Nièvre et le Cher.
Sa direction générale est orienté du sud au nord, avec quelques inflexions à Langogne, elle prend sa source dans la Margeride à Chasseradès sur le Moure de la Gardille (), en Lozère, et se jette dans la Loire au bec d’Allier, près de Nevers à la limite entre le Cher et la Nièvre dans les villes de Marzy, Cuffy et Gimouille.
Elle reste l’une des dernières rivières encore sauvages d'Europe et recèle une faune unique (notamment les oiseaux).
Le qualificatif "sauvage" signifie que la rivière est assez libre de faire des méandres ou de s'étaler largement en surface selon son débit ;
par opposition, les rivières dites non-sauvages sont largement "corsetées" et contenues artificiellement dans un chenal qui les contraint à enfoncer leur lit verticalement pour créer des méandres indispensables à la régulation du débit.
Cet enfoncement fait disparaître les zones humides en bordure des rivières.
L'Allier est au contraire riche de zones humides côtières de faibles profondeur, de bras morts à certaines époques de l'année, de gravières, etc., permettant le développement naturel d'une faune et d'une flore riches.
Dynamique fluviale
La dynamique fluviale de l'Allier est très active en comparaison à de nombreux autres cours d'eau.
Sa pente importante (5 fois supérieure, en plaine, à celle de la Loire) accentue la puissance d'érosion de ses berges.
Dans la plaine alluviale, qui débute à Vieille-Brioude, la rivière forme des méandres en érodant sa rive externe, concave, où le courant est plus vif.
Elle dépose les sédiments prélevés sur la rive opposée (convexe) plus calme.
L'amplitude du méandre est ainsi augmenté.
Ce dernier finit par être raccourci progressivement ou recoupé lors d'une crue, formant ainsi un bras mort.
Néanmoins, les activités et les constructions humaines perturbent le fonctionnement de la dynamique fluviale de l'Allier.
La surexploitation des alluvions et l'enrochement des berges ont pour conséquence l'enfoncement du lit de la rivière.
De fait, le niveau de la nappe alluviale baisse, ce qui la déconnecte des milieux humides (bras morts, ripisylves) entraînant leur assèchement.
Les grèves, n'étant plus exposées au courant, se végétalisent.
Cette disparition de la variété des milieux provoque la diminution du pouvoir épurateur de la rivière.
Pour permettre à la dynamique fluviale de l'Allier de s'exprimer librement, des associations ont entrepris une politique d'achat des terres menacées d'érosion.
Départements et principales villes traversés
* Lozère :
ne traverse que deux communes de ce département avant de marquer la limite avec le sud-ouest de l'Ardèche en passant par Langogne ;
* Ardèche : elle délimite la frontière avec le nord-est de la Lozère puis avec le sud de la Haute-Loire ;
* Haute-Loire : traverse l'ouest du département dans une direction nord-nord-est en passant par Alleyras, Langeac, Lavoûte-Chilhac, Brioude, Auzon ;
* Puy-de-Dôme :
traverse le département du sud au nord-est en passant à Brassac-les-Mines, Auzat-sur-Allier, Issoire, Coudes, Cournon-d'Auvergne, Pont-du-Château (à une douzaine de kilomètres à l'est de Clermont-Ferrand) où elle oblique légèrement vers le nord-est ;
* Allier :
traverse le département du sud au nord, sur sa moitié orientale en passant par Saint-Yorre, Vichy, Varennes-sur-Allier et Moulins ;
* Nièvre : marque la limite sud-ouest du département avec le département de l'Allier puis avec celui du Cher, confluence avec la Loire face à Marzy, à à l'ouest-sud-ouest de Nevers.
* Cher : marque une petite partie de la limite sud-est du département avec le département de la Nièvre, confluence à Cuffy (rive gauche de l'Allier et de la Loire)
Principaux affluents et sous-affluents
Hydrologie
Le régime hydrologique de l'Allier est un régime pluvial soumis au climat océanique.
On observe classiquement un maximum en février ( en moyenne mensuelle) et un minimum en août (environ ).
À l'étiage, le débit peut descendre sous les et dépasser en crue.
Les crues se forment lors des longs épisodes pluvieux s'étalant généralement de novembre à avril et provenant le plus souvent de l’océan Atlantique.
L'Allier à Cuffy
Le débit de l'Allier a été observé sur une période de 61 ans (1955-2015), à Cuffy, localité du département du Cher, située au confluent avec la Loire et à .
À cet endroit, le bassin versant de la rivière est de , soit sa totalité.
Le module de la rivière à Cuffy est de .
L'Allier présente des fluctuations saisonnières de débit moyennes, avec des hautes eaux d'hiver-printemps portant le débit mensuel moyen entre 187 et , de décembre à mai inclus (maximum en février), et des basses eaux d'été de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août, niveau encore appréciable, il est vrai.
Mais ces moyennes mensuelles cachent des oscillations périodiques plus importantes.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 (volume consécutif minimal pour 3 jours) peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
Crues
La valeur journalière maximale a été de le 18 décembre 1981.
le débit instantané maximal a été de le avril 1983, tandis que la hauteur maximal instantanée a été de ou le 28 octobre 1943.
Les QIX 2 (débit ou quantité instantanée maximale de crue biennale) et QIX 5 valent respectivement 660 et .
Le QIX 10 est de et le QIX 20 de .
Quant au QIX 50, il est de , soit la moitié seulement de celui de la Vienne à Nouâtre.
L'Allier connait trois types de crues.
Dans les crues historiques, on peut citer :
Le module du fleuve y est de pour un bassin versant de .
Les fluctuations saisonnières de débit sont fort semblables à celles relevées sur l'Allier, avec des hautes eaux d'hiver-printemps qui font monter le débit mensuel moyen à une fourchette située entre 410 et , de décembre à mai inclus (maximum en février), et des basses eaux d'été de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août.
Le VCN3 du fleuve peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
D'autre part
, la valeur maximale instantanée du débit a été de le 6 décembre 2003
, tandis que le débit journalier maximal était de le même jour. Le QIX 10 est de .
Le QIX 20 est de , tandis que le QIX 50 passe à , soit plus de deux fois le débit du Rhône à Arles.
La lame d'eau écoulée dans le bassin du fleuve à Cours-les-Barres de et le débit spécifique (ou Qsp) se monte de ce fait à .
Faune
Ragondins et castors sont, entre autres, des espèces que l’on peut observer sur l’Allier.
Quant au peuplement piscicole, il est particulièrement varié (truites, ombres, brochets, …).
Néanmoins, la présence de très nombreux barrages sur la Loire, a entraîné la quasi-disparition du saumon d’
Allier (salmon salar)
, par absence ou inadaptation des échelles à poissons, baisse du débit et envasement des frayères, baisse du taux d’oxygène dissous, augmentation de la température moyenne, braconnage, etc.
Heureusement, des efforts bénévoles nombreux tentent depuis des années la réintroduction de ce poisson mythique, à l’origine d'une tradition culturelle millénaire.
Le Conservatoire national du Saumon Sauvage installé à Chanteuges dans la Haute-Loire participe depuis de nombreuses années à la reproduction artificielle du saumon afin de relâcher des jeunes dans l'Allier et la Loire et fournir les fermes à saumons en Europe.
Sa pêche est interdite dans la rivière depuis 1994.
En 2018, 389 saumons sont passés dans la passe de Vichy, contre en moyenne 677 ses cinq dernières années) et l'abondance des prédateurs comme la silure ou le cormoran , dont une colonie s'est sédentarisée en aval de Vichy.
Barrages
L'Allier compte plusieurs barrages dont (d'amont en aval) :
* Barrage de Naussac construit entre 1976 et 1980
, dans le département de la Lozère.
Ayant créé le lac de Naussac, il sert principalement à maintenir un niveau minimum de la Loire en été nécessaire entre autres pour le refroidissement des centrales nucléaires de Belleville et de Dampierre
* Barrage de Poutès
dans les gorges de l'Allier en Haute-Loire, barrage hydro-électrique construit en 1941
* Barrage du pont de l'Europe à Vichy
Construit en 1963 sous le pont de l'Europe dont il partage les piles, ce barrage à clapets sert uniquement à la création du plan d'eau de Vichy couramment appelé lac d'Allier.
Il a remplacé un barrage à aiguilles, situé un peu plus en amont et opérationnel qu'en été, créé sous Napoléon III pour les mêmes raisons.
En 2019, devrait y être installée une turbine pour la production d'électricité.
* Barrage ou seuil des Lorrains entre Apremont et Saincaize-Meauce qui sert
a alimenter le canal latéral à la Loire.
Il a été entièrement reconstruit en 2014.
Un projet de barrage au Veurdre, entre les départements de l'Allier et de la Nièvre, écreteur de crues a été abandonné pour des raisons écologistes.
Le barrage de Saint-Étienne-du-Vigan entre les départements de la Lozère et de la Haute-Loire, construit en 1895 a été détruit pour raisons écologiques (circulation des poissons) en 1998.
Ponts
Bibliographie
* Jean-Charles Varennes, Au fil de l'Allier (coll.
Les belles rivières de France »), Éd.
de Borée, 1991, 96 p., ill.
* Estelle Cournez, Sur les traces de l'Allier, histoire d'une rivière sauvage, Conservatoire des espaces naturels de l'Allier
- Éd.
Tomacom, 2015.
Voir aussi
