Noblesse du Saint-Empire romain germanique|Prince du Saint-Empire romain germanique|*|Titre
de noblesse|Ducduc
Un duc, du latin dux, ducis signifiant «
meneur, chef »
, est le titulaire d'un titre de haute noblesse attribué par plusieurs monarchies européennes depuis le Moyen Âge.
À l'origine, c'était une charge militaire puis politique et militaire associée au commandement dans une région frontalière de l'Empire romain.
Empire romain
L'origine de ce titre remonte à l'Empire romain.
Ce n’est qu’à partir du que le titre de dux devint officiellement un rang précis dans la hiérarchie romaine, le mot ayant eu auparavant le sens de guide ou de chef militaire.
Les réformes militaires de Dioclétien et Constantin affectèrent alors la défense des frontières à des limitanei ou des populations alliées sous forme de foedus commandées par des duces.
Cependant, leur responsabilité pouvaient dépasser le territoire d’une seule province et se révéler parfois assez étendues.
Avant de devenir un titre de noblesse, la qualité de dux est un grade militaire de l'armée romaine du Bas-Empire correspondant au commandement de région frontalières ;
on trouve ainsi au en Gaule :
* le dux provinciae Sequanici :
« duc de la province séquanaise » (autour de Besançon) ;
* le dux tractus Armoricani :
« duc du territoire armoricain » pour les côtes du nord de la Gaule ;
* le dux Belgicae Secundae : « duc de Belgique Seconde »
* le dux Germaniae Primae :
« duc de Germanie Première » ;
Quand l’administration civile et l’administration militaire furent séparées aux , le dux, responsable de la défense des provinces frontalières, gagna en importance, ajoutant au sein d’un territoire fort étendu des compétences civiles et juridiques à ses tâches militaires.
Le titre de dux (duc) devint alors plus important que celui de comes (comte), d'autant que c’est à la même époque qu’apparaît le comes civitatis, qui lui aussi réunit des compétences militaires et juridico-administratives, mais sur un plan plus local.
Les duces étaient alors chefs de l'administration et de la justice aussi bien que du commandement militaire dans les provinces qui leur étaient confiées.
Ils étaient, ainsi que les comes (comtes), subordonnés au magister militum (chef de la milice).
On comptait 13 duces dans l'Empire romain d'Occident, et 12 dans celui d'Orient.
L'invasion des Barbares permit à la plupart des duces de se rendre indépendants dans leurs gouvernements : des chefs barbares reçurent ce titre des autorités romaines, et se le transmirent après la dissolution de l'Empire en Occident.
Tels furent les duchés des Bavarois et des Alamans.
Moyen Âge
À l'époque franque, sont constitués de grands commandements qualifiés de duchés.
À partir des , le duc est le maître de toute une région, sinon d’un peuple et joue un rôle capital dans la structuration du royaume franc.
Le duc est assimilable à une sorte de gouverneur général.
Il exerce, au nom du souverain, des pouvoirs de nature militaire et judiciaire sur un ensemble de comtés.
Ainsi, le « duché du Mans » (Ducatus Cenomannicus ou Cenomannensis) couvre 12 comtés situés entre la Seine et la Loire.
Le nombre des ducs à l'époque mérovingienne a pu être assez élevé ;
pour la seule armée qui en 590 marche contre les Lombards, Grégoire de Tours parle de vingt duces et l’exercitus
Burgundionum
lancé par Dagobert contre les Gascons en compte dix, dont les noms et nationalités sont connus.
* En France, dès le , Eudes, duc d'Aquitaine, transmit le premier son duché à ses descendants, et, au , sous les derniers Carolingiens, tous les ducs avaient érigé en principautés héréditaires les gouvernements qui leur étaient confiés.
Au Moyen Âge, les duchés sont les plus grandes principautés après les royaumes.
* En Italie, les premiers duchés datent de l'époque lombarde et correspondent aux comtés carolingiens.
Les deux plus grands, ceux de Spoleto et de Bénévent, ne furent pas conquis par Charlemagne et survécurent jusqu'à la conquête normande.
* En Allemagne, à l'époque carolingienne, sont constitués les duchés dits nationaux : Bavière, Bourgogne, Souabe, Saxe, Franconie.
* Dans l'empire byzantin, le titre de duc est réactivé dans la seconde moitié du pour désigner les commandants militaires de grandes régions, parfois appelées duchés (doukaton).
* En Europe centrale et orientale de la même époque, le duc est appelé voïvode, mot d'origine slave bâti sur la même racine vod- (conduire).
Le voïvode est à l'origine un chef militaire, qui assoit son autorité sur un voïvodat.
France
Duchés médiévaux
Circonscriptions administratives
Dans la continuité de l'administration de l'Empire romain, les différents royaumes germaniques mirent en place des circonscriptions de commandement confiées à des représentants de l'aristocratie, nommés et révoqués par le souverain.
Ces ducs avaient souvent autorité sur plusieurs comtés.
Les commandements des régions frontalières prenaient le nom de "marche" ou "marquisat".
La géographie précise de ces circonscriptions est difficile à établir, d'autant plus que leurs contours étaient très fluctuants.
Nombre de ces commandements, devenus héréditaires, évoluèrent en principautés territoriales de type féodal.
Titres féodaux
À la fin du Moyen Âge et à l'époque moderne, le duché et la pairie seront attribués à des ensembles féodaux moins importants, principalement d’anciens comtés.
Les titulaires sont le plus souvent des princes de la famille royale, sous la règle de l'apanage qui veut que l'extinction de la descendance mâle du premier titulaire entraîne le rattachement au domaine royal du duché.
C'est notamment le cas du duché d'Anjou ou de celui d'Orléans.
Duchés modernes
Sous les Capétiens
la puissance territoriale des ducs diminua à mesure que grandit le pouvoir royal, et le titre de duc finit par n'être plus qu'une dignité.
Le système des duchés de l’Ancien Régime est beaucoup plus complexe que celui de l’époque médiévale.
La différence fondamentale est que les nouveaux duchés sont généralement beaucoup moins importants que les duchés médiévaux
- ils ne constituent pas de vraies principautés.
De plus le statut ducal n’est pas attaché de manière définitive aux fiefs érigés en duchés.
Les lettres patentes de création contiennent des clauses de succession qui règlent le devenir des duchés.
Dans la plupart des cas, la règle choisie est celle de la succession par les mâles : à l’extinction de la descendance masculine du bénéficiaire de l’érection en duché, le duché revient à son "état antérieur"
- seigneurie, comté ou autre.
On distinguait les ducs et pairs, qui siégeaient au parlement;
les ducs héréditaires, et les ducs à brevet, dont le titre n'était pas transmissible.
En outre les nouveaux duchés sont hiérarchisés :
# les duchés-pairies de France :
ils donnent à leur titulaire les privilèges des pairs de France, dont le droit de séance au parlement de Paris.
Les lettres patentes de création de ces duchés-pairies doivent être enregistrées au Parlement.
Si cette formalité n'est pas accomplie, le duché n’est pas héréditaire.
Les ducs et pairs avaient comme possibilité de démissionner de leur pairie en faveur d’un de leurs héritiers qui recevait alors un autre titre ducal, le pair démissionnaire gardant le sien.
Ainsi, nombre de titre ducaux sont "dédoublés" entre le père et le fils.
# les duchés non pairies : le titre ducal est héréditaire selon les lettres patentes d’érection, mais le titulaire n’est pas pair et ne peut donc siéger au Parlement.
Comme les duchés-pairies, les duchés "simples" devaient être enregistrés au Parlement.
(Chevreuse, Broglie, Polignac...),
# les ducs à brevet d'honneur : il ne s’agit pas à proprement parler de duchés, mais de titre ducaux accordés par le souverain à des individus
- et non à des fiefs.
Ce titre n'est pas héréditaire, il n’y a donc pas à l’enregistrer au Parlement.
Les ducs à brevet d’honneur jouissent de tous les privilèges des ducs non pairs.
Les brevets d’honneur ont principalement été utilisés au .
Une ordonnance de Charles IX, rendue en 1566, établit que les duchés héréditaires seraient réversibles à la couronne à défaut des mâles.
Tous les ducs portaient le titre de "cousins du roi", partagé avec les grands officiers de la couronne.
Leurs femmes avaient le droit de s’asseoir en présence de la reine
- ce que l’on nomme le "tabouret de duchesse".
Depuis 1704, les grands d’Espagne jouissent en France des privilèges des ducs.
Un certain nombre de nobles, grands d‘Espagne sans être ducs, avaient donc un rang équivalent à la cour à celui des ducs.
Certains duchés ont changé de nom pendant leur histoire : le duché de Thouars est par exemple souvent dénommé duché de la Trémoïlle.
De plus il n’était pas rare que certains fiefs soient érigés en duchés sous un autre nom.
Ainsi le duché de Montmorency fut re-érigé en 1633 sous le nom d’Enghien, qui resta attaché à un lac de la région de Montmorency, lac qui donna son nom à la ville d’Enghien-les-Bains.
Le titre de duc, aboli à la Révolution française, fut rétabli en 1806.
Plusieurs ducs furent créés sous l'Empire et sous les gouvernements qui suivirent.
Sous l'ancien régime, on désigna, à partir du , sous le titre de Monsieur le Duc, le fils aîné du prince de Condé.
On connaît particulièrement dans l'histoire sous ce nom le duc Henri de Bourbon, qui fut ministre en 1723.
Comme les privilèges, les titres nobiliaires seront abolis à la Révolution, puis rétablis du Premier Empire au Second Empire.
Le Premier Empire crée de nouveaux titres ducaux, principalement pour les membres de la famille impériale, pour les titulaires de grandes charges et pour certains chefs militaires.
La Restauration, la Monarchie de Juillet puis le Second Empire en confère à des personnalités politiques ou militaires.
Depuis la Troisième République, les titres de duc sont seulement maintenus en France, ils ne sont plus créés.
Comtat Venaissin
Les papes, comme souverains du Comtat Venaissin, créèrent dans cette province sept duchés.
* Caderousse : duché créé en 1663 pour Joseph-François d'Ancezune (1645-1730)
, passé en 1767 dans la Maison de Gramont et reconnu comme duc en France en 1827.
Titre éteint en 1865 avec le Emmanuel-Ludovic de Gramont (1835-1865).
* Gadagne : duché créé en 1669 pour Charles-Félix de Galléan (1617-1701) et reconnu comme duc en France en 1861.
Ce dernier titre éteint en 1925 avec le Louis-Henri de Galléan (1837-1925).
* Crillon : duché créé en 1725 pour François-Félix Berton des Balbes (1684-1748
et reconnu comme duc en France en 1817
Titre éteint en 1870 avec le Gérard-Louis Berton des Balbes (1783-1870).
* Les Isnards : duché créé en 1737 pour Esprit-Toussaint des Isnards (1693-1776).
Titre éteint en 1776 avec le car sa descendance ne reprit pas le titre.
* Galléan-des-Issarts : duché créé en 1757 pour Charles-Hyacinthe-Antoine de Galléan (1737-1763).
Éteint avec le premier duc.
* Montpezat : duché créé en 1758 pour Jean-Joseph de Trémolet (1715-1785
Éteint avec le premier duc.
* Fortia : duché créé en 1775 pour Toussaint-Alphonse de Fortia (1714-1801)
Titre éteint en 1826 avec le Alphonse-Toussaint de Fortia (1758-1826).
* Caumont : duché créé en 1789 pour Philippe-Claude de Seytres (1753-1811).
Titre éteint en 1870 avec la Pauline de Seytres (1812-1870).
Duché souverain de
Savoie
Longtemps,
du Moyen Âge à 1860, la Savoie fut un État souverain (Duché de Savoie créé en 1416 par le Saint-Empire romain germanique, le titre de duc était le plus haut titre dans la hiérarchie nobiliaire germanique)
, sur lequel régnait sa propre dynastie : les comtes, puis les ducs et les rois de la Maison de Savoie.
Les princes souverains de Savoie créèrent dans l'étendue du Duché de Savoie, trois duchés particuliers pour des princes cadets de leur dynastie.
* Genevois : duché créé en 1564 pour le prince Jacques de Savoie (1531-1585
Titre éteint en 1796 avec le , le prince Charles-Félix (1765-1831), futur duc souverain de Savoie et roi de Sardaigne.
* Chablais : duché créé en 1763 pour le prince Benoît-Maurice de Savoie (1741-1808)
Titre éteint en 1854 avec le , le prince Charles-Albert de Savoie (1851-1854).
* Aoste : duché rétabli
le 12 juillet 1845 pour prince Amédée de Savoie (1845-1890)
, futur roi Amédée d'Espagne.
Porté depuis 1948 par le Amedée III de Savoie-Aoste, né en 1943.
Royaume
Uni
Le titre de duc est le plus élevé de la hiérarchie nobiliaire britannique.
Les Britanniques font toutefois la différence entre le duché (duchy), correspondant à un territoire féodal, et la dignité ducale (dukedom).
S'il n'existe aujourd'hui que deux duchés, celui de Cornouailles (Cornwall) et celui de Lancastre, tous deux sous le contrôle de la couronne, il existe vingt-sept titres de duc dans les différentes pairies britanniques.
Les ducs ont droit aux prédicats de Grace et de Très
-Noble
, leur fils aîné au titre « de courtoisie » (le deuxième titre de leur père), et leurs autres fils à celui de lord.
Pairie d'Angleterre
* Duc de Cornouailles créé en 1337 pour l'héritier du Trône d'Angleterre
Titre porté aujourd'hui par le , le prince Charles de Grande-Bretagne, né en 1948, aussi prince de Galles.
* Duc de Lancastre
créé en 1351 pour Henry de Grosmont, éteint avec lui en 1361 ;
rétabli en 1362
pour le prince
Jean d'Angleterre.
Titre éteint en 1413 avec le , le prince Henri d'Angleterre (1387-1422) futur roi Henri V, quand il monta sur le trône.
* Duc d'Irlande créé en 1386 pour Robert de Vere
Titre éteint en 1388 avec le .
* Duc
d'Exeter créé en 1397 pour la famille Holland
Titre éteint en 1475 avec le Henry Holland (1430-1475).
* Duc de Hereford créé en 1397 pour le prince Henri d'Angleterre
), aussi duc de Lancastre, futur roi Henri IV.
Titre éteint en 1399 quand il monta sur le Trône.
* Duc de Surrey créé en 1397 pour Thomas Holland
Titre éteint en 1399 avec le .
* Duc de Warwick
créé en 1445 pour Henry Beauchamp (1425-1446)
Titre éteint en 1446 avec le .
* Duc de Norfolk rétabli
en 1483 pour la famille Howard, devenue depuis Fitzalan-Howard.
Titre porté aujourd'hui par le Edward-William Fitzalan-Howard, né en 1956.
* Duc de Suffolk rétabli
en 1514 pour la famille Brandon, passé en 1551 dans la famille Grey.
Titre éteint en 1554 avec le Henry Grey (1517-1554).
* Duc de Somerset rétabli
en 1547 pour la famille Seymour.
Titre porté aujourd'hui par le John-Michael Seymour, né en 1952.
* Duc d'Albemarle rétabli
en 1660 pour la famille Monck.
Titre éteint en 1688 avec le Christopher Monck (1653-1688).
* Duc de Monmouth créé en 1663 pour James Scott (1649-1685
Titre éteint en 1685 avec le .
* Duchesse
de Portsmouth créé en 1673 pour Louise
-Renée de Penancoët de Keroualle (1649-1734)
, aussi duchesse d'Aubigny en France.
Titre éteint en 1734 avec la .
* Duc de Richmond rétabli
en 1675 pour la famille Lennox, devenue depuis Gordon-Lenox.
Titre porté aujourd'hui par le Charles-Henry Gordon-Lennox, né en 1929, aussi duc de Lennox dans la pairie d'Écosse, duc de Gordon dans la pairie du Royaume-Uni et duc d'Aubigny en France
* Duc de Grafton créé en 1675 pour la famille Fitz-Roy
Titre porté aujourd'hui par le Henry Fitz-Roy, né en 1978.
* Duc de Beaufort créé en 1682 pour la famille Somerset
Titre porté aujourd'hui par le David-Robert Somerset, né en 1928.
* Duc de St Albans
créé en 1684 pour la famille Beauclerk, devenue depuis de Vere-Beauclerk.
Titre porté aujourd'hui par le Murray de Vere-Beauclerk, né en 1939.
* Duc de Berwick
créé en 1687 pour la famille Stuart-Fitz-James.
Titre porté aujourd'hui par le Jacobo-Hernando Stuart-Fitz-James, né en 1947, aussi duc de Penaranda-de-Duero en Espagne.
* Duc de Bolton créé en 1689 pour la famille Pawlet
Titre éteint en 1794 avec le Henry Pawlet (1719-1794).
* Duc de Schomberg
créé en 1689 pour la famille de Schomberg.
Titre éteint en 1719 avec le Meinhardt de Schomberg (1641-1719).
* Duc de Bedford rétabli
en 1694 pour la famille Russel
Titre porté aujourd'hui par le Andrew-Ian Russel, né en 1962.
* Duc de Devonshire
créé en 1694 pour la famille Cavendish.
Titre porté aujourd'hui par le Pérégrine Cavendish, né en 1944.
* Duc de Leeds
créé en 1694 pour la famille Osborne.
Titre éteint en 1964 avec le Francis Osborne (1884-1964).
* Duc de Shrewsbury créé en 1694 pour Charles Talbot (1660-1718
Titre éteint en 1718 avec le .
* Duc de Marlborough créé en 1702 pour la famille Churchill
, passé en 1733 dans la famille Spencer-Churchill.
Titre porté aujourd'hui par le John-Georges Spencer-Churchill, né en 1926.
* Duc de Normanby créé en 1703 pour la famille Sheiffeld
Titre éteint en 1735 avec le Edmund Sheiffeld (1716-1735).
* Duc de Rutland créé en 1703 pour la famille Manners
Titre porté aujourd'hui par le David-Charles Manners, né en 1959.
Pairie d'Écosse
* Duc de Rothesay créé en 1399 pour l'héritier du Trône d'Écosse
Titre porté aujourd'hui par le , le prince Charles de Grande-Bretagne, né en 1948, aussi prince de Galles et duc de Cornouailles.
* Duc de Ross créé en 1488 pour la famille Stuart
Titre éteint en 1515 avec le Alexandre Stuart (1514-1515), prince d'Écosse.
* Duc d'Orkney créé en 1567 pour James Hepburn (1535-1578
Titre éteint en 1578 avec le .
* Duc de Kintyre-et-Lorne créé en 1602 pour Robert Stuart
, prince d'Écosse.
Titre éteint en 1602 avec le .
* Duc de Hamilton créé en 1643 pour la famille Hamilton, devenue depuis Douglas-Hamilton
Titre porté aujourd'hui par le Alexander Douglas-Hamilton, né en 1978, aussi duc de Brandon dans la pairie de Grande-Bretagne
* Duc de Buccleuch créé en 1663 pour la famille Scott, devenue depuis Montagu-Douglas-Scott
Titre porté aujourd'hui par le John-Richard Montagu-Douglas-Scott, né en 1954, aussi duc de Queensberry.
* Duc de Lauderdale créé en 1672 pour John Maitland (1616-1682
Titre éteint en 1682 avec le .
* Duc de Lennox rétabli
en 1675 pour la famille Lennox, devenue depuis Gordon-Lennox.
Titre aujourd'hui porté par le Charles-Henry Gordon-Lennox, né en 1929, aussi duc de Richmond dans la pairie d'Angleterre et duc de Gordon dans la pairie du Royaume-Uni
* Duc de Rothes créé en 1680
pour John Leslie (1630-1681)
Titre éteint en 1681 avec le .
* Duc de Queensberry
créé en 1684 pour la famille Douglas, passé en 1810 dans la famille Scott, devenue depuis Montagu-Douglas-Scott.
Titre porté aujourd'hui par le John-Richard Montagu-Douglas-Scott, né en 1954, aussi duc de Buccleuch
* Duc d'Argyll
créé en 1701 pour la famille Campbell.
Titre porté aujourd'hui par le Torquhil-Ian Campbell, né en 1968.
Le duc d'Argyll est également depuis 1892 pair dans la Pairie du Royaume-Uni
* Duc d'Atholl créé en 1703 pour la famille Murray, devenue depuis Stewart-Murray
Titre porté aujourd'hui par le John Murray, né en 1929.
* Duc de Douglas
créé en 1703 pour Archibald Douglas (1694-1761).
Titre éteint en 1761 avec le .
* Duc de Montrose rétabli
en 1707 pour la famille Graham
Titre porté aujourd'hui par le James Graham, né en 1935.
* Duc de Roxburghe créé en 1707
pour la famille Ker, devenue depuis Innes-Ker
Titre porté aujourd'hui par le Guy-David Innes-Ker, né en 1954.
Pairie d'Irlande
* Duc d'Ormonde
créé en 1682 pour la famille Butler.
Titre éteint en 1758 avec le Charles Butler (1671-1758).
* Duchesse
de Munster créé en 1716 pour Ehrengard-Mélusine de Schulenberg
, aussi duchesse de Kendal.
Titre éteint en 1743 avec la .
* Duc
de Leinster rétabli en 1766 pour la famille Fitz-Gerald
Titre porté aujourd'hui par le Maurice Fitz-Gerald, né en 1948.
* Duc d'Abercorn créé en 1866 pour la famille Hamilton
Titre porté aujourd'hui par le James Hamilton, né en 1934, aussi duc de Châtellerault en France.
Pairie de Grande-Bretagne
* Duc de Douvres créé en 1708 pour la famille Douglas
Titre éteint en 1778 avec le Charles Douglas (1698-1778).
* Duc de Southampton créé en 1709 pour la famille Fitz-Roy
Titre éteint en 1774 avec le William Fitz-Roy (1698-1774), aussi duc de Cleveland.
* Duc de Brandon
créé en 1711 pour la famille Douglas-Hamilton.
Titre porté aujourd'hui par le Alexander Douglas-Hamilton, né en 1978, aussi duc de Hamilton dans la pairie d'Écosse
* Duc d'Ancaster-et-Kesteven
créé en 1715 pour la famille Bertie.
Titre éteint en 1809 avec le Brownlow Bertie (1729-1809).
* Duc de Kingston créé en 1715 pour la famille Pierrepont
Titre éteint en 1773 avec le Evelyn Pierrepont (1711-1773).
* Duc de Newcastle rétabli
en 1715 pour la famille Pelham-Holles, passé en 1768 dans la famille Pelham-Clinton.
Titre éteint en 1988 avec le Edward Pelham-Clinton (1920-1988).
* Duc de Portland créé en 1716 pour la famille Bentinck, devenue depuis Cavendish-Bentinck.
Titre éteint en 1990 avec le William Cavendish-Bentinck (1897-1990).
* Duc de Wharton
créé en 1718 pour Philipp Wharton (1698-1731).
Titre éteint en 1731 avec le .
* Duc de Greenwich créé en 1719 pour John Campbell (1680-1743
Titre éteint en 1743 avec le .
* Duchesse
de Kendal créé en 1719 pour Ehrengard-Mélusine de Schulenberg
, aussi duchesse de Munster.
Titre éteint en 1743 avec la .
* Duc de Manchester créé en 1719 pour la famille Montagu
Titre porté aujourd'hui par le Alexander Montagu, né en 1962.
* Duc de Bridgewater créé en 1720 pour la famille Egerton
Titre éteint en 1803 avec le Francis Egerton (1736-1803).
* Duc de Dorset créé en 1720 pour la famille Sackville
Titre éteint en 1843 avec le Charles Sackville (1767-1843).
* Duc de Northumberland rétabli
en 1766
pour la famille Percy
Titre porté aujourd'hui par le Ralph
George Percy, né en 1956.
* Duc de Montagu rétabli
en 1766
pour George Brudenell (1712-1790)
Titre éteint en 1790 avec le .
* Duc de Cumberland rétabli
en 1799 pour le prince Ernest-Auguste (1771-1851) de Grande-Bretagne, roi de Hanovre.
Titre suspendu en 1919 avec le , le prince Ernest-Auguste II de Hanovre (1845-1923), chef de la Maison royale de Hanovre.
Pairie du Royaume-Uni
* Duc de Cambridge : rétabli en 1801 pour le prince Adolphe-Frédéric de Grande-Bretagne (Adolphe de Hanovre)
Titre éteint en 1904 avec le , le prince Georges-Guillaume de Grande-Bretagne (1819-1904).
Il est aujourd'hui rétabli et porté par le prince William, reçu de sa grand-mère à l'occasion de son mariage avec Kate Middleton en 2011.
* Duc de Sussex
créé en 1801 pour le prince Auguste-Frédéric de Grande-Bretagne (1773-1843).
Titre aujourd’hui porté par le prince Harry depuis le 19 mai 2018, à l’occasion de ses noces avec Meghan Markle.
* Duc de Wellington
créé en 1814 pour la famille Wellesley.
Titre porté aujourd'hui par le Arthur-Valerian Wellesley, né en 1915, aussi prince de Waterloo aux Pays-Bas et duc de Vitoria au Portugal.
* Duc de Buckingham : rétabli en 1822
pour la famille Brydges-Grenville
Titre éteint en 1889 avec le Richard Brydges-Grenville (1823-1889), aussi duc de Chandos.
* Duc de Chandos : rétabli en 1822
pour la famille Brydges-Grenville
Titre éteint en 1889 avec le Richard Brydges-Grenville, aussi duc de Buckingham (voir ci-avant).
* Duc de Cleveland : rétabli en 1833 pour la famille Vane, devenue depuis Vane-Pawlet.
Titre éteint en 1891 avec le Henri Vane-Pawlet (1803-1891).
* Duc de Sutherland : créé en 1833 pour la famille Leweson-Gower, devenue depuis Egerton-Gower
Titre porté aujourd'hui par le Francis-Ronald Egerton-Gower, né en 1940.
* Duchesse d'Inverness
créé en 1840 pour Cécilia Underwood (1785-1873).
Titre éteint en 1873 avec la .
* Duc de Connaught :
créé en 1874 pour le prince Arthur de Grande-Bretagne.
Titre éteint en 1943 avec le , le prince Alastair de Grande-Bretagne (1914-1943), aussi duc de Strathearn.
* Duc de Strathearn : rétabli en 1874
pour le prince Arthur de Grande-Bretagne.
Titre éteint en 1943 avec le , prince Alastair de Grande-Bretagne, aussi duc de Connaught (voir ci-avant).
* Duc de Westminster : créé en 1874 pour la famille Grosvenor
Titre porté aujourd'hui par le Hugh Grosvenor, né en 1991.
* Duc de Gordon : rétabli en 1876
pour la famille Gordon-Lennox
Titre porté aujourd'hui par le Charles-Henry Gordon-Lennox, né en 1929, aussi duc de Richmond dans la pairie d'Angleterre et duc de Lennox dans la pairie d'Écosse
* Duc d'Albany : rétabli en 1881 pour le prince Léopold de Grande-Bretagne
Titre suspendu en 1919 avec le , le prince Charles-Edouard de Grande-Bretagne (1884-1954), duc souverain de Saxe-Cobourg-et-Gotha.
* Duc de Fife :
créé en 1887 (duc-pair en 1900) pour la famille Duff, passé en 1959 dans la famille
Carnegie.
Titre porté aujourd'hui par le James Carnegie, né en 1929.
* Duc de Clarence : rétabli en 1890 pour le prince Albert-Victor de Grande-Bretagne
Titre éteint en 1892 avec le .
* Duc de Gloucester : rétabli en 1928 pour le prince Henry de Grande-Bretagne
Titre porté aujourd'hui par son fils le prince Richard de Grande-Bretagne, né en 1944.
* Duc de Kent : rétabli en 1934
pour le prince George de Grande-Bretagne
Titre porté aujourd'hui par son fils le prince Edward de Grande-Bretagne, né en 1942.
Portugal
Les rois de Portugal créèrent 28 duchés.
Duchés créés sous l'Ancien Régime
* Coimbra : duché créé en 1415 pour l'Infant Pedro de Portugal
, passé au dans la Maison de Lancastre puis au dans la Maison de Saxe-Cobourg-Gotha.
Titre éteint en 1889 avec le , le prince Augusto de Saxe-Cobourg-Gotha-et-Portugal.
* Viseu : duché créé en 1415 pour l'Infant Henrique de Portugal
Titre éteint en 1577 avec la Maria d'Aviz, princesse de Portugal.
* Bragance : duché créé en 1442 pour Alfonso, de Barcelos.
En 1640, quand le Joao de Bragance devint le roi Jean IV, ce titre devint celui du prince héritier de Portugal.
Titre porté aujourd'hui par le , chef de la Maison royale de Portugal, prince Duarte (Edouard) de Bragance, né en 1945.
* Beja : duché créé en 1453 pour l'Infant Fernando de Portugal (1433-1470)
, passé dans la Maison Royale quand le , l'infant Manuel de Portugal, devint le roi Manuel .
Ce titre sera porté, jusqu'au début du , par le deuxième enfant du roi puis, par le troisième enfant.
Titre éteint en 1908 avec le , le prince Manuel de Saxe-Cobourg-Gotha-et-Portugal, quand il devint le roi Manuel II.
* Guimarães : duché créé en 1475 pour Fernando , de Bragance
Titre éteint en 1640 avec le Joao de Bragance, quand il devint le roi Jean IV.
* Goa : duché créé en 1515 pour Afonso de Albuquerque.
Titre éteint en 1515 avec le .
* Guarda
Trancoso :
duché créé en 1530 pour l'Infant Fernando de Portugal
Titre éteint en 1534 avec le .
* Aveiro :
duché créé en 1535 sur la paroisse d'Aveiro, métropole du district d'Aveiro, province du Haut-Alentejo, pour Joao de Lancastre,
passé en 1715 dans la Maison Ponce de León,
puis en 1745 dans la Maison de Mascarenhas da Silva.
Titre éteint en 1759 avec le José de Mascarenhas da Silva.
* Barcelos : duché créé en 1562 pour l´héritier du duc de Bragance, Joao de Bragance, passé en 1826 dans la Maison de Saxe-Cobourg-Gotha.
Titre éteint en 1908 avec le , le prince héritier de Portugal Luis (Louis), mort assassiné.
* Vila-Real : duché créé en 1585 pour Manuel de Menezès.
Titre éteint avec le .
* Caminha : duché créé en 1619 sur la paroisse de Caminha, district de Viana-do-Castelo, province du Minho,
pour Luis-Miguel de Menezès
Titre éteint au Portugal en 1641 avec le Miguel-Luiz de Menezès.
Duché devenu
Espagnol (Duché de Camiña)
en 1641 et subsistant en Espagne
* Torres
Novas : duché créé en 1619 pour l´héritier du duc d'Aveiro, Jorge de Lancastre.
Titre éteint en 1665 avec le Raimundo de Lancastre.
* Linhares :
duché créé en 1640 pour Fernando de Noronha.
Duché devenu espagnol (Duché de Liñares)en 1667.
Titre éteint au Portugal en 1733 avec le Joao-Manuel de Lancastre.
* Cadaval : duché créé en 1648 pour Nuno Álvares-Pereira de Melo
Titre porté aujourd'hui par la Diana Alvarez-Pereira de Melo, née en 1978.
* Lafões : duché créé en 1718 pour Pedro-Henrique de Bragance.
Titre porté aujourd'hui par le Alfonso-Caetano de Bragance, né en 1956.
* Abrantes : duché créé en 1753 pour la princesse Anne-Catherine de Lorraine, passé en 1761 dans la Maison Álvares Pereira de Melo.
Titre éteint en 1780 avec la Maria-Margarida Alvares-Pereira de Melo.
* Tancos : duché créé en 1790 pour Constança Manuel
Titre éteint en 1791 avec la .
* Miranda-do-Corvo : duché créé en 1796 pour l´héritier du duc de Lafões, José-Carlos de Bragance.
Titre éteint en 1801 avec le .
* Vittória : duché créé en 1813 pour le général Britannique Arthur Wellesley, 1er duc de Wellington
Titre porté aujourd'hui par le Arthur-Valerian Wellesley, né en 1915, aussi duc de Wellington en Grande-Bretagne.
Duchés créés sous le régime constitutionnel
* Terceira : duché créé en 1832 pour António-José de Souza-Manoel de Menezès.
Titre éteint en 1860 avec le .
* Faial : duché créé en 1833 pour Pedro de Souza-Holstein.
Titre éteint en 1833 avec le .
* Palmela : duché créé en 1833 pour Pedro de Souza-Holstein, en remplacement du Duché de Faial qui venait d'être abrogé.
Titre porté aujourd'hui par le Pedro-Domingos de Souza-Holstein de Medeiros, né en 1951.
* Porto : duché créé en 1833 pour l'ex reine Marie II de Portugal, puis portés par le deuxième enfant du roi.
Titre éteint en 1920 avec le , le prince
Alfonso de Saxe-Cobourg-Gotha-et-Portugal
* Ficalho : duché créé en 1836 pour Eugénia-Maurícia de Almeida.
Titre éteint en 1859 avec la .
* Saldanha : duché créé en 1846 pour João-Carlos Saldanha-Oliveira.
Titre éteint en 1880 avec le Joao-Carlos Saldanha-Oliveira.
* Loulé : duché créé en 1862 pour Nuno-José-Severo de Mendonça-Rolim de Moura- Barreto
Titre porté aujourd'hui par le Pedro-José Folque de Mendoça, né en 1958.
* Ávila
Bolama :
duché créé en 1878 pour António-José de Ávila
Titre éteint en 1881 avec le .
* Albuquerque :
duché créé en 1886 pour João
Alfonso da
Costa de Souza.
Titre éteint en 1890 avec le .
Brésil
Les empereurs du Brésil créèrent sept duchés, dont :
* Góias : duché créé en 1826 pour Isabel-Maria de Bragance.
Titre éteint en 1898 avec la .
* Ceará : duché créé en 1827 pour Maria-Isabel de Bragance.
Titre éteint en 1828 avec la .
* Santa
Cruz :
duché créé en 1834 pour Auguste de Beauharnais
Titre éteint en 1835 avec le .
* Carneiro Brandão : duché créé en 1822 (ou 1823) pour Henrique Carneiro Brandão.
Titre encore en usage
* Caxias : duché créé en 1869 pour Luis Alves de Lima
Titre éteint en 1880 avec le .
Georgie et Iméréthie
Quatre duchés ont existé en Georgie et en Iméréthie, durant l'époque où ces pays étaient des Royaumes, et ces quatre titres ducaux disparurent au cours du , ou en même temps que la monarchie, en Georgie en 1801 et en Iméréthie en 1810.
* Ratcha : duché créé au pour la famille Kakhabéride
Titre éteint en 1273 avec le .
Duché rétabli au pour la famille Tchkhétide.
Titre éteint en 1810 avec le (depuis le rétablissement du titre au )
Antoine
Tchkhétide (mort en 1810).
* Ksani (dit aussi : Kvénipnévi-et-Largvisi) : duché créé au pour la famille Kvénipnévéli qui le détint jusqu'à ce que le en soit déchu en 1777.
Passé de 1777 à 1801, avec le titre ducal porté sous l’appellation de "triarque" par divers princes de la dynastie royale Bagratide, puis revenu en 1801 à la famille d'origine Kvénipnévéli.
Titre éteint la même année avec le Romain Kvénipnévéli (mort en 1814).
* Aragvi : duché créé en 1380 pour la famille Schabouride.
Titre éteint en 1474 avec le .
Duché rétabli de 1578 à 1743 pour la famille Sidamonide puis à partir de 1747 pour divers princes de la dynastie royale Bagratide.
Titre éteint en 1801 avec le (depuis le rétablissement du titre en 1578), le prince Vakhtang de Georgie (1761-1814).
* Lori-
Somkhéti
dit aussi : Somkhéti) : duché créé en 1478 pour la famille Avanide.
Titre éteint en 1783 avec le Qorkhmaz Avanide.
Japon
Une nouvelle noblesse, à l'occidentale, fut créée au Japon durant l'ère Meiji (1867-1912), par l'empereur Mutsu-Hito.
Bien que les Japonais ne fassent guère de distinction entre les titres de prince et de duc, qu'ils regroupaient dans la même classe nobiliaire à laquelle ils donnèrent le nom de "koshaku", on peut tout de même considérer qu'entre 1882 et 1929, 20 titres de ducs furent créés en faveur de ministres ou de hauts militaires, en dehors des membres, mêmes éloignés, issus de la dynastie impériale, et qui eux, reçurent un titre princier.
Les titres ducaux comme princiers étaient héréditaires, et hors les titres princiers porté par les fils, frères et neveux de l'empereur Hiro-Hito, qui régna de 1926 à 1989, tous les autres titres du koshaku, comme des autres classes nobiliaires (marquis, comtes, vicomtes et barons) furent supprimés en 1947 par l'administration Américaine qui occupa le pays à l'issue de la mondiale.
Toutefois, les actuels héritiers, ayants droit de ces titres, continuent d'être hautement considérés dans la société Japonaise d'aujourd'hui.
Les 20 titres de duc furent les suivants :
* Duc Tokugawa-Soke : créé en 1882 pour Ietachi Tokugawa (1863-1940)
* Duc Ichijo : créé en 1884 pour Jitsuteru Ichijo (1866-1924)
* Duc Iwakura :
créé en 1884 pour Gujo Iwakura (1852-1910).
* Duc Konoe : créé en 1884 pour Atsumaro Konoe (1863-1904)
* Duc Kujo : créé en 1884 pour Michi-Takachi Kujo (1839-1906)
* Duc Mori : créé en 1884 pour Mototoku Mori (1839-1896)
* Duc Nijo : créé en 1884 pour Motohiro Nijo (1859-1928)
* Duc Sanjo : créé en 1884 pour le Sanetomi Sanjo (1837-1891)
* Duc Shimazu-Soke :
créé en 1884 pour Tadayoshi Shimazu (1840-1897).
* Duc Shimazu-Yuli : créé en 1884 pour Hisamitsu Shimazu (1817-1885)
* Duc Takatsukasa : créé en 1890 pour Hiroshidori Takatsukasa (1855-1918)
* Duc Tokugawa : créé en 1902 pour le dernier shogun du Japon Yoshinobu Tokugawa (1837-1913)
* Duc Ito : créé en 1907 pour le Hirobumi Ito (1841-1909).
* Duc Oyama : créé en 1907 pour le maréchal Iwao Oyama (1843-1916)
* Duc Yamagata : créé en 1907 pour le maréchal Aritomo Yamagata (1838-1922)
* Duc Katsura :
créé en 1911 pour le Keitaro Katsura (1848-1913).
* Duc Tokudaiji :
créé en 1911 pour Sanenori Tokudaiji (1840-1919).
* Duc Saionji : créé en 1920 pour le Kinmochi Saionji (1849-1940)
* Duc Matsukata : créé en 1922 pour le Masayoshi Matsukata (1835-1924)
* Duc Tokugawa-Mito : créé en 1929 pour Kuniyushi Tokugawa (1886-1969
Ce titre ducal fut le dernier créé et il n'y en eu plus ensuite.
Autres titres
Les autres titres comprenant le terme duc ne sont portés que par des membres de familles régnantes :
* grand-duc
porté par exemple par les membres de la famille impériale de Russie et par le souverain du Grand-Duché de Luxembourg
* archiduc, porté par les membres de la famille impériale d'Autriche
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Toponymes :
Bar-le-Duc (Meuse (Lorraine)), Bois-le-Duc (Pays-Bas), Saulx-le-Duc et Arnay-le-Duc (Côte-d'Or, Bourgogne-Franche-Comté), Anzy-le-Duc (Saône-et-Loire, Bourgogne-Franche-Comté).
Source partielle
qvrf7zs04ugwa4epe82q1ybhf7qifdx
