Commune de la Gironde|Unité urbaine de Bordeaux|Aire urbaine de Bordeaux
Sainte-Eulalie (anc.
: «
Sainte-Eulalie d'Ambarès ») est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.
Elle dispose d'une zone commerciale importante et de plusieurs monuments historiques.
Géographie
Localisation et accès
La commune de Sainte-Eulalie se situe dans le nord de l'Entre-deux-Mers, entre Garonne et Dordogne, dans le nord-est de l'aire urbaine de Bordeaux et dans son unité urbaine.
Voies de communication de transports
* Ligne de chemin de fer
SNCF Ligne Chartres
- Bordeaux
*Bus TransGironde
Lignes : 201 ;
202 ;
301 ;
3011 ;
200 ;
Toponymie
Le nom de la commune provient de la dédicace de la paroisse à sainte Eulalie, appelée « la vierge de Mérida », martyrisée en l'an 304
Population et société
Les habitants de Sainte-Eulalie sont appelés les Eulaliens :
Eglise
sainte
eulalie.jpg|L'
église Sainte-Eulalie.
Sainte-Eulalie l'église 1.JPG|Le chevet roman de l'église Ste-Eulalie.
Sainte-Eulalie l'église
3.JPG|Les
modillons de l'église Ste-Eulalie.
Ste Eulalie Mont Morts 1.JPG|Monument aux morts.
Personnalités liées à la commune
* Georges Portmann (1890-1985), spécialiste international de l'oto-rhino-laryngologie et sénateur de la Gironde.
Sainte-Eulalie autrefois
Sainte-Eulalie mairie-et-écoles.jpg|Mairie et écoles.
Sainte-Eulalie-Carbon-Blanc la gare 1.jpg|La gare.
Sainte-Eulalie grande-rue.jpg|Grande rue.
Sainte-Eulalie châtea Mongeont
le-gravier.jpg|Châteu
Mongeont.
Sainte-Eulalie château
Mathereau 2.jpg|Châteu Mathereau.
Sainte-Eulalie chateau-Cosse.jpg|Château
Cosse.
Sainte-Eulalie le-château Chelivette.jpg|Châteu Chelivette.
Sainte-Eulalie château Siret.jpg|Châteu Siret.
Héraldique
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=34892 Sainte-Eulalie sur le site de l'Institut géographique national
