Série télévisée créée en 2018|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée de France 2|Soap opera|Série télévisée se déroulant dans l'Hérault
Si Grand Soleil est un feuilleton télévisé français en 495 épisodes de 26 minutes.
Le feuilleton est rediffusé depuis le quotidiennement sur TV5 Monde, et entre le et le sur France 4, où tous les épisodes de la semaine sont retransmis le dimanche de à , puis à partir du tous les épisodes de la semaine sont retransmis le lundi entre approximativement et .
Sur France 2, le feuilleton est diffusé de à , un créneau qui fut longtemps réservé aux spots publicitaires précédant le prime time sur toutes les grandes chaînes.
Synopsis
Le feuilleton suit la vie au quotidien de familles et divers personnages, habitant à Montpellier, à qui il arrive des histoires amicales ou amoureuse voire des drames ou des deuils.
Distribution
Acteurs principaux et réguliers
* Les personnages principaux sont présents dans le générique d'ouverture de tous les épisodes, même ceux où ils n'apparaissent pas.
* Les personnages réguliers n'apparaissent pas au générique d'ouverture.
Le blanc indique que le personnage n'est pas ou ne va pas apparaître au cours de la saison.
Valérie Kaprisky
Cannes
2016.jpg|Valérie
Kapriskyinterprète Jo Réal.
Acteurs secondaires
par ordre d'apparition dans la série
Épisodes
Déprogrammations
En raison du décès de Charles Aznavour, l'épisode du est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison d'une actualité très forte en France, l'épisode du est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison de la retransmission de l'émission XV/15 suivi d'un match de rugby opposant la France et le Pays de Galles lors du tournoi des Six Nations, l'épisode du est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du lundi au jeudi et le samedi.
En raison de l’incendie à la cathédrale Notre-Dame de Paris, l’épisode du 15 avril 2019 est déprogrammé.
De ce fait, la série est diffusée, durant cette semaine, du mardi au samedi.
En raison de la conférence de presse d’Emmanuel
Macron le jeudi
, l’épisode prévu est diffusé le lendemain.
De ce fait, pour revenir à une programmation « normale », 6 épisodes sont proposés du lundi au samedi .
Exportation
Pays
Intrigues
Tournage
Les scènes se déroulant en extérieur dans la ville sont tournées à Montpellier, La Grande-Motte et Palavas-les-Flots, tandis que les scènes se passant dans la nature sont réalisées en Camargue ou dans les garrigues montpelliéraines, notamment dans les environs du pic Saint-Loup.
Les scènes intérieures sont tournées dans un grand studio de de France Télévisions à Vendargues.
Musique
La musique du générique est interprétée par Talisco.
Fiche technique
* Création : Olivier Szulzynger, Eline
Le Fur, Cristina Arellano et Stéphanie Tchou-Cotta, d'après une idée originale d'Olivier Szulzynger et Toma de Matteis
* Réalisation :
épisodes 1 à 15 : Benoit d'Aubert, David Lanzmann, Marion Lallier et Chris Nahon.
Le record d’
audience de cette saison date du , il s'établit à avec de part de marché.
Le record de part de marché de cette saison date du , il s'établit à , soit .
devant Scènes de ménages ou En famille et Plus belle la vie.
: derrière Scènes de ménages ou En famille et devant Plus belle la vie.
derrière Scènes de ménages ou En famille et Plus belle la vie.
Saison 2 (2019-2020)
Le record d'audience de cette saison date du , il s'établit à avec 18,9 % de part de marché.
Le record de part de marché de cette saison date du , il s'établit à 19,1 %, soit .
devant Scènes de ménages ou En famille et Plus belle la vie.
derrière Scènes de ménages ou En famille et devant Plus belle la vie (ou inversement
derrière Scènes de ménages ou En famille et Plus belle la vie.
Critiques
Au deuxième jour de la diffusion, Allociné mentionne une cote de satisfaction spectateurs de 3,1 sur 5.
Récompenses et nominations
Voir aussi
Bibliographie
* Propos de Tonya Kinzinger recueillis par Elisabeth Perrin
, « J'espère que mon personnage va plaire », Le Républicain Lorrain, Groupe Républicain Lorrain Communication, Woippy, 30 janvier 2019, p.27,
* Propos de Mélanie Robert recueillis par Jean-Marc Barenghi
, «
La révélation Mélanie Robert », Le Républicain Lorrain, Groupe Républicain Lorrain Communication, Woippy, 26 février 2019, p.27,
