Professeur peut faire référence
à :
* Professeur (titre), un titre qualifiant certains enseignants et chercheurs reconnus par le milieu académique pour leurs travaux et leurs enseignements ;
* Professeur (enseignant)
, une profession consistant à enseigner des notions diverses à un groupe d'apprenants.
Le titre de professeur n'est pas un grade universitaire mais un titre d'usage accordé aux personnes du corps des professeurs des universités dans la nomenclature du statut de la fonction publique.
En conséquence, les enseignants du primaire et du secondaire ne peuvent porter le titre de professeur car il s'agit pour eux d'une fonction et non d'un titre.
Dans cette hypothèse, l'intéressé se fera appeler "M. le professeur" ou " le professeur", et non "Professeur Dupond, docteur en Z".
L'Administration féminise maintenant les fonctions donc " la professeur" peut être aussi utilisé.
* En France, le terme de professeur est aussi décliné en différentes statuts pour désigner différentes professions d'enseignement :
** Professeur des écoles, successeur des instituteurs ;
** Professeur agrégé dans l'enseignement secondaire français,
** Professeur certifié affecté dans l'enseignement supérieur (PRCE) ;
** Professeur agrégé affecté dans l'enseignement supérieur (PRAG) ;
*** Professeur documentaliste dans l'enseignement agricole ;
Œuvres
* Professeurs de désespoir, un essai de la romancière canadienne
Nancy Huston, publié en 2004 ;
* Professeur Layton et la Diva éternelle
, un film d'animation tiré du jeu vidéo ;
* Le professeur est distrait, une bande dessinée créée par René Goscinny et Albert Weinberg, publiée en 1956.
Prof
Prof est l'abréviation de professeur :
* Prof est un des sept nains de Blanche-Neige et les Sept Nains (Walt Disney) ;
* P.R.O.F.S, une comédie française de Patrick Schulmann réalisée en 1985.
Voir aussi
* Chaire de professeur woodwardien de géologie de l'université de Cambridge ;
* Chaire de professeur lucasien de mathématiques de l'université de Cambridge ;
* Chaire de professeur plumien d'astronomie et de philosophie expérimentale de l'université de Cambridge.
jalmddvny99ckbr04kucmuv5an8q4yq
