Boisson fermentée|Alcool en Bretagne
Le chouchen (en breton : chouchenn ou mez, d'après les dictionnaires
Catholicon de 1464 et An Here), historiquement proche mais pourtant différent de l'hydromel, est une boisson alcoolisée obtenue
à partir de la fermentation du miel dans l'eau mais très ancré dans la culture celte dans laquelle il s'agit d'un vin de miel.
Il se fabriquait autrefois plus particulièrement à partir de miel de sarrasin, jadis très présent en Bretagne, qui lui donnait sa couleur foncée et son goût prononcé.
Le terme chouchen est très récent (début ) et trouve ses origines à Rosporden en Bretagne, où Joseph Postic, un producteur local, déposa la marque commerciale « chouchen ».
Avant lui, la première trace écrite remonte à 1895 dans le journal de l'Union agricole et Maritime, orthographié «
Souchen ».
Élaboration et utilisation
En Bretagne, cette fermentation est déclenchée par l'apport de levures comme pour la bière.
Un litre de chouchen nécessite environ un tiers de son volume en miel pour atteindre un degré alcoolique suffisant.
Boisson traditionnelle de Bretagne, le chouchen est une boisson liquoreuse alcoolisée (14° environ) comparable à l'hydromel.
Dans les années 1830 déjà, Alexandre Bouët signalait que « quelques-uns, dans les années où le cidre manquait, faisaient de l’hydromel, cette boisson des anciens temps ».
Toujours est-il que, dans une partie de la Basse Cornouaille, le chouchen semble, au lendemain de la Première Guerre mondiale, concurrencer le cidre et les autres boissons alcoolisées.
De nombreux faits divers évoquent les « méfaits du chouchen », témoignant à l’évidence
qu’il était consommé par les couches sociales les plus modestes, ce qui ne l’empêcha pas d’être servi lors de la réception de la fête des reines de Cornouaille de 1928 à Quimper.
Un négociant rospordinois, Le Moal, fut le premier à employer le mot chouchen (qu'il écrit d'ailleurs souchen) dans un article daté du de l'Union agricole et maritime où il présente sa nouvelle liqueur comme efficace pour lutter contre l'influenza ;
l'appellation fut officiellement déposée vers 1920 par Joseph Postic, négociant et futur maire de Rosporden.
Cet alcool se consomme bien frais (toujours sans glaçon, cela masque le goût du miel), généralement en apéritif, pour agrémenter le melon (comme le pineau des Charentes ou le porto) ou parfois en hiver comme un vin cuit.
On trouve en Bretagne différents types de chouchen dont certains sont réalisés avec un mélange d'eau et d'eau de mer, sans oublier le miel.
Selon la légende, les effets du chouchen auraient été autrefois très violents.
Après extraction du miel, rien n'était perdu : les rayons naturels étaient disposés dans le fût de fermentation.
Des abeilles se trouvaient mélangées au miel et leur venin se diffusait dans la boisson.
Le chouchen pouvait alors avoir un effet assommant.
En effet, le venin d'abeille attaque le cervelet (organe servant à garder l'équilibre).
Toujours selon la légende, quelques verres auraient suffi pour tomber à la renverse.
Plus vraisemblablement, il s'agissait en fait du moût de pomme ajouté à la préparation de miel pour en accroître la fermentation, le venin des abeilles empêchant celle-ci.
L'explication serait donc l'effet habituel de l'alcool.
Le chufere
Il existe une autre boisson proche du chouchen, le chufere, qui est à base de miel et de cidre.
Il est en général moins fort que le chouchen, environ 8 à 9°.
La production de chufere est devenue moins courante, ainsi que le chouchen .
Références culturelles
* Dans Rêves de Gloire, Roland C. Wagner fait du chouchen la boisson emblématique de l'« été insensé » version uchronique du Summer of Love.
Le chouchen est également évoqué dans de nombreuses chansons :
* Matmatah évoque le chouchen dans les chansons Lambe
Dro et Les Moutons.
* Manau en parle aussi dans la chanson Tout le monde.
* Dans leur chanson bretonne parodique
Ker Chansonec, Oldelaf et Monsieur D évoquent le « chouchen au bon miel de Landerneau ».
* Les Bidochons le citent dans leur parodie de Come Together
, « Comme tu dégueules ».
* Jean Floc'h et Grandpamini l'évoquent dans leur chanson humoristique "Bienvenue chez les Bretons".
* Dans la chanson
Tu n'as pas les oreillons de l'album
Un coup de queue de vache, Thomas Fersen fait référence à un druide buvant du chouchen sous un chêne.
*dans la série Imogène (série télévisée)
les personnages boivent allègrement du chouchen
Références
91jwhwkfdericew2u4my9w32hyznh0z
