Terminologie du jazz|Théorie de la musique
Le mode, en musique, est un type d'échelle musicale couplé avec un ensemble de comportements mélodiques caractéristiques, notamment en relation avec une note de référence (appelée « finale »
, « tonique »
, « note nominale » ou tout simplement « note de référence »).
Le terme « mode » a été utilisé dans la théorie musicale occidentale depuis le Moyen Âge pour désigner des caractéristiques (1) du chant grégorien; (2) de la polyphonie de la Renaissance; (3) de la musique tonale.
Au XXe siècle, sa signification a été étendue pour décrire des caractéristiques de musiques de Méditerranée orientale (maqâm), puis d'Asie (râga indien, dastgâh perse, pathet javanais, cho japonais, tyao chinois, etc.).
Il est utilisé aujourd'hui aussi dans la théorie de musiques occidentales modernes, notamment du jazz.
La musique modale
La musique modale est généralement conçue aujourd'hui en référence aux échelles modales.
Les applications et les principes théoriques qui régissent l'utilisation de ces échelles diffèrent selon les époques et les endroits.
Par exemple, la façon dont ces échelles étaient pensées et utilisées dans le plain-chant au Moyen Âge diffère sensiblement de la pratique moderne.
Historiquement, la pratique modale ancienne a été abandonnée à la fin de la Renaissance pour laisser place au système tonal fondé sur deux modes exclusifs - les modes majeur et mineur.
La pratique modale a été redécouverte et adaptée aux principes harmoniques modernes au cours du .
La musique modale ancienne
Le plain-chant médiéval était fondé sur l'utilisation de quatre modes qui se déclinaient sous deux formes : la forme authente et la forme plagale, à savoir les modes de ré (Protus), de mi (Deuterus), de fa (Tritus) et de sol .
La musique modale a évolué au cours du Moyen Âge et de la Renaissance et fut utilisée au sein de structures contrapuntiques de plus en plus complexes.
Au cours du les modes sont tombés en désuétude au profit de deux modes seulement : le mode majeur et le mode harmonique mineur.
Les modes ont été ensuite plus ou moins oubliés pendant plusieurs siècles.
La musique modale moderne
Une pratique modale moderne réapparaît progressivement au cours du , avec le regain d'intérêt pour le plain-chant.
Cette pratique se distingue des usages anciens, dans la mesure où elle les adapte aux principes harmoniques modernes et inclut sept modes diatoniques.
Dans cette nomenclature, le mode de do dit « ionien » correspond au mode majeur classique et le mode de la à la gamme mineure naturelle (sans altération).
Cette possibilité moderne d'harmoniser les modes élargit la conception classique de la tonalité fondée exclusivement sur les modes majeur et mineur, dans la mesure où elle permet de nouvelles façons de construire les enchaînements harmoniques et les cadences.
Modes diatoniques
Les modes diatoniques correspondent aux sept modes construits à partir de chaque note de l'échelle diatonique.
Ces modes incluent les quatre modes (forme authente)
employés jadis au Moyen Âge, auxquels on a ajouté les modes de do (dit « ionien ») et de la (dit « eolien ») (forme authente) au cours de la Renaissance, puis le mode de si au cours du .
Confusions historiques autour des appellations grecques
On utilise fréquemment des noms grecs issus du système musical de la Grèce antique (ionien, dorien, phrygien, etc.) pour désigner chacun des sept modes diatoniques.
Mais la légitimité historique de ces noms grecs dans ce contexte a été contestée au cours du par Jacques Chailley, qui considère que ces noms, outre le fait qu’ils sont « apocryphes » (Traité historique d'analyse harmonique, ) (L'Imbroglio des modes, ), sont trompeurs en ce qu’ils laissent croire que les modes utilisés dans la musique occidentale actuelle sont les mêmes que ceux utilisés dans l’Antiquité (Traité historique, )
Selon Abromont, les échelles diatoniques ne correspondent pas réellement à un héritage direct de la Grèce antique, bien que les noms, eux, le soient ().
Chailley a considéré que les théoriciens de la musique médiévale qui ont utilisé les noms grecs à partir du pour nommer leurs modes avaient mal interprété un texte de Boèce (), qui lui-même désignait par des noms grecs les espèces d'échelles sans décrire leur pratique réelle.
L’« erreur » fut confirmée à la Renaissance par Glaréan, qui ajouta aux quatre paires de modes grégoriens (formes authente et plagale) les modes dits Ionien et Éolien et leur formes plagales (Chailley, Traité historique, ).
Ce dernier, qui croyait à une filiation directe entre la musique grecque et celle de l'Église latine, reprend à peu près exactement la terminologie d'Aristoxène, mais la rattache abusivement aux modes grégoriens.
Les appellations aujourd'hui régulièrement pratiquées : « ionien, dorien, phrygien, lydien, mixolydien, éolien et locrien »
proviennent donc du Dodecachordon de Glaréan (1547).
Pour éviter toute ambiguïté, les modes diatoniques peuvent être nommés aussi par leur « finale » (qui est la première de l'échelle dans l'appellation moderne), comme le faisait Gevaert : mode de do, de ré, de mi, de fa, de sol, de la.
Le solfège classique utilise généralement cette appellation .
Cependant, comme l'observe Chailley, les noms grecs ;
de plus ils sont commodes en ce qu'ils permettent une application rapide : de même qu'on dit la majeur, c'est-à-dire , dire la lydien signifiera ().
Hormis dans les styles dit progressifs, ces modes sont rarement utilisés dans le rock et le heavy metal.
Modes déduits de la gamme mineure harmonique
La gamme harmonique mineure a été utilisée bien avant le grand retour des modes et la théorisation moderne des modes.
À l'époque classique où seuls deux modes étaient employés (majeur et mineur), cette gamme constituait le pendant mineur du mode majeur.
Le mode mineur naturel (ou mode de la, dit éolien) étant totalement ignoré à cette époque, c'est la gamme harmonique mineure qui était principalement utilisée dans toute la production classique ancienne.
Même si parfois on avait recours à la gamme mineure mélodique dans les compositions contrapuntiques.
Cette gamme était privilégiée à l'époque car elle permettait de transposer au mode mineur la relation sensible-tonique du mode majeur essentielle aux yeux des compositeurs classiques.
C'est pourquoi son emploi au sein d'une structure harmonique déduite de celle-ci tend à connoter souvent une couleur classique traditionnelle.
Depuis, beaucoup de théoriciens du jazz et du rock tendent à envisager indifféremment la gamme harmonique mineure comme un mode parmi d'autres plutôt que comme le mode mineur par excellence comme le font encore les théoriciens du classique.
Mais l'approche moderne des modes, tout particulièrement dans le jazz, a exploité la disposition d'échelle spécifique de la gamme harmonique mineure pour en déduire de nouveaux modes à partir d'autres finales sur l'échelle.
Ce qui donne 6 autres nouveaux modes.
Ces nouveaux modes n'ont pas de noms officiels mis à part l'emploi de termes grecs dérivés.
On tend parfois à rapprocher le mode dorien 11 (noté IV) de la gamme tzigane à cause de la place de la seconde augmentée qui se trouve sur les mêmes degrés que la gamme tzigane.
Mais la vraie gamme tzigane s'en distingue dans le fait que celle-ci est caractérisée par une double seconde augmentée.
Même si le mode phrygien 3 (noté V) présente les caractéristiques du mode andalou, il s'en distingue en ce que ses degrés sont fixes, tandis que le mode andalou tel qu'il est utilisé dans la musique traditionnelle se caractérise par la mobilité de ses et . Elle est aussi souvent confondue à tort avec la gamme orientale du fait de la place de sa seconde augmentée caractéristique.
Mais elle s'en distingue dans le fait que la vraie gamme orientale est constituée de deux secondes augmentées et une sensible ascendante au .
Contrairement à ce mode dont le est une sous-tonique à distance de seconde majeure de la tonique.
Utilisations
La gamme harmonique mineure est la gamme mineure par excellence du classique.
Elle fut presque exclusivement utilisée dans la musique classique du au , jusqu'au retour de l'emploi d'autres modes à la fin du .
Il était évité par contre de faire entendre sa seconde augmentée.
En cas d'enchaînement des trois derniers degrés de la gamme, on préférait alors l'emploi du mineur mélodique ascendant ou descendant en fonction de la direction du mouvement mélodique.
En revanche, les modes dérivées de son modèle d'échelle sont peu utilisés dans la production moderne classique.
Il existe un exemple célèbre de l'usage du dorien 11 dans la première Gnossienne de Satie.
La gamme harmonique mineure est particulièrement affectionnée dans le rock progressif et chez les guitaristes de hard rock influencés par la musique classique tels que Yngwie Malmsteen.
Car son emploi connote une couleur typiquement classique.
En revanche les modes dérivés sont peu utilisés, excepté le mode dit phrygien 3 qui est très largement utilisé dans la musique populaire à la place de la gamme orientale.
La musique populaire assimile très souvent l'un à l'autre à cause de leurs sonorités très proches, elle a souvent tendance à utiliser le phrygien 3 pour connoter des ambiances orientales ou antiques : exemple Krakatau de Yngwie Malmsteen ou encore de Jason Becker.
D'autres groupes de rock et de metal l'utilisent également dans d'autres contextes, Offspring () ou encore Accept ( (solo), (intro) notamment), Lacuna Coil ().
La gamme et ses modes dérivés sont parfois utilisés dans le jazz, mais la gamme mineure mélodique lui est souvent préférée.
Django Reinhardt, initiateur du style Jazz manouche l'utilisait abondamment.
Modes exotiques
Outre les modes constitués à partir du modèle de gammes traditionnelles de la musique occidentale, il existe de nombreuses autres échelles d'où peuvent être déduits des modes.
Notamment les modes dits « exotiques » dans la théorie musicale occidentale.
De nombreuses traditions musicales d'autres pays s'appuient en effet sur des échelles originellement inconnues du langage occidental classique.
Il va de soi que pour ces cultures ces échelles n'ont aucunement un caractère « exotique ».
Mais ils ont fini par susciter l'intérêt des musiciens occidentaux qui les ont adaptés au langage tonal, pour créer de nouvelles couleurs ou pour les utiliser à des fins d'évocation exotique dans leur musique.
Les premières gammes exotiques à être adaptées dans le langage tonal classique furent l'échelle à double seconde augmentée et les gammes pentatoniques.
La première fut utilisée dès les années 1840 par Liszt et Glinka.
Quant à la gamme pentatonique, on en relève un exemple dès 1828
chez Chopin vraisemblablement influencé par le folklore polonais dans la krakowiak.
Mais on en trouvera par la suite de nombreux exemples précoces chez Liszt.
Échelle à double seconde augmentée
Cette échelle est la plus employée en matière d'exotisme.
En effet, elle est présente dans différentes cultures (musique arabe, hindoue, russe, hongroise, roumaine, espagnole) selon les formes modales qu'elle prend.
C'est pourquoi on a tendance à la désigner sous le nom de « gamme exotique ».
Le terme « échelle à seconde augmentée » vient du fait que cette échelle se caractérise par un intervalle de seconde augmentée dans chacun des tétracordes qui constitue l'octave.
Les deux formes principales de cette échelle sont la gamme orientale et la gamme tzigane, les deux formes se distinguant dans le fait qu'elles placent différemment les intervalles de seconde augmentée.
Gamme orientale
Les musiques orientales dans leur ensemble offrent une immense variété de modes, généralement inconnus dans la musique occidentale.
Mais c'est surtout cette gamme qu'on associe le plus souvent à l'idée d'Orient dans la musique occidentale.
En vérité, la gamme appelée n'est qu'un mode stylisé adapté à la musique occidentale.
Car les modes de la vraie musique orientale se structurent sur des échelles contenant des intervalles de trois-quarts de tons, et non des "quarts de tons" comme on peut le lire quelquefois.
Exemple : la tierce mineure ré-fa, monnayée en occident en ton+demi-ton (ré-mi-fa) ou en demi-ton+ton (ré-mib-fa) est monnayée dans un contexte en 3 4 ton (ré-mibb-fa), ce qui donne 1 ton et demi en tout, mais pas de , donc.
Toujours est-il que c'est cette échelle (popularisée par Saint-Saëns et Liszt) qui fut le plus largement employée dans la musique classique et la musique de film pour évoquer l'Orient.
Cette gamme est une des formes les plus utilisées de l'échelle à double-seconde augmentée.
Elle se caractérise par la symétrie de ses deux tétracordes et par ses deux secondes augmentées au milieu de ses deux tétracordes (ré-mi et la-si).
\new Staff = "haut" \with
Intervalles :
1 2 tons
- 1 2 ton
- 3 2 ton
C'est en effet l'intervalle de seconde augmentée qui confère à cette sonorité ses accents pseudo-orientaux.
Et c'est à cause de cet intervalle qu'elle est souvent confondue avec le mode dit phrygien 3.
La différence étant que ce dernier n'est constitué que d'une seule seconde augmentée :
\new Staff = "haut" \with
La gamme orientale a en outre la particularité d'avoir deux sensibles.
Une sensible traditionnelle ascendante (si→do) et une sensible harmonico-modale descendante (ré→do).
À cause de sa symétrie
, le tétracorde supérieur de la gamme peut constituer le tétracorde d'une même gamme transposée à la dominante :
\new Staff = "haut" \with
\new Staff = "haut" \with
Mais ce mode a pu être aussi utilisée pour évoquer l'Inde.
Cette gamme correspondant aussi à un des modes de l'Inde du nord : Le Bhairava qu'Albert Roussel utilise notamment dans Padmâvatî.
Bizet utilisait aussi cette gamme dans un esprit hispanisant dans son opéra Carmen : le fameux thème du destin.
Gamme tzigane
En comparaison, la gamme orientale peut être vue comme le plagal d'un autre mode : la gamme tzigane.
C'est pourquoi les deux sont parfois confondues.
Exemple sur do :
\new Staff = "haut" \with
Intervalles :
1 ton
- 1 2 tons
- 1 2 ton
- 3 2 ton
Franz Liszt l'emploie à profusion, notamment dans sa Rhapsodie Hongroise en la mineur :
Mode balkanique
En musique balkanique, le mode le plus utilisé, connu sous de nombreux noms, est le mode de mi, mais avec une .
L'espacement équivaut à ce schéma :
1 2 ton
- 3 2 ton
Par exemple
\new Staff = "haut" \with
\new Staff = "haut" \with
Mode andalou
Exemple sur do :
\new Staff = "haut" \with
Intervalles :
1 2 tons
- 1 2 ton
- 1 ton
- 1 ton
Proche du mode de mi
, dans la musique traditionnelle, le mode andalou se caractérise par la mobilité de son pour éviter la seconde augmentée, mais jouant sur l'expression de son renversement la septième diminuée particulièrement dans un mouvement mélodique descendant.
Plus rarement le peut passer de sous-tonique (à distance de seconde majeure de la tonique), à sensible (à un demi-ton).
On retrouve par exemple le mode andalou dans le ballet L'Amour sorcier de Manuel de Falla ou dans le deuxième thème du Boléro de Maurice Ravel.
Il est (enharmoniquement) équivalent au mode phrygien 3 (également appelé phrygien dominant ou phrygien majeur) décrit plus haut, constituant le de la gamme mineure harmonique.
Modes indiens
Melakarta
Vaschaspati
Le mode Vaschaspati correspond en fait à un mode mixolydien dont le quatrième degré serait augmenté.
Exemple sur do :
\new Staff = "haut" \with
Intervalles:
1 ton
- 1 ton
- 1 ton
- 1 2 ton
- 1 ton
Ce mode est également connu sous le nom de « gamme Bartók », « lydien de dominante », « mode acoustique », « mixolydien 11 », « mode de mineur mélodique ».
Échelles défectives
On appelle échelle -ou mode- défectif (ive) un mode qui contient moins (ex : mode pentatonique) ou plus (ex. : chromatique) de sept notes dans l'écart gammique de six tons.
Gammes pentatoniques
La gamme pentatonique est couramment utilisée par les guitaristes rock.
Elle est constituée comme son nom l'indique de 5 notes, ces notes étant obtenues par une progression dans le cycle des quintes, comme :
- sol - ré
- la
- mi
Ce qui donne après triage :
do ré mi sol la do
Les relatifs obtenus par renversement (rotation) :
sol la do ré mi sol
ré mi sol la do ré
la do ré mi sol
mi sol la do ré mi
Le mode basé sur la est proche du mode blues :
la do ré mi () sol la
Ces modes sont caractérisés par des intervalles de secondes majeures ou de tierces mineures :
Intervalles :
Exemple en mi : do ré mi sol la do
Gammes tétraphoniques
Autre type d'échelle défective parfois employée, la gamme tétraphonique, c’est-à-dire une gamme à quatre sons.
Il en existe plusieurs.
À l'écoute, elles ne sont pas sans rappeler la couleur des gammes pentatoniques.
Elles ont été souvent employées dans la musique classique pour évoquer des éléments primitifs ou naturalistes
Cette gamme notamment :
si do fa sol
a été utilisée par Debussy dans De l'aube à midi sur la mer dans La Mer
et par Stravinski dans l'introduction de l’Adoration de la terre du Sacre du Printemps
En théorie elle peut aussi être constituée de tierces mineures.
Par exemple :
do mi sol la do
Intervalles :
3 2 tons
- 3 2 tons
Ce qui l'apparente directement à un arpège d'accord de septième diminuée.
Accord fréquemment utilisé dans des contextes tonaux et modaux.
Mais dans ces cas il ne s'agit plus précisément de gammes tétraphoniques.
On ne peut donc pas envisager l'emploi de ces accords comme ceux d'une gamme tétraphonique dans ces contextes.
Gammes hexaphoniques
Les gammes hexaphoniques, comme leur nom l'indique, sont constituées de six degrés.
La gamme hexaphonique la plus célèbre étant la gamme par ton abordée au paragraphe suivant.
On peut trouver dans le blues ou dans la musique contemporaine des gammes hexaphoniques à 6 degrés inégaux.
Exemple : do mi fa fa la si do
Intervalles :
3 2 ton
- 3 2 ton
Modes artificiels à transposition limitée
Gamme par ton
La gamme par ton est une gamme ou tous les intervalles sont de 1 ton.
Exemple sur do :
\new Staff = "haut" \with
Indépendamment de toute enharmonie, il n'existe
que deux transpositions de la gamme par tons.
La première part de do et est décrite ci-dessus.
La seconde part de do et donne, en prenant la même convention (tous les tons diatoniques représentés à l'exception du degré VII, enharmonies représentées entre parenthèses pour simplifier la lecture) :
\new Staff = "haut" \with
Toute transposition ramène à l'une de ces deux possibilités, par enharmonie ou non.
Par exemple, à partir de mi, on a un équivalent de la gamme par tons en do :
\new Staff = "haut" \with
Mode diminué (ou mode ton/demi-ton, ou mode Bertha)
Le mode diminué est très utilisé en jazz : il correspond au septième mode du mineur mélodique .
Exemples :
\new Staff = "haut" \with
Intervalles :
1 ton
- 1 2 ton
- 1 ton
- 1 2 ton
Intervalles
par rapport à la note fondamentale : 1 9 m3 11 5 6 7dim
maj7
\new Staff = "haut" \with
Intervalles :
1 2 ton
- 1 ton
- 1 2 ton
- 1 ton
Intervalles
par rapport à la note fondamentale :
1 9 9 3 11 5 13 b7
Ces modes possèdent 8 degrés, au lieu des 7 qu'on trouve dans les modes les plus courants.
Ils génèrent des tensions supplémentaires très appréciées dans le jazz.
Chaque catégorie ne possède que trois gammes car il s'agit d'un schéma répétitif.
Toute transposition ramène à l'une d'entre elles, par enharmonie ou non.
\new Staff = "haut" \with
\new Staff = "haut" \with
\new Staff = "haut" \with
Dans la théorie d'Olivier Messiaen, ce mode correspond au deuxième des sept modes à transposition limitée.
Modes microtonaux
L'écriture à partir de micro-intervalles est traditionnellement employée dans le monde arabe et en Inde.
Dans la musique arabe, l'intervalle est assez souvent le trois quart de ton, mais des chercheurs américains analysant la musique arabe au moyen d'instruments de mesure ont conclu qu'on rencontre également des intervalles de 2/3 de ton.
Les instrumentistes utilisent généralement à l'avenant les possibilités d'un instrument dont la gamme n'est pas "pré-définie" par le luthier selon un accordage strict comme c'est le cas pour beaucoup d'instruments occidentaux.
Tel est le cas de la célèbre mezoued tunisienne.
Il est possible que ce soit également le cas du "neï" (=flûte arabe).
Dans l'Occident, il existe une foule d'instruments pouvant créer des microtons, c'est le cas du violon (employé par les musiciens du monde arabe), et plus généralement des instruments anciens à cordes (violoncelles, contrebasse…), mais aussi les Ondes Martenot, le Thérémine, ces derniers étant a priori inconnus du monde arabe.
La trompette arabe mise au point à Paris par Nassim Maalouf permet de produire tous les intervalles nécessaires aux maqams arabes par l'introduction d'un quatrième piston abaissant d'un quart de ton les notes produites par les trois premiers.
Dans la musique moderne électrique occidentale, on peut citer quelques compositeurs avant-gardistes, tel Chick Corea (époque Miles Davis) qui avait son piano électrique (toutefois, seulement quelques notes, et à notre connaissance, sans emploi réellement modal).
Karl Jenkins, dans l'album Soft Machine 7 utilisait des enregistrements d'instruments à anche (probablement la clarinette basse) en le superposant à une mélodie d'inspiration rileyienne, ce qui n'est pas sans créer une certaine confusion chez l'auditeur.
Le passage en question est signé Ratletge/Jenkins.
