Hylobatidae|Primate (nom vernaculaire)|Primate d'Indonésie
Le gibbon cendré.
Répartition et habitat
Le gibbon cendré est endémique à l'île de Java en Indonésie.
Il vit dans la forêt tropicale humide de basse altitude et de basse montagne.
Il est arboricole et diurne, grimpe dans les arbres et saute d'arbre en arbre habilement à travers les forêts.
Alimentation
Il est principalement frugivore, il se nourrit également de feuilles et de fleurs :
* le gibbon cendré occidental
Hylobates moloch moloch)
* le gibbon cendré oriental
Menaces et conservation
Le gibbon cendré figure parmi les primates les plus menacés.
Il est classé comme En danger critique d'extinction sur la liste rouge UICN des espèces menacées de 2007.
Il y a un risque de 50 % de le voir disparaitre dans les dix prochaines années.
La destruction de son habitat dans l'île surpeuplée de Java continue de réduire ses effectifs sauvages.
Beaucoup de gibbons sont également perdus à cause du commerce illégal d'animal de compagnie, lorsque les adultes sont abattus afin que leurs bébés puissent être vendus sur les marchés comme animaux de compagnie .
Il y a moins de Gibbons cendrés dans la nature considérés comme génétiquement viables pour la poursuite de l'espèce.
Il existe également une douzaine de petites populations non-viables.
En dehors de ces populations sauvages de nombreux Gibbons cendrés sont détenus comme animaux de compagnie dans toute l'Indonésie .
Plusieurs zoos essaient d'assurer la survie de l'espèce mais malgré ces efforts, la survie de cette espèce n'est pas assurée.
Galerie
Image
Silvery Gibbon (Hylobates moloch).jpg|Gibbon cendré
Références
Liens externes
b1glbg799y7g4w6c477s16tv08i1t8x
