Naissance en juin 1966|Naissance à Kinshasa|Joueur congolais (RDC) de basket-ball|Joueur des Hoyas de Georgetown|Joueur drafté
par les Nuggets de Denver|Joueur des Nuggets de Denver|Joueur des Hawks d'Atlanta|Joueur des 76ers de Philadelphie|Joueur des Nets du New Jersey|Joueur des Knicks de New York|Joueur des Rockets de Houston|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Membre du Basketball Hall of Fame
Dikembe
Mutombo
Mpolondo
Mukamba Jean-Jacques
wa Mutombo
dit Dikembe Mutombo, est un joueur de basket-ball congolais, né le 25 juin 1966 à Kinshasa (République démocratique du Congo).
Surnommé Le mont Mutombo, il mesure 2,18 m. Il est célèbre pour son jeu très défensif.
En 18 saisons de NBA et près de 1200 matchs, il tourna à une moyenne de 9,8 points, 10,3 rebonds et 2,7 contres.
Biographie
Avant de s'envoler pour les USA, Mutombo a commencé sa carrière de basketteur au sein de l'équipe ONATRA de Kinshasa (RD Congo).
Initialement destiné à devenir médecin
, Dikembe Mutombo étudie à l'université de Georgetown où John Thompson le convainc de jouer dans l'équipe NCAA des Hoyas de Georgetown.
Il devient un excellent pivot dans la tradition de ceux formés à Georgetown et évolue aux côtés d'Alonzo Mourning.
Lors du Draft de la NBA de 1991, Mutombo est sélectionné en quatrième position par les Nuggets de Denver.
Son jeu a un impact considérable et il devient All-Star dès sa saison de rookie.
Avec une moyenne de 16.6 points, 12.3 rebonds et 3 contres par match, le Congolais s'impose comme la pierre angulaire de la franchise du Colorado et comme un des meilleurs défenseurs de la ligue.
Manquant de joueurs de qualité à ses côtés, Mutombo n'atteint jamais les sommets avec les Nuggets de Denver.
En 1993, la marque de vêtements et chaussures de sport Adidas sort un modèle de chaussure de basket-ball semi-montante appelé Mutombo.
Les trois bandes de la marque sont figurées, sur ce modèle orné d'un bouclier africain stylisé,
par trois languettes passe-lacets en plastique noir.
En 1996, il rejoint les Hawks d'Atlanta avec lesquels il continue ses prouesses défensives et est élu meilleur défenseur à plusieurs reprises.
En février 2001
, Dikembe Mutombo rejoint les 76ers de Philadelphie avec lesquels il participe pour la première fois aux finales NBA perdues face aux Lakers de Los Angeles.
Il continue d'exceller en défense la saison qui suit avant de rejoindre les Nets du New Jersey où il passe la plupart de son temps à l'infirmerie.
Il fait ensuite des brefs passages chez les Knicks de New York puis transite aux Bulls de Chicago (où il ne joue aucun match) avant d'atterrir à Rockets de Houston en 2004, en tant que remplaçant de Yao Ming.
Associé à son prédécesseur Hoya
Patrick Ewing, devenu
entraîneur
assistant, les dirigeants du club comptent sur lui pour former le géant chinois au poste de pivot
Lors de la saison 2006-2007, il tourne à 3,1 points (10,1 points en carrière), 6,5 rebonds (10,6 rebonds en carrière), et 1 contre (2,8 contres en carrière) de moyenne par match.
En octobre 2007, à 41 ans, il prolonge d'une année son contrat avec les Rockets de Houston.
Cependant, il décide de mettre un terme à sa carrière le à la suite d'une blessure au genou gauche lors du deuxième match du premier tour des playoffs face aux Trail Blazers de Portland.
Dikembe
Mutombo est également reconnu pour ses nombreuses implications caritatives.
Notamment en lien avec son pays natal, le Congo.
En 2005, il finance, à hauteur de 24 millions de dollars, la construction de l'hôpital Biamba Marie Mutombo dans la commune de Masina à Kinshasa en République démocratique du Congo.
Comportement
* «
Mutombo Finger » :
À chaque fois qu'il met un contre, Mutombo agite le doigt de gauche à droite devant l'adversaire en disant «
Not in my house » (« pas chez moi »).
Carrière NBA
Palmarès
* Finales NBA
contre les Lakers de Los Angeles en 2001 avec les 76ers de Philadelphie et contre les Spurs de San Antonio en 2003 avec les Nets du New Jersey
* NBA Defensive
Player of the Year en 1995, 1997, 1998, et en 2001.
* Détient
avec Marcus Camby le record de titres consécutifs de meilleur contreur de la NBA avec 3 titres
* Membre de la all-defensive 1st team trois fois (en 1997,1998 et 2001) et de la all-defensive 2nd team trois fois (en 1995,1999 et 2002)
* Membre de la All-NBA second team
en 2001 et de la All-NBA third
team en 1998 et 2002.
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds sur une saison en 1995 (), 1997 (929), 1999 (610), et en 2000 ().
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds défensifs sur une saison en 1999 (418), et en 2000 (853)
* Joueur
ayant pris le plus de rebonds offensifs sur une saison en 2001 (307)
* Joueur
ayant fait le plus de contres sur une saison en 1994 (336), 1995 (321), 1996 (332), 1997 (264), et en 1998 (277)
* J. Walter
Kennedy Sportsmanship Award
en 2001 et 2009
* Son maillot, le n°55 a été retiré par les Hawks d'Atlanta ainsi que par les Nuggets de Denver.
Voir aussi
* Liste des joueurs de NBA avec 10 contres et plus sur un match.
