Système hydrologique du Tibre|*|Cours d'eau en Émilie-Romagne|Cours d'eau en Ombrie|Cours d'eau dans le Latium|Géographie de la Rome antique|Fleuve en Europe
Le Tibre (latin Tiberis, italien Tevere) est un fleuve italien qui se jette dans la mer Tyrrhénienne.
C'est le plus long fleuve d'Italie après le Pô et l'Adige.
Il traverse notamment la capitale italienne, Rome, à l'histoire de laquelle il est étroitement lié.
Géographie
Le Tibre prend sa source au mont Fumaiolo à mètres d'altitude, dans l'Apennin romagnol.
Une antique colonne romaine a été placée à côté de la source constituée d’un jet d’eau limpide.
Sur une dalle en marbre, une écriture rappelle : .
Après un bref passage en territoire toscan, il traverse l'Ombrie en contournant Pérouse par l'est, arrose la ville de Rome et le Latium, et débouche par un delta dans la mer Tyrrhénienne.
Le transit alluvionnaire du bassin est important et l'embouchure avance dans la mer au rythme de par an.
Les ruines du port antique d'Ostie sont aujourd'hui entourées de champs à de la mer.
La plaine alluviale est partagée par la station balnéaire d'Ostie au sud et l'aéroport Léonard-de-Vinci de Rome Fiumicino au nord.
Affluents
Ses principaux affluents sont le Paglia, grossi du Chiani qui passe à Orvieto, la Nera qui passe à Terni et l'Aniene (ou Teverone) qui arrose Subiaco.
Histoire
Certaines traditions romaines rattachent le nom du fleuve
- en latin Tiberis
- à la noyade du roi d'Albe Tiberinus.
Il semblerait pourtant que l'origine de cet hydronyme provienne plutôt de la langue étrusque, puisque l'essentiel de son cours traverse le territoire de ce peuple, bien que celui-ci ait, semble-t-il, baptisé le fleuve sous le nom de Rumon, terme qui pourrait avoir désigné par la suite la ville de Rome.
Le premier pont construit par les Romains sur le Tibre en aval de l'île Tibérine fut le pont Sublicius, qui selon la légende émanait de la volonté du roi sabin
Ancus Marcius de faciliter les échanges entre Latins et Étrusques,
puisqu'il se situait à hauteur du Forum Boarium (« Marché aux bœufs »), le plus ancien des forums romains.
Il était entièrement construit en bois pour être rapidement démonté, si les relations entre les deux peuples se détérioraient.
Jusqu'en 179 av. J.-C., il resta le seul pont à franchir le fleuve.
En effet, au temps de la monarchie romaine, le Tibre constituait une frontière naturelle de Rome avec l'Étrurie.
Sous la république, un quartier se constitua « au-delà du Tibre » (et donc de la ville), le Transtiberim (aujourd'hui le Trastevere).
Cette terre initialement « étrangère » fut annexée par la suite à la ville de Rome, sous l'empereur Auguste.
Les sources antiques indiquent la construction ultérieure de treize autres ponts sur le Tibre.
Une commission d'administrateurs créée par Tibère, les procuratores alvei Tiberis et riparum (procurateurs du lit et des rives du Tibre), était chargée de l'entretien des ponts et des berges, de la délimitation des parties publiques de ces berges et des concessions de navigation sur le fleuve.
Hydrométrie
Débits à Rome
Le débit du Tibre a été observé sur une période de 59 ans (1921-1979) à Rome, capitale du pays.
Le Tibre est un fleuve modérément abondant.
Le module du fleuve à Rome est de pour une surface prise en compte de , ce qui correspond à la quasi-totalité du bassin versant du fleuve.
La lame d'eau écoulée dans son bassin versant se monte de ce fait à annuellement, ce qui peut être considéré comme assez élevé.
Quant au débit spécifique, il atteint par seconde et par km de bassin.
Le Tibre présente des fluctuations saisonnières de débit modérées.
Les hautes eaux se déroulent en hiver, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 301 à de décembre à mars inclus (avec un sommet en février).
Dès avril, le débit diminue progressivement ce qui mène aux basses eaux d'été qui ont lieu de juillet à septembre, avec une baisse du débit mensuel moyen jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste appréciable.
Mais les fluctuations de débit sont plus importantes selon les années, ou calculées sur de courtes périodes.
Les crues du Tibre sont rarement dévastatrices, de très hauts débits étant peu fréquents.
Étiage
Le débit moyen mensuel observé en août (minimum d'étiage) atteint , soit environ 36 % du débit moyen du mois de février (maximum de l'année), ce qui souligne l'amplitude modérée des variations saisonnières.
Sur la période d'observation de 59 ans, le débit mensuel minimal a été de en août 1946, ce qui restait fort confortable ;
le débit mensuel maximal, quant à lui, s'est élevé à en décembre 1937.
Galerie
Sorgente
tevere
-fumaiolo.jpg|Source du Tibre au mont Fumaiolo.
Le Tibre
Premiers mètres.jpg|Les premiers mètres du cours du Tibre.
Citerna panoramik.jpg|Panorama de la haute vallée du Tibre depuis Citerna.
Jugurtha, King of Numidia,
Thrown from
His
Roman
Prison
into
the Tiber
- Google
Art Project.jpg|Le roi prisonnier
Jugurtha précipité dans le Tibre.
Fratelli D'Alessandri
- Roma
- Veduta generale del Ponte
e Castel
S. Angelo.jpg|Photographie du fleuve au devant le Château Saint-Ange
Roma, piazza del Campidoglio
- Fontana della dea
Roma
- il Tevere.
JPG|Statue du Tibre personnifié.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* et http:/ category watch?v=LWSzfieSxRM
Les Nocturnes du Plan de Rome
- 3D
- Le forum boarium : de l'échouage du panier de Romulus à l'accostage des bateaux marchands (01 juin 16)
