Naissance à Paris|Naissance en décembre 1721|Décès en avril 1764|Décès à 42 ans|Mort de la tuberculose|Maîtresse d'un roi de France|Louis XV|Personnalité féminine du XVIIIe siècle|Marquise française du XVIIIe siècle|Duchesse française du XVIIIe siècle|Dame de compagnie française|Décès à Versailles
Jeanne
Antoinette Poisson, marquise de Pompadour, duchesse de Menars, née le à Paris et morte le à Versailles, est une favorite de Louis XV.
Elle exerça son influence sur les plans politique et artistique.
Biographie
Jeunesse
La future marquise de Pompadour voit le jour à Paris : .
Le baptême est célébré à l'église Saint-Eustache.
Jeanne
Antoinette doit ses prénoms à son parrain, Jean Pâris de Monmartel, et à la nièce de ce dernier, Antoinette Justine Pâris, sa marraine .
François Poisson, fils de tisserands à Provenchères près de Montigny-le-Roi, s'est marié trois ans plus tôt, le 11 octobre 1718 à Saint-Louis des Invalides, avec Madeleine de la Motte qui appartient à une famille plus élevée.
De cette union sont nés deux autres enfants : Françoise Louise Poisson, rue Thévenot le 15 mai 1724 et baptisée à l'église Saint-Sauveur, ainsi qu'Abel-François, le 18 février 1727 en la paroisse de Saint-Jean-en-Grève à Paris.
Son père, François Poisson, a débuté comme conducteur dans le service des vivres.
Remarqué par les frères Pâris, des financiers liés à la famille de la Motte, il a rendu de grands services en Provence, au moment de la peste.
Mais, chargé comme commissaire aux vivres du ravitaillement de Paris pendant la disette de 1725, il est accusé de trafics et ventes frauduleuses.
François Poisson est contraint de quitter le pays, et s'exile en Allemagne.
Le 23 avril 1727, une commission du Conseil le déclare débiteur pour la somme de .
Le 12 août de la même année, une sentence du Châtelet de Paris décide la séparation de biens avec son épouse, mais leur maison rue Saint-Marc est saisie.
Avant son départ, François Poisson confie sa fille Jeanne-Antoinette au couvent des Ursulines à Poissy en 1727.
Ce couvent est connu pour l'éducation des jeunes filles issues notamment de la bourgeoisie.
La santé de Jeanne-Antoinette est fragile.
Mais elle souffre aussi moralement d'une double absence : celle de son père exilé, et celle de sa mère qui mène une vie pour le moins mouvementée.
En janvier 1730, Madame Poisson reprend sa fille à Paris, rue Neuve des Bons-Enfants.
Jeanne
Antoinette reçoit alors une éducation soignée et l'enseignement des arts d'agrément, tels que le dessin, la musique, la peinture, la gravure, la danse, les cours de chant donnés par Pierre de Jélyotte mais aussi de déclamation par Jean-Baptiste de La Noue.
Dans ce cadre, elle découvre le salon littéraire de Madame de Tencin, une amie de sa mère.
C'est dans ce cercle que la jeune fille va apprendre l'art de la conversation et les valeurs de l'esprit.
Pendant l'éloignement de François Poisson, sa femme Madeleine de La Motte, , a entre autres amants le riche fermier général Charles François Paul Le Normant de Tournehem, célibataire et amateur d'art.
L'infidélité notoire de Madeleine a fait naître l'hypothèse d'une liaison plus précoce avec Jean Pâris de Monmartel ou Le Normant, d'où la suspicion que Jeanne-Antoinette soit leur fille naturelle.
Une légende raconte qu'à neuf ans, elle est allée consulter avec sa mère une voyante qui se serait exclamée : .
Toujours est-il que lorsque le testament de la future marquise a été ouvert, on découvre qu'une dame Lebon, voyante parisienne, s'est vu allouer une pension de par an.
Mariage
Le Normant,
après avoir veillé à l'éducation des deux enfants de sa maîtresse, Jeanne-Antoinette et Abel-François, dont il était le tuteur légal, fait épouser à la première dès qu'elle eut vingt ans, le 9 mars 1741 à Saint-Eustache, son neveu et héritier Charles-Guillaume Le Normant d'Étiolles, âgé de vingt-quatre ans.
Le couple a un fils, Charles Guillaume Louis, né le 26 décembre 1741, baptisé à l'ancienne paroisse Saint-Paul mais qui meurt dans sa première année.
Le 10 août 1744 naît une fille, Alexandrine, baptisée à Saint-Eustache.
Le lieutenant des Chasses de Versailles considère Jeanne-Antoinette Le Normant d'Étiolles comme assez belle,
La beauté de Jeanne-Antoinette et son esprit la font connaître et elle devient l'hôtesse des salons cultivés et mondains de Paris.
Madame de Tencin la présente à Madame Geoffrin et à sa fille la marquise de La Ferté-Imbault.
Elle donne des représentations intimes dans le petit théâtre qu'elle a fait construire dans son château d'Étiolles, à côté de Sénart où le couple s'installe.
Cette propriété se situe dans la forêt royale et le roi vient fréquemment chasser aux abords.
Madame d'Étiolles a le droit statutairement d'assister à ces chasses en calèche et se fait accompagner par un des lieutenants de la vénerie royale qui l'informent précisément sur les passages du roi pour qu'elle puisse attirer son attention.
C'est au cours de l'une d'elles, durant l'été 1743, que Louis XV l'a remarquée.
Favorite royale
Proche du père de Jeanne-Antoinette
, Joseph Pâris avait été exilé de 1726 à 1729 sous le gouvernement du cardinal de Fleury.
La mort de celui-ci, en janvier 1743, donne l'occasion aux frères Pâris, au cardinal de Tencin, à sa sœur la marquise de Tencin et au maréchal de Richelieu de rentrer en grâce.
Ce cercle dispose d'une occasion pour se placer auprès de Louis XV.
La jeune Jeanne-Antoinette, qui est très proche des Pâris, paraît susceptible de plaire au roi.
Le stratagème mis en place fonctionne et porte ses fruits en 1745.
Le 23 février 1745 est célébré le mariage religieux du fils du roi, le dauphin Louis, avec l'infante Marie-Thérèse d'Espagne.
Des fêtes sont organisées pendant huit jours pour cet événement.
Le 25 février a lieu dans la Galerie des Glaces au château de Versailles, un bal masqué où est invitée Jeanne-Antoinette, sous l'apparence de Diane chasseresse.
Le roi et ses plus proches courtisans sont costumés en ifs et la cour observe que l'un d'entre eux s'entretient longuement avec cette belle inconnue.
Les conversations se cristallisent autour de ce couple et l'on pense reconnaître le souverain.
La scène est immortalisée par le peintre Charles-Nicolas Cochin et .
Jeanne
Antoinette devient une visiteuse régulière et, le 10 septembre 1745, Louis XV l'installe au château de Versailles dans un appartement situé juste au-dessus du sien, relié par un escalier secret.
Le 24 juin 1745, le roi lui fait don du domaine de Pompadour, acquis le par la Couronne auprès du prince de Conti, le roi relevant le titre tombé en déshérence faute d'héritier mâle, la créant ainsi marquise, tandis que Jeanne-Antoinette obtient de son mari une séparation légale.
En effet, le Châtelet de Paris prononce le 15 juin 1745, un arrêt de séparation de corps et de biens.
La présentation officielle de la nouvelle favorite à Versailles, le 14 septembre 1745, nécessite une princesse de sang.
Pour cette cérémonie très protocolaire, la princesse de Conti accepte d'être la marraine de Jeanne-Antoinette, en échange de l'extinction de ses dettes.
Elle a 23 ans.
Pour l'initier aux « bonnes façons » de la Cour, on lui choisit deux maîtres de conduite, Charles-Antoine de Gontaut-Biron et l'abbé de Bernis.
Elle cherche progressivement à conquérir les différents cercles du roi, mais reste haïe par la famille royale, le dauphin la surnommant « maman putain ».
Les milieux dévots d'une part et les milieux aristocratiques conservateurs d'autre part concentrent leurs attaques sur la nouvelle maîtresse du roi, certes pécheresse mais surtout parvenue puisque issue de la haute bourgeoisie et non de l'antique noblesse comme l'étaient les précédentes favorites du roi.
La veille de Noël, le 24 décembre 1745, décède sa mère
Louise Madeleine de la Motte à l'âge de quarante-six ans.
Le 21 mai 1746, Louis XV achète pour la somme de à Louis-Alexandre Verjus, marquis de Crécy, son château pour l'offrir à Madame de Pompadour.
Elle charge l’architecte
Jean Cailleteau dit « Lassurance » et le paysagiste Jean-Charles Garnier d'Isle d'embellir son domaine en remaniant le château et en redessinant tout le village.
Elle commande au peintre François Boucher des trumeaux peints illustrant les arts et les sciences et fait apposer la façade en trompe-l'œil du moulin de la Bellassière, ayant une vraie vision paysagère d'ensemble.
Toujours en 1746, Louis XV donne aussi à la Marquise de Pompadour une parcelle d'environ 6 hectares dans le parc de Versailles, au lieu-dit "Les Quinconces".
Elle y fait construire en 1749 toujours par son architecte Lassurance une demeure pleine de charme, avec un jardin français, un jardin fruitier, un jardin botanique et des volières, qu'elle appelle son Ermitage.
Situé chemin de Versailles à Marly , ce domaine fleuri contenait une fameuse vasque de marbre rose ayant appartenu à Louis XIV.
Son influence politique croît au point qu'elle favorise le mariage hautement diplomatique entre Marie-Josèphe de Saxe et le dauphin Louis, fils de Louis XV, célébré le 9 février 1747.
Son ascension sociale lui vaut d'être critiquée par des pamphlets injurieux, appelés « poissonnades ».
Dans ce contexte, Madame de Pompadour obtient la disgrâce du ministre, le comte de Maurepas, accusé de rechercher avec si peu de zèle les auteurs de ces libelles, d'autant qu'elle le soupçonne de complicité.
Sa famille a subi également les quolibets, tel que le grand-père maternel de Jeanne-Antoinette, Jean de la Motte, entrepreneur des provisions, surnommé le « boucher des Invalides », employé par ses ennemis pour rappeler que c'est la première fois qu'un roi de France prend pour favorite une femme du peuple.
En février 1748, la marquise acquiert le château de la Celle, à quelques kilomètres de Versailles, pour la somme de .
La reine et le Dauphin, appuyés par les milieux dévots, pressent le roi de faire cesser cette relation adultérine notoire et finissent par le faire céder après de nombreuses années de résistance.
Cependant, bien qu'elle cesse de partager l'intimité du roi, sa carrière connaît une nouvelle promotion : elle obtient en 1749 le privilège royal de loger dans l'appartement du duc et de la duchesse de Penthièvre au rez-de-chaussée du corps central du château de Versailles alors que Mesdames les filles du roi le convoitent.
La même année 1749, elle choisit comme médecin personnel le docteur François Quesnay, futur chef des physiocrates, qui obtient le titre de médecin consultant du roi et un logement à la cour (un « entresol » situé au premier étage) proche du rez-de-chaussée qu’habite de Pompadour.
Après 1750, si les relations entre le roi et sa favorite prennent un tour platonique, voire simplement amical, Jeanne-Antoinette ne quitte pas la cour pour autant et reste dans l'entourage immédiat de la famille royale, alignant sa conduite sur celle qu'avait eue en son temps la marquise de Maintenon.
excelle en effet à distraire Louis XV, lui fait découvrir les arts, organise des fêtes, des représentations théâtrales, entretient le goût du souverain pour les bâtiments et les jardins, multiplie ses résidences hors de Versailles.
Ce qui explique qu'après avoir été pendant cinq ans sa maîtresse, elle reste la favorite en titre.
Forte de son pouvoir, elle obtient du roi de donner titres et faveurs à son frère, Abel-François Poisson, qui devient successivement marquis de Vandières, de Marigny et de Menars.
Ce dernier est enfin nommé en 1751, directeur des Bâtiments du roi.
Jeanne
-Antoinette ne contente plus la sensualité du roi et elle craint d'être supplantée par une dame de la cour.
Ce rôle dont elle ne peut s'acquitter, Madame de Pompadour le délègue obscurément à des subordonnées.
Il se trouve , comme le duc de Richelieu ou Dominique-Guillaume Lebel, premier valet de chambre du roi.
Les plus célèbres des maîtresses sont Charlotte Rosalie de Choiseul-Beaupré, Anne Couppier de Romans dont le fils, Louis Aimé, est reconnu par le roi sans le légitimer, ce qui fait trembler la marquise, et Marie-Louise O'Murphy de Boisfailly, dite Morphyse, qui donne naissance à une fille, Agathe Louise.
En 1753, Louis XV achète l'hôtel d'Évreux (aujourd'hui, Palais de l’Élysée) et l'offre à son amie pour en faire sa résidence parisienne.
Le 15 juin 1754, la fille unique de la marquise, Alexandrine, née de son mariage, dont elle avait obtenu la garde et qu'elle élevait depuis telle une princesse royale, contracte une péritonite aiguë au couvent des Dames de l'Assomption, rue Saint-Honoré à Paris, où elle recevait son éducation.
Madame de Pompadour, retenue à Versailles, n'est pas présente.
Lorsque la nouvelle lui parvient, Louis XV dépêche en urgence deux de ses médecins personnels au chevet de l'enfant, mais ils arrivent trop tard.
La jeune Alexandrine, âgée de neuf ans, a déjà succombé.
La marquise, profondément affectée, ne se remettra jamais vraiment de ce drame.
Quelques jours plus tard
, le 25 juin 1754 décède son père, François Poisson .
Le samedi 7 février 1756, le roi annonce la nomination de Madame de Pompadour, dame du palais de la Reine et la présentation a lieu le lendemain, après les vêpres.
Le 30 juin 1760, la marquise de Pompadour fait l'acquisition, par acte passé devant Maîtres Alleaume et Delamanche, notaires à Paris, du château et du marquisat de Menars, de la terre de Nozieux et de toutes leurs dépendances, propriétés de Mesdames de Lastic et de Castellane.
Le montant total de ce vaste domaine s’élève à .
En 1763, le roi érige le marquisat de Menars en duché, ce qui permet à de Pompadour d'accéder au rang de duchesse.
Mort
Épuisée par vingt années de vie, de travail et d'intrigues à la cour, sa santé chancelle, elle contracte la tuberculose.
À Versailles, elle se plaint constamment de l'air froid et humide de ses grands appartements, regrettant le petit appartement de l'attique nord, plus facile à chauffer, qu'elle a occupé les cinq premières années de son installation.
Dans la nuit du 14 au 15 avril 1764, le curé de la Madeleine de la Ville-l’Evêque confesse la marquise et lui administre l'extrême onction.
La croyant endormie, le prêtre fait le mouvement de se retirer et la Marquise de Pompadour murmure : .
Jeanne
-Antoinette meurt d'une congestion pulmonaire, à l'âge de 42 ans, le 15 avril 1764 à Versailles, ultime privilège,
puisqu'il est interdit à un courtisan de mourir dans le lieu où résident le roi et sa cour.
Madame de Pompadour est emmenée sur une civière à son Hôtel des Réservoirs, où elle est veillée deux jours et deux nuits dans sa chambre, transformée en chapelle ardente.
Le mardi 17 avril 1764 en fin d'après-midi, le premier service funèbre se déroule à l'église Notre-Dame de Versailles.
L'acte de décès est rédigé par Jean-François Allart, le curé de la paroisse (se reporter au chapitre Sources) :
On raconte que, considérant le mauvais temps alors que le convoi funéraire de Jeanne-Antoinette quittait Versailles pour Paris, Louis XV aurait fait cette remarque : et voyant le cortège s'éloigner sans avoir pu rendre officiellement hommage à celle qui avait été si longtemps sa confidente : .
Jeanne
-Antoinette est enterrée à Paris, dans la chapelle du couvent des Capucines , au côté de sa mère
Louise Madeleine de La Motte (décédée le 24 décembre 1745) et sa fille Alexandrine (décédée le 15 juin 1754).
L'emplacement du caveau se situerait actuellement au niveau de l'immeuble numéro 3 de la rue de la Paix.
L'écrivain Michel de Decker évoque le devenir de la marquise : .
Dans ses dispositions testamentaires et faute de descendance, de Pompadour offre une partie de ses résidences au roi.
Elle lègue également à ses amis et serviteurs des pensions viagères.
Le reste de ses biens, dont le château de Menars, est transmis à son frère Abel-François.
Descendance
De son mari, Charles-Guillaume Le Normant d'Étiolles, Madame de Pompadour a eu deux enfants : un fils mort en bas âge et une fille, Alexandrine, morte à l’âge de neuf ans d’une péritonite aiguë.
La marquise n’eut jamais d’autres enfants.
De sa liaison avec le roi Louis XV, elle a eu trois fausses couches (accidentelles ou non, l'hypothèse d'avortements pour répondre au souhait du roi de ne pas avoir de bâtards n'étant pas exclue) entre 1746 et 1749.
Souffrant de troubles gynécologiques, elle cesse alors toute relation sexuelle avec le roi, et devient l'ordonnatrice de ses plaisirs pour éviter d'être remplacée par une autre favorite officielle, en organisant le Parc-aux-cerfs.
Charles
Guillaume
Le Normant d'Étiolles en revanche, vécut en concubinage
avec une danseuse qu’il épousa une fois devenu veuf de la marquise.
La famille entière fut emprisonnée sous la Terreur.
Charles-Guillaume avait alors 74 ans.
Mécénat
Littérature
Madame de Pompadour apporte son soutien indéfectible à Voltaire.
La marquise réconcilie l'écrivain et Louis XV.
Ce retour en grâce auprès du roi, permet à Voltaire d'obtenir une charge d'historiographe en 1745 et un siège à l'Académie française en 1747.
Madame de Pompadour est particulièrement favorable aux philosophes et au parti intellectuel.
Les écrivains ont ainsi pu avoir la relative liberté de répandre des idées contestataires en faisant l'éloge du système politique anglais et en prônant une monarchie éclairée.
Elle favorise, par exemple, la publication des deux premiers volumes de l'Encyclopédie de Diderot et D'Alembert, pourtant condamnée par le parlement de Paris.
Alors qu'un arrêté du Conseil du roi Louis XV interdit l'impression et la diffusion des deux premiers volumes de l'Encyclopédie le 7 février 1752, ce même Conseil reconnaît « l'utilité de l'Encyclopédie pour les Sciences et les Arts », Madame de Pompadour et quelques ministres pouvant solliciter d’Alembert et Diderot de se redonner au travail de l’Encyclopédie dès le mois de mai.
Madame de Pompadour va aussi défendre
Montesquieu face aux critiques, lors de la parution de son livre «
De l'esprit des lois », publié en 1748.
L'un de ses adversaires, Claude Dupin, fermier général et propriétaire du château de Chenonceau, est l'auteur d'un ouvrage «
Réflexions sur l'esprit des lois » en 1749 qui réfute les arguments développés par Montesquieu.
Claude Dupin, avec l'aide de son épouse Louise de Fontaine, défend les financiers attaqués par Montesquieu tout en prenant soin de ne pas nommer le philosophe et observant pour lui-même l'anonymat en homme prudent et avisé.
La réaction de Montesquieu ne s'est pas fait attendre et celui-ci demande à Madame de Pompadour d'intervenir en sa faveur.
Grâce à son aide, Montesquieu obtient la suppression de l'édition de Claude Dupin.
Madame de Pompadour qui protégeait Montesquieu, ne s'est-elle pas fait représenter dans le tableau de Maurice Quentin de La Tour avec, placé sur une table, l'ouvrage «
De l'esprit des lois » ?
Mais le livre de Montesquieu est mis à l'Index en 1751 et le pape en interdit la lecture.
Ayant choisi pour médecin le docteur François Quesnay, chef des physiocrates et fondateur de l'économie politique, Madame de Pompadour devient la protectrice du jeune mouvement physiocratique.
Les premières réunions de l'école ont d'ailleurs lieu dans l'entresol de Quesnay juste au-dessus des appartements de la marquise.
Madame de Pompadour possédait une bibliothèque où l'on trouvait le Grand Testament de François Villon.
Arts
La marquise de Pompadour se faisait toujours représenter par des portraits livre en main, à côté d’un globe ou feuilletant une partition de musique…
Elle fit travailler de nombreux artisans, ainsi que la manufacture de porcelaine de Vincennes, et permit le réaménagement de la manufacture de porcelaine de Sèvres pour rivaliser avec la porcelaine du Japon, de Chine ou de Saxe.
Elle promut des artistes de Sèvres, tels Jean-Jacques Bachelier ou Étienne Maurice Falconet, qui mirent au point des couleurs originales (le jaune jonquille, le bleu de Sèvres ou le rose « lilas » appelé « rose Pompadour » et inventé par Philippe Xhrouet), des motifs en « fleurs en naturel » ou le « biscuit de Sèvres ».
Elle fut favorable à la construction de monuments comme la place Louis XV (actuelle place de la Concorde) et le Petit Trianon.
Elle participa aussi au projet de financement pour la réalisation de l’École militaire aux côtés de son ami Joseph Paris Duverney.
Personnellement, elle apprit à danser, graver et jouer de la guitare.
Son frère, le marquis de Marigny, fut Surintendant des bâtiments du roi et, à ce titre, l’un des promoteurs du style « à l’antique ».
Elle exerce un véritable mécénat par de nombreuses commandes aux peintres Boucher, La Tour et van Loo.
Elle encourage un grand nombre d’artistes comme le peintre Nattier, le graveur Cochin, l’ébéniste Oeben, le sculpteur Pigalle, le gainier Jean-Claude Galluchat ou encore l’écrivain La Place.
Gastronomie
* La légende veut que la marquise de Pompadour eût une passion pour la soupe de truffes et de céleri, arrosée de tasses de chocolat ambré, selon les Mémoires de Mme Du Hausset, sa femme de chambre.
Ces aliments avaient la réputation d'être aphrodisiaques, .
* Grande amatrice de champagne, dont elle aurait dit
, selon la légende, qu’il est , la marquise de Pompadour favorisa sa consommation à Versailles.
Mais le champagne avait été introduit à la cour sous la Régence.
Une légende veut que la première coupe à champagne ait été moulée sur son sein.
La « sauce Pompadour », utilisée notamment dans les « asperges à la Pompadour », est une sauce hollandaise dans laquelle est incorporé du macis.
Résidences
Durant sa vie, la marquise de Pompadour a résidé dans les châteaux suivants, successivement et parfois simultanément :
* un hôtel particulier dans le centre de Paris () qu’elle quitte en 1745 pour Versailles ;
* le château de Pompadour en Corrèze, cadeau du roi en 1745, qui est vendu en 1760 sans qu'elle ne l'ait jamais occupé ;
* le château de Versailles
, où elle possède son propre appartement ;
* le château de Choisy Val-de-Marne, à partir de 1746
Cinéma
* 1952 : Fanfan la Tulipe, avec Gérard Philipe dans le rôle principal de Fanfan et Geneviève Page dans celui de Madame de Pompadour.
* 1954
: La marquise apparaît dans le film Si Versailles m'était conté de Sacha Guitry, avec Micheline Presle dans le personnage de de Pompadour et Jean Marais dans celui de Louis XV.
* 2003 : Dans la nouvelle version du film Fanfan la Tulipe, Vincent
Pérez reprend le rôle de Fanfan et Hélène de Fougerolles, celui de de Pompadour.
Télévision
* 2006 : Jeanne Poisson, marquise de Pompadour, téléfilm avec Hélène de Fougerolles (la marquise)
, Vincent Pérez (le roi), Charlotte de Turckheim (la reine), Patrick Haudecœur, Damien Jouillerot, Rosemarie La Vaullée.
* 2006
: L'épisode La Cheminée des temps (saison 2, épisode 4) de la série britannique Doctor Who a comme personnage central, la marquise de Pompadour.
* 2007 : La Pompadour a-t-elle mené Louis XV à sa perte ?
, épisode du magazine Secrets d'histoire de TV5 Monde.
* 2009
: Louis XV, le Soleil noir, téléfilm de France 2.
*2018
: Louis XV, l'homme qui aimait trop les femmes, L'Ombre d'un doute
Mode
Le créateur britannique de chaussures de luxe Rupert Sanderson, s'inspire des souliers de Madame de Pompadour et imagine une ligne d'escarpins, pour sa collection automne-hiver 2012-2013.
Numismatique
La marquise de Pompadour est l'effigie d'une pièce de 10 € en argent éditée en 2012 par la Monnaie de Paris, pour la collection «
Les Euros des Régions »
afin de représenter la région Limousin où elle était propriétaire d'un domaine.
Botanique
La rose http:/ Grafik mme_de_pompadour.jpg
Madame de Pompadour (obtenteur Gaujard).
Sources
* Département des Yvelines :
Archives départementales des Yvelines
- 2 Avenue de Lunca 78180
Montigny-le-Bretonneux
* Archives numérisées des registres
paroissiaux et de l'État
civil :
Décès de Madame de Pompadour, pour la recherche : commune actuelle Versailles, autre institution Notre-Dame, acte sépultures et décès, année 1764.
Collection départementale, cote du document 1112503, image 27, page de droite.
* Bibliothèque nationale de France
- Bibliothèque numérique Gallica :
Auteur : Nicole du Hausset (1713-1801) servante, confidente et dame de compagnie de Madame de Pompadour.
Annotation de l'ouvrage par Quentin Craufurd (1743-1819)
écrivain britannique.
** Plan du couvent des Capucines en 1686 :
La Nef de l'église (A) dispose de chaque côté, de quatre chapelles (H).
Six d'entre elles sont matérialisées sur le plan d'origine.
Le chœur de nuit (D) et la grande sacristie (E) deviendront les deux dernières, de part et d'autre du sanctuaire (B)
À l'entrée du couvent des Capucines, en bas et à gauche de la Nef, se situe la première chapelle où reposent Madame de Pompadour, sa fille Alexandrine et sa mère Louise, Madeleine de La Motte.
Ce caveau était précédemment la propriété de la famille de La Trémoille.
Bibliographie
* Cécile Berly, Les femmes de Louis XV, Perrin, 2018, 350 p.
Voir aussi
Articles internes
Liens externes
* Dictionnaire de la Société Internationale
pour l'Étude des Femmes de l'Ancien Régime (Siefar) :
*, dans le Dictionnaire historique, littéraire et bibliographique des Françaises de Fortunée Briquet, 1804.
