Naissance à Athènes|Personnalité du IVe siècle av. J.-C.|Rhéteur|Orateur attique|Littérature grecque
classique|Personnalité de la Grèce antique|Naissance en 384 av. J.-C.|Décès en 322 av. J.-C.|Suicide par empoisonnement|Personnalité politique suicidée
Démosthène (en grec ancien / ), né à Athènes en , mort à Calaurie en , est un homme d'État athénien.
Grand adversaire de Philippe II de Macédoine, il est l'un des plus grands orateurs attiques.
Ses problèmes d'élocution lui valurent le surnom de « bègue », défaut qui, dit la légende, le contraignit à s'entraîner à parler avec des cailloux dans la bouche.
Biographie
Jeunesse
Démosthène naît dans une famille athénienne riche et commerçante, ce qui lui vaut le mépris des vieilles familles aristocratiques ;
son père, Démosthène de Péanie, possède une manufacture d'épées.
Sa mère aurait été d'origine scythe, mais ce ne fut jamais attesté et resta une accusation calomnieuse et polémique de la part de ses adversaires lors des tensions avec la Macédoine de Philippe II (si ce fait avait été avéré, cela lui aurait ôté ses droits de citoyen).
À sept ans, il devient orphelin.
Son père, par testament, l'a confié à trois tuteurs : deux de ses neveux, Aphobos et Démophon, et un certain Therippide.
Ses tuteurs dilapident sa fortune, par erreur de gestion ou par intention malhonnête.
Le jeune homme se retrouve sérieusement appauvri.
Il est d'abord élève de Platon.
À seize ans, il assiste au procès intenté à Callistratos, en 367, et devient son élève.
Fasciné par le talent de l'orateur, il décide d'apprendre la rhétorique et devient l'élève d'Isée.
Démosthène doit donc de nouveau consentir une paix temporaire, compte tenu de la faiblesse dans laquelle se trouve Athènes.
Dès 344, la deuxième et la troisième Philippique exhortent de nouveau les Grecs à réagir :
Malgré l'alliance avec Thèbes, Athènes et les cités grecques sont vaincues à Chéronée en 338.
Démosthène continue à plaider en faveur de la résistance au Macédonien, par exemple dans son Oraison funèbre des morts de la guerre.
Nommé commissaire chargé de la surveillance des travaux de reconstruction des fortifications, Démosthène y contribue sur sa propre fortune.
En 337, son allié Ctésiphon propose que la cité lui décerne une couronne d'or, lors des Grandes Dionysies, pour ses mérites.
Eschine, un autre des orateurs attiques, attaque le projet comme illégal dans son Contre Ctésiphon : Démosthène n'a en effet pas rendu de compte à l'issue de son mandat.
Si Eschine a raison d'un point de vue juridique, il s'agit de toute évidence d'attaquer Démosthène sur ses idées politiques.
Démosthène écrit lui-même le discours de son admirateur : c'est le Sur la couronne, probablement son chef-d'œuvre.
Eschine, désavoué, doit s'exiler pour ne pas subir une lourde peine.
La fin
En 324, c'est au tour de Démosthène lui-même de prendre le chemin de l'exil, à la suite de l'« affaire d'Harpale » : il est accusé d'avoir détourné une partie de l'argent placé sous séquestre par le trésorier d'Alexandre, Harpale.
Il doit se retirer à Égine, puis à Trézène.
Il est rappelé à Athènes par le peuple en 323, à la suite de la mort d'Alexandre le Grand.
Il y prononce de nouveau des discours anti-macédoniens, mais la défaite de Crannon, lors de la guerre lamiaque, le force de nouveau à fuir, cette fois en compagnie de l'orateur Hypéride, pour échapper aux soldats d'Antipater.
En 322, il se réfugie dans le temple de Poséidon situé dans l'île de Calaurie (aujourd'hui Poros), le long de la côte de l'Argolide.
Plutarque rapporte qu'il est abordé dans le temple par un dénommé Archias, ancien acteur et affidé d'Antipater.
Celui-ci veut attirer Démosthène hors de l'enceinte sacrée en lui promettant la vie sauve.
Démosthène refuse, et prétendant écrire une lettre à sa famille, s'empoisonne en mordillant l'extrémité de son calame, comme il avait l'habitude de le faire en réfléchissant.
À sa mort, Démosthène possède 14 talents, somme considérable qui le met en position d'être astreint aux liturgies.
Pour l'essentiel, il s'agit d'esclaves, de matières premières et de créances maritimes.
L'engagement politique de Démosthène
Conceptions politiques
La dénonciation du danger macédonien constitue la clef de l'œuvre politique de Démosthène.
Selon lui, la puissance de Philippe est fondée sur deux facteurs, ses richesses tout d'abord (sous forme de réserves d'or), puis sa tactique inédite.
Démosthène explique ainsi dans la Philippique (§ 50) :
Démosthène constate qu'en face, les Athéniens se distinguent par leur immobilité, leurs tergiversations et leur pinaillages politico-législatifs.
À ce sujet, Démosthène dénonce avec vigueur les travers du système démocratique athénien : tout doit être longuement expliqué, débattu et voté avant qu'une action puisse se mettre en place.
Il accuse les « politiques » ( / ) d'asservir le peuple à leurs desseins, alors qu'auparavant le peuple lui-même était maître de son destin.
De fait, il est difficile de cerner exactement la position de Démosthène vis-à-vis des institutions athéniennes.
Parfois, il se rapproche des démocrates modérés, en s'opposant par exemple à la perception par le peuple d'une indemnité pour les spectacles.
Parfois, il se place parmi les radicaux en dénonçant l'égoïsme des riches Athéniens qui refusent d'armer des trières et des troupes.
Accusations
Une forte tradition a vu en Démosthène un homme guidé par l'appât du gain.
De nombreuses anecdotes font part de son amour de l'argent.
La Vie des dix orateurs raconte qu'entendant un acteur se vanter d'avoir gagné un talent pour jouer la tragédie, Démosthène réplique qu'il vient d'en gagner cinq fois plus, simplement pour se taire.
Plutarque note qu'il se compromet d'abord, dans l'affaire d'Harpale, en se laissant offrir par ce dernier une riche coupe perse valant vingt talents.
Eschine et Dinarque,
pour leur part, accusent tout bonnement Démosthène d'avoir été à la solde des Perses.
Plutarque rapporte cette tradition, expliquant que le Grand Roi payait l'orateur « parce qu'il était capable de détourner le Macédonien d'Asie et de le retenir en fomentant des troubles en Grèce ».
Dinarque accuse même Démosthène de recevoir chaque année 1000 médimnes de blé des souverains du Royaume du Bosphore.
Postérité
De fait, la postérité n'a pas suivi cette tradition.
Bien au contraire, les Athéniens lui ont érigé une statue, quarante ans après sa mort.
Le décret affirme ainsi que « de tous les hommes politiques de son temps, Démosthène est celui qui a le mieux défendu la liberté et la démocratie.
Les Modernes en ont fait le héros de l'indépendance, et de la résistance face à l'oppression tyrannique.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des résistants français ont pu ainsi s'identifier à l'orateur, et donner à Hitler le nom de Philippe.
Les critiques modernes ont plutôt porté sur l'aveuglement de Démosthène face au « sens de l'Histoire » : en défendant l'indépendance des cités grecques, et en particulier d'Athènes, celui-ci n'aurait fait que porter à bout de bras une structure politique périmée.
Par ailleurs, une meilleure appréhension de la culture macédonienne a remis en cause la perception de Philippe comme un barbare brutal et sournois.
Mais, si on accrédite la notion de « sens de l'Histoire » (que Démosthène aurait certainement laissé en apanage aux défaitistes), n'est-ce pas là la grandeur de Démosthène ?
Toute sa vie durant, il lutta pour sa patrie, pour son indépendance et pour sa liberté, car il avait choisi .
Sa disparition dramatique n'eut pas l'effet voulu par les Macédoniens : Démosthène, jusque dans la mort, fut fidèle à lui-même, et c'est certainement ce qui provoque le plus une admiration sans cesse renouvelée à travers les siècles.
L'art de Démosthène
Pour les Grecs, Démosthène est le plus grand de tous les orateurs ;
on l'appelle même simplement « l'Orateur », comme on dit « le Poète » pour Homère.
Cicéron le considère comme le premier des orateurs grecs, et le pseudo-Longin, dans son Traité du Sublime, en fait un des phares qui éclairent le travail de l'écrivain.
Curieusement, l'art rhétorique de Démosthène est rien moins qu'orthodoxe.
Ses discours bouleversent l'ordre traditionnel des parties du discours (exorde, narration, preuve et épilogue).
Il joue beaucoup des métaphores, comparaisons et autres paradoxes.
Surtout, il compte sur les changements de ton, tantôt familier, tantôt solennel, tantôt jouant sur les sentiments, tantôt calme et posé comme Thucydide, dont il admire la prose.
Il n'hésite pas à manipuler son public, l'invectivant ou l'interrogeant tour à tour.
Ulpien raconte une anecdote plaisante sur son plus célèbre discours, Sur la couronne : dans son discours, Démosthène accuse Eschine d'être acheté par Alexandre le Grand :
S'adressant au public, il demande : « Athéniens, Eschine vous semble-t-il être le salarié ou bien l'hôte d'Alexandre ?
Ce faisant, il prononce volontairement mal le mot / , (« laquais, stipendié »), accentuant l'ante-pénultième syllabe au lieu de la dernière.
Sur ce, dans la foule, des cris s'élèvent aussitôt pour rectifier l'erreur : « »
- et Démosthène de conclure : «
Tu entends ce qu'ils disent ».
Aujourd'hui encore, le terme de « philippique » désigne une harangue hargneuse contre quelqu'un, et le nom de Démosthène symbolise l'éloquence.
À noter l'hommage posthume que lui rendra, avec trois siècles de distance, un autre grand orateur de l'Antiquité, Cicéron, baptisant « philippiques » ses propres diatribes contre Marc-Antoine.
Œuvres
Nous avons de Démosthène environ une soixantaine de discours, et un ensemble de six lettres adressées au peuple athénien.
Cependant, l'authenticité d'une grande partie d'entre eux est discutée, surtout en ce qui concerne les discours civils qu'il a écrits en tant que logographe.
Genre délibératif
Les discours délibératifs (λόγοι συμϐουλεύτικοι lógoi symbouleútikoi) traitent de questions politiques, et sont donnés devant une assemblée.
Cette catégorie comprend :
* divers discours, parmi lesquels les plus importants sont :
** Sur la couronne où il défend Ctésiphon contre Eschine.
Genre épidictique
Les discours épidictiques ( / ) ont pour but de faire changer d'avis le public, en influençant ses valeurs et ses croyances.
Nous n'avons que deux discours de Démosthène de ce type.
Le premier est l'Oraison funèbre pour les morts de Chéronée, le second une apologie de la beauté du jeune Épicrate.
Sources
* Lucien de Samosate, Éloge de Démosthène, Vie de Lucien.
Genre judiciaire
Les discours judiciaires ( / ) sont des plaidoiries d'accusation ou de défense.
On peut distinguer ceux qui ont rapport avec les affaires de l'État, et les discours civils.
Les seconds sont les cinq discours prononcés par Démosthène dans ses procès contre ses tuteurs, ainsi que son travail de logographe, comprenant onze discours.
Parmi les premiers, le plus important est le Sur la couronne ( / ), qui est également son dernier discours public.
Discours perdus
Liste des discours de Démosthène
dont la perte doit être attribuée soit à l'improvisation, soit à la négligence de l'orateur pour les publier, soit aux ravages du temps.
* Διφίλῳ δημηγορικός
- Ce Diphile demandait une récompense publique.
V. Den.
d'Halic.
Din.
xi;
Dinarq.
c. Démosth.
t. iv, , des Orat.
gr.
de Reiske.
* Κατὰ Μέδοντος
- Poll.
8, 53.
Harpocr.
v, δεκαστεύειν.
* Περὶ χρυσίου
- Défense devant l'Aréopage, dans l'affaire d'Harpalos.
Quelle perte !
Athen., XIII, 27.
* Ἀπολογία τῶν δώρων
- Den.
d'Halic.
à Amm.
Démosth.
LVII.
* Περὶ τοῦ μὴ ἐκδοῦναι Ἅρπαλον
- Id.
Des rhéteurs, contemporains de Denys, attribuaient à tort, selon lui, ces deux dernières harangues à Démosthène.
On n'avait peut-être plus celles qu'il avait réellement composées.
- Bekk.
Anecd.
, p. 335, 30.
* Ὑπερ ῥητόρων
. - Suid.
v. ἅμα.
Diodore dit que Démosthène avait préparé avec soin ce discours (λόγον πεφροντισμένον, xvii, 5.
Plut.
, Vie de Démosth.
, c. 23.
Ὑπερ
Σατύρου τῆς ἐπιτροπῆς πρὸς Χαρίδημον (?).
- Phot.
Myriobibl.
c. 265, , B.
À cette énumération, tirée de Westermann (Hist.
de l'Êloq.
gr.
et rom.
t. i, p. 305)
il faut ajouter :
* Discours sur la défense des insulaires (Den.
Halic.
ep.
ad Amm.
I, 10).
Ce morceau n'est probablement pas la seconde partie de la Philippique.
* Harangue prononcée à Thèbes pour réfuter Python de Byzance.
- Plut.
et Diod.
, d'après Démosth.
lui-même.
* Plusieurs autres discours prononcés à Thèbes.
- Plut.
Har.
aux Athéniens, à la nouvelle de la prise d'Elatée
- Démosthène l'avait probablement écrite, puisqu'il en cite un long morceau dans le plaidoyer pour la Couronne.
* Réfutation improvisée contre Lamachos aux Jeux Olympiq.
- Plut.
* Accusation contre Antiphon l'incendiaire, soutenue devant l'Aréopage
-- Plut.
, d'après Démsth.
sur la Cour.
Défense d'un décret de Philocrate.
- Esch.
sur l'Ambass.
* Sa défense victorieuse lorsqu'il fut accusé de malversation dans l'achat de blés.
- Plut.
X Or.
Dém.
* Discours prononcés dans plusieurs villes du Péloponnèse,
pour les soulever contre la Macédoine.
- Plut.
etc.
* Apologie de son administration
après la défaite de Chéronée.- Id
(tiré de la traduction de Stiévenart, Œuvres complètes de Démosthène et d'Eschine,
, Firmin Didot, 1861.
Honneurs
