Cité de Londres
La Cité de Londres (en anglais : ), appelée couramment « la City » ou « » (prononcé en anglais : ), est une cité et un comté à l'intérieur du Grand Londres ;
elle est à la fois le cœur historique et le centre géographique de la ville de Londres.
Située sur la rive gauche de la Tamise, elle englobe le périmètre du mur de Londres, enceinte de la cité romaine de Londinium.
Si elle constitue la plus petite des circonscriptions administratives du Grand Londres, elle se distingue toutefois des 32 autres boroughs londoniens par son statut sui generis qui lui confère à la fois le titre de « Cité » et celui de comté cérémoniel, dont le mode d'administration est unique en Angleterre.
Elle compte 9 401 habitants selon les estimations de 2016.
La Cité de Londres, dont l'emblème est le griffon
, comprend deux enclaves (Inner Temple et Middle Temple) qui ne sont pas administrées par les autorités du lord-maire.
En revanche, celles-ci régissent certains parcs se trouvant hors de son territoire.
Au début du , elle est un grand quartier d'affaires européen.
Il concentre les sièges sociaux de nombreuses banques, compagnies d'assurance et grandes entreprises multinationales.
Avec sa bourse, c'est également la première place financière au monde devant New York, Tokyo et Hong Kong.
Même si la Cité de Londres conserve de prestigieux monuments comme la cathédrale Saint-Paul, elle se distingue aujourd'hui par ses gratte-ciels, dont le Gherkin (« cornichon »), qui dominent les immeubles anciens rescapés des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Institutions
Le premier maire de Londres apparaît en 1192 en la personne d’un drapier, Henry Fitz-Ailwin, en même temps que le statut communal octroyé par Jean sans Terre.
Mais c'est en 1319 qu'une charte signée par Édouard II consacre l'autonomie de la Cité et le rôle prépondérant des guildes (plus tard
« vénérables compagnies ») dans son administration.
Depuis cette époque, l'organisation municipale de la Cité gravite toujours autour de la corporation de la Cité de Londres (Common Council) comprenant le lord-maire (Lord Mayor), 25 échevins de la Cour des échevins élus à vie à raison d'un par ward et 150 conseillers de la Court of Common Council élus annuellement qui représentent les 110 « vénérables compagnies » répertoriées dans la Cité.
Le lord
maire
- terme apparaissant dès 1414 et devenant usuel après 1545
- qui incarne les libertés acquises par les bourgeois, est élu traditionnellement chaque année au Guildhall (l'hôtel de ville de la Cité), le 29 septembre, fête de la Saint-Michel, par les Aldermen et par les Sheriffs, qui sont eux élus le 24 juin précédent par les « anciennes corporations »
Quelques semaines après son élection, le deuxième samedi de novembre, celui-ci doit se rendre en « grande pompe » au palais de Westminster pour recevoir, par l'intermédiaire du lord chancelier, l'agrément du souverain britannique.
Ce traditionnel défilé civique, nommé le Lord Mayor's Show, est l'un des événements les plus courus de Londres.
Investi de sa charge, le lord-
maire préside le « bureau de la Cité » composé de deux shérifs, d'un chambellan et de divers échevins.
Ce bureau a notamment les responsabilités de la police, des écoles, des marchés et de la voirie de la Cité, ainsi que des services d'hygiène du port et des ponts franchissant la Tamise au niveau de son territoire .
En dehors de son rôle représentatif, le lord
-maire exerce également une fonction judiciaire, puisque tous les délits commis dans la Cité sont relevables de sa juridiction.
Il doit donc avoir occupé auparavant la fonction de shérif pour pouvoir être élu.
Si le lord-maire siège au Guildhall, il dispose aussi d'un logement de fonction à la Mansion House.
La Cité dispose d'un remémoreur qui est un fonctionnaire désigné en son sein pour défendre ses intérêts au parlement britannique.
La Cité est la seule circonscription administrative de Londres qui ne soit pas patrouillée par la Metropolitan Police ;
elle possède son propre corps de police, la Police de la Cité de Londres.
Elle a également la particularité d'octroyer au monarque britannique (roi ou reine) la permission ou non de pénétrer sur sa juridiction ;
il s'agit donc d'un véritable État dans l'État britannique.
Les wards
La Cité est actuellement divisée en 25 wards ou « arrondissements » :
Les « vénérables compagnies »
Voici la liste par ordre de préséance des 110 guildes appelées « vénérables compagnies » (Worshipful Companies) et répertoriées dans la City :
Héraldique et drapeau
Les armoiries de la Cité de Londres datent de 1351, quand elles furent enregistrées par le College Of Arms, mais ce n'est qu'en 1957 qu'elles furent garanties par lettre patente.
L'écu est « d'argent à la croix de gueules, en canton une épée en pal, pointe en haut, du même ».
Le cimier est « une aile senestre de dragon d'argent, sur son côté au-dessous une croix de gueules ».
Les supports sont « deux dragons d'argent, sur ses côtés au-dessous de leurs ailes, une croix de gueules ».
Originellement l'écu était supporté par deux lions ;
ils devinrent les dragons au début du , peut-être inspiré par la légende de Saint-Georges et le dragon.
La devise, qui date aussi au , est DOMINE DIRIGE
NOS, qui signifie en latin : « Seigneur, guidez-nous ».
Le drapeau de la Cité est basé des armoiries.
Il est composé d'une croix de Saint-Georges rouge sur fond blanc avec une épée rouge dans le canton supérieur à l'attache.
Lorsque le drapeau est pendu verticalement, l'épée est tournée pour qu'elle braque toujours verticale.
Centre économique et financier
La Cité garde, depuis son origine, ses particularités financières ;
elle est principalement composée de banques, de la bourse de Londres, de compagnies d'assurance, de grandes entreprises et de journaux.
Tout ceci fait d'elle un des points de rencontre du marché international, ce qui favorise le tourisme d’affaires.
La Cité représente 13 % du PIB britannique.
Les activités financières de la Cité ont été importantes historiquement, mais elles avaient perdu de leur poids dans l'économie mondiale pendant l'entre-deux-guerres.
Depuis le « Big Bang » de 1986, elles ont gagné à nouveau du terrain, en particulier face à New York, handicapé par la loi Sarbanes-Oxley, plus restrictive.
Sur les échanges de dérivés de gré à gré, la part de marché de la Cité est passée de 27 % en 1995 à 43 % en 2004.
Un cinquième des actifs des hedge funds sont gérés à Londres (dont 80 % des actifs des fonds européens), alors qu'ils n'étaient que 10 % en 2002.
Aujourd'hui, Londres est la première place financière du monde en ce qui concerne les devises et son avance ne cesse de progresser selon le rapport trisannuel de la banque des règlements internationaux réalisé en avril et publié le 25 septembre 2007.
Sur le marché des devises, sa part de marché est passée entre 2004 et 2007 de 31,3 à 34,1 % contre respectivement 19,2 et 16,6 % pour New York.
Néanmoins, les récents problèmes de Northern Rock ont pu faire naître des inquiétudes chez certains sur la solidité de la place.
Le 21 mai 2018, une commission parlementaire britannique publie un rapport alertant sur le fait que la place financière de Londres serait devenue un centre de blanchiment d'argent pour les hommes d'affaires russes et pour Vladimir Poutine et son entourage, ce qui a valu à la capitale britannique le surnom de « Londongrad » au fil des années.
Démographie
Le principal quartier résidentiel de la Cité est le Barbican Estate, construit dans les années 1960-1970, dans un style brutaliste.
Galerie
Broadgate aerial
1.jpg|Vue aérienne de la Cité.
Tour de Londres devant la cite.jpg|Au la Tamise, au plan la tour de Londres, au dernier plan la Cité.
The_City_at_London.jpg|Vue sur la cité de Londres depuis le bord de la Tamise vers la tour de Londres.
Lord Mayor of
London
- John Stuttard
- Nov 2006.jpg|La procession en 2006 de l'ex Lord-maire, Sir John Stuttard.
Temple
bar
-griffin.jpg|Statue du « griffon »
à Temple Bar, qui marque la frontière entre la Cité de Londres et celle de Westminster
File:
Super moon over
City of London from
Tate
Modern 2018-01-31
4.jpg|Super lune sur la cité de Londres.
Avec Tower 42, 122 Leadenhall, 30 St Mary Axe, Lloyd’s Building, Willis Building (Londres), 20 Fenchurch Street et le monument au Grand incendie de Londres.
Janvier 2018
File:
EH1286469_Goldsmiths_Hall_02.jpg|Goldsmiths' Hall, siège de la Vénérable
Compagnie des Orfèvres.
Articles connexes
