Déportation|Violences
à l'égard d'un groupe|Ethnie|Racisme|Xénophobie|Eugénisme|Nettoyage ethnique
Le nettoyage ethnique (également désigné comme « épuration » ou « purification » ethnique) est un terme désignant une .
Ce terme peut aussi bien désigner l'émigration forcée, le transfert de populations ou la déportation, la stérilisation de masse, le viol des femmes, voire le génocide d'une communauté préalablement discriminée sur des critères religieux, linguistiques, sociaux, idéologiques, stratégiques ou une combinaison de critères.
Origine de l'expression
L’expression «
purification ethnique » est la traduction littérale du serbo-croate etničko čišćenje apparu en 1860 sous la plume de l'écrivain serbe Vuk Karadžić (1787-1864) dans sa monographie historique fondamentale sur le « Conseil de gouvernement serbe », formé en 1805 par Karageorges (Karađorđe) lors du soulèvement serbe contre les Turcs.
C'est ainsi qu'il utilise le verbe ocistiti (nettoyer), pour désigner la séparation des ethnies et l'action de chasser d'un territoire celle jugée indésirable : «
Après que, en 1807, les Serbes eurent pris et nettoyé Belgrade des Turcs, le Conseil se transféra de Smederevo à Belgrade » (les « Turcs » désignant dans ce contexte tous les musulmans, assimilés en bloc aux anciens maîtres Ottomans)
Le même terme a ensuite été repris par plusieurs hommes politiques serbes tout au long du XIXe et du :
* le ministre de l’Intérieur de la principauté de Serbie, Ilija Garašanin, en 1844
dans son , où il détaille son plan visant à la création de la « Grande Serbie » grâce notamment aux déplacements forcés de populations
* puis le 7 mars 1937 dans le mémoire intitulé «
Iseljavanje Arnauta » de Vaso Cubrilovic (1837-1990), homme politique serbe qui fut l'un des conjurés de l'attentat de Sarajevo avant de devenir ministre ;
il a ensuite été employé le 30 juin 1941 dans « Homogena Srbija » (La Serbie homogène) de l'avocat serbe Stevan Moljevic (1887-1967), qui fut vice-président puis président du comité exécutif du Comité central national des tchetniks, organisation paramilitaire dirigée par Draza Mihailovic ;
* enfin le colonel, puis général, Draza Mihailovic (1893-1946), à la tête des tchetniks, utilisa le terme de nettoyage ethnique dans ses instructions, comme en témoignent les instructions , estampillées «
Très confidentiel », de l’état-major de montagne du Commandement des Détachement tchetniks de l’Armée yougoslave en date du 20 décembre 1941 :
On retrouve également le terme de nettoyage ethnique dans les rapports du major serbe Pavle Djurisic au général Draza Mihailovic, chef d'État-major des tchetniks.
Ainsi écrit-il en février 1943 :
Le terme a franchi les frontières des Balkans dans les années 1990 lors des guerres de Yougoslavie.
Cependant, pour les guerres des années 1990 le terme de purification religieuse serait plus adapté.
En effet, la seule différence entre un Serbe, un Croate et un Musulman est leur religion (respectivement chrétien orthodoxe, chrétien catholique et musulman sunnite).
Ils parlent tous les trois la même langue : le serbo-croate ou BCMS.
Le terme de purification ethnique était utilisé par les Serbes au pour les guerres contre les Turcs, dans le but d'unir les slaves du sud dans un état, la Yougoslavie.
Ainsi, dans un article intitulé La genèse du nettoyage ethnique, la sinistre doctrine déjà prônée pendant la Deuxième Guerre mondiale, a été adaptée par l'actuel président de la nouvelle Yougoslavie, M. Cosic.
Florence Hartmann, correspondante du Monde à Belgrade écrit ceci :
La genèse en question remonte, de fait, beaucoup plus loin dans l'histoire.
Elle est devenue une véritable idéologie, mise en œuvre aussi bien pendant la Deuxième Guerre Mondiale (au cours de laquelle les historiens ont parlé de « la guerre dans la guerre » pour qualifier ce qui se passait dans les Balkans) que pendant la dernière guerre.
Celle-ci se passant dans un contexte différent, la partie ayant déclenché la guerre a retourné l'argument contre les agressés, ce qui a induit une grande confusion et une difficulté de compréhension qui demeure encore à l'heure actuelle, engendrant un véritable traumatisme chez les populations agressées.
Termes semblables
Une expression similaire fut utilisée par l'administration nazie d'Adolf Hitler pour qualifier la déportation puis le génocide des populations juives dans les camps de concentration : judenrein (littéralement purifié de juifs).
Une autre expression utilisée fut également Judenfrei (littéralement libéré des Juifs), qualificatif employé en août 1941 par Harald Turner, haut commissaire allemand, au sujet de la Serbie et de Belgrade, premier pays et première capitale de l'Europe Judenfrei.
Turner en attribue le « mérite »
au zèle de l'administration serbe sous la collaboration du général Nedić
Une variante au nettoyage ethnique est l'« échange de population », par exemple en 1923 entre la Grèce, la Turquie et la Bulgarie (Traité de Lausanne), avec l'approbation des grandes puissances de l'époque et de la Société des Nations.
Histoire
Antiquité
Les déplacements forcés de population ont été beaucoup pratiqués dans l'Antiquité.
On en trouve des relations dans l'Ancien Testament.
Les grands Empires, assyrien, babylonien, romain, pratiquèrent la déportation des peuples conquis.
Moyen Âge
En Europe, les Juifs furent expulsés d'Angleterre (1290), de France (1306, 1322 et 1394), de Hongrie (1349-1360), d'Occitanie (1394 et 1490), d'Autriche (1421), d'Espagne après la Reconquête (1492), du Portugal (1497), de Russie en 1724, et de régions d'Allemagne à différentes périodes.
L'Espagne expulsa sa communauté musulmane en 1502, puis les morisques qui étaient des musulmans convertis au catholicisme à partir de 1609.
La France expulsa des protestants, on peut parler ici d'un nettoyage religieux.
Époque Moderne
La colonisation eut son lot de nettoyages ethniques en Amérique (Indiens d'Amérique, Acadiens), Australie, Afrique du Sud (voir le « grand dérangement » des Acadiens en 1755).
Époque contemporaine
L'élimination des Bulgares de Thrace pendant et après la seconde guerre balkanique en 1913.
L'Empire allemand durant la Première Guerre mondiale annexe du territoire à l'est, et le « nettoie » de 2 à 3 millions de Polonais et Juifs.
Le génocide arménien a eu lieu d'avril 1915 à juillet 1916.
Les deux tiers des Arméniens qui vivaient sur le territoire actuel de la Turquie ont été exterminés au cours de déportations et de massacres de grande ampleur.
Le régime bolchevique déporte 300 000 à 500 000 Cosaques du Don durant la guerre civile russe de 1919 à 1920.
Les années 1920 ont vu l'expulsion des Grecs d'Asie Mineure et, de façon symétrique, des Turcs ou musulmans des îles grecques.
Durant les conflits entre les Arméniens et les Azéris (1905-1907, 1918-1920), des milliers d'Arméniens et d'Azéris sont réinstallés de force.
La période allant de 1937 à 1948 a vu un paroxysme d'utilisation du nettoyage ethnique, à l'initiative des dictatures soviétique de Staline et nazie de Hitler, puis comme conséquence des ravages de la Seconde Guerre mondiale.
De 1935 à 1938, Staline a déporté les Polonais de Volhynie orientale.
Ce fut la première déportation ethnique dans l’histoire de l’URSS, dans la continuité de telles actions déjà réalisées à plusieurs reprises à l'époque des tsars.
D'autres peuples suivront, des Allemands de la Volga aux Tchétchènes en passant par les Tatars de Crimée et les Meskhètes, qui furent déportés vers le Kazakhstan et ne furent autorisés à revenir dans leurs régions d'origine qu'après la mort de Staline.
De 1939 à 1944, la Shoah est l’extermination systématique par l'Allemagne nazie d'entre cinq et six millions de Juifs, soit les deux tiers des Juifs d'Europe et environ 40 % des Juifs du monde, pendant la Seconde Guerre mondiale.
À partir de juillet 1941
, les nazis planifièrent la mise à disposition systématique du Lebensraum, colonisation germanique essentiellement au détriment des peuples slaves, dans le cadre d'un plan nommé « Schéma directeur pour l'Est ».
En 1943, l'armée insurrectionnelle ukrainienne de Stepan Bandera a massacré entre à Polonais dont beaucoup de femmes et d'enfants en copiant les méthodes des nazis sur la purification ethnique dans le but de chasser les populations d'origine polonaise hors d'Ukraine.
En 1945, les Soviétiques décidèrent de transporter massivement les populations de langue et de culture allemandes vivant en Europe centrale et orientale à l'intérieur des frontières de l'Allemagne post-hitlérienne, réduite aux quatre zones d'occupation, arguant que l'existence de ces minorités avait servi de prétexte à l'Allemagne nazie pour justifier sa politique d'expansion.
L’extension vers l’Ouest de l’URSS se traduisit aussi par l’expulsion vers la Sibérie et le Kazakhstan de nombreuses populations estoniennes, letonnes, lituaniennes des Pays baltes, polonaises de Biélorussie et d’Ukraine, roumaines de Bessarabie et de Bucovine et grecques de la Mer Noire, soit en tout personnes ;
trois autres millions de Polonais furent déplacés des régions orientales de la Pologne annexées par l'URSS, vers les régions occidentales annexées par la Pologne sur l'Allemagne.
En 1974, la Turquie a envahi et occupé militairement la partie nord de la République de Chypre.
Depuis cette date, le gouvernement d'occupation de la République Turque de Chypre Nord (non reconnue internationalement, sauf par la Turquie) pratique une politique systématique de reconversion ou de destruction des traces des civilisations hellénistiques et des églises orthodoxes, et d'assimilation les minorités, parfois par la force, afin d'avoir un territoire unilingue et uniculturel.
Le 2 septembre 2014
Amnesty International publie un rapport accusant l'organisation terroriste État islamique qui a pris le contrôle de larges territoires en Irak et en Syrie de mener dans le nord de l'Irak et également de se livrer à des exécutions de masse.
S'appuyant sur des témoignages « horrifiques » de survivants, Amnesty accuse les djihadistes de .
Dans ce rapport intitulé «
Nettoyage ethnique dans des proportions historiques », Amnesty affirme avoir .
Exode et nettoyage ethnique
Exode palestinien de 1948
Les événements liés à l'exode palestinien de 1948 (auxquels les Palestiniens font référence en tant que Nakba) sont le sujet de nombreux débats et controverses entre historiens.
Parmi ceux-ci figure la caractérisation des événements en tant que « nettoyage ethnique ».
Les historiens palestiniens ont toujours présenté les événements de l'époque comme une « expulsion forcée » dont les Palestiniens auraient été victimes tandis que la version israélienne faisait porter la responsabilité de l'exode sur les dirigeants arabes qui auraient poussé la population à fuir.
Ces deux versions ont été remises en cause après l'ouverture des archives israéliennes aux historiens et en particulier la publication en 1989 d'une étude du nouvel historien israélien Benny Morris : The Birth of the Palestinian Refugee Problem Revisited où il concluait que l'exode n'avait été planifié par aucune des deux parties mais « résultait de la guerre » comme toute guerre provoque de tels événements.
Ce travail fut l'objet de vives polémiques et controverses dans les deux camps.
Dans les années 2000, Ilan Pappé enchérit dans la polémique en décrivant les événements comme un « nettoyage ethnique » de la Palestine.
L'usage de ces mots provoque de vives réactions en particulier de la part des historiens israéliens qui le taxent de propagande, comme Yoav Gelber, qui demande son expulsion de l'université d'Haïfa et publie une réponse intitulée :
History and Invention.
Was Plan D a Blueprint for "Ethnic Cleansing" ?.
Benny Morris écrit sur ce sujet que « rétrospectivement, il est évident que ce qui s'est passé en 1948 en Palestine fut une forme de nettoyage ethnique des zones arabes par les Juifs »
même si le transfert ne devint jamais une politique sioniste générale ou déclarée ».
Aujourd'hui le débat est présent dans le monde académique mais les historiens s'entendent pour considérer qu'en 1948, une part des Palestiniens furent victimes d'expulsions forcées de la part de l'armée israélienne, en particulier après juin 1948, sans toutefois parler d'un « nettoyage ethnique »
Exode des Juifs des pays arabes et musulmans
Bien que la migration des Juifs des communautés d'Afrique du Nord et du Moyen-Orient ait commencé à la fin du XIX siècle elle ne menace la pérennité des communautés qu'à partir des années 1930 et principalement au début de la guerre israélo-arabe de 1948.
Dans les quelques années qui suivent, entre 500 000 et 600 000 Juifs
« émigrent
, sont poussés à la fuite ou sont expulsés » des pays arabes.
Génocide, massacres et nettoyage ethnique
L'époque moderne est marquée par nombre de nettoyages ethniques tels que le génocide rwandais
, les guerres de Yougoslavie, la guerre civile au Darfour, les massacres au Congo, les persécutions envers les Tamouls au Sri Lanka...
En tant que crime de droit international
Aucun traité international ne spécifie un crime spécifique de nettoyage ethnique.
Toutefois, le nettoyage ethnique au sens large - l'expulsion forcée d'une population - est défini comme un crime contre l'humanité dans les statuts de la Cour pénale internationale (CPI) et du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY).
Les violations flagrantes des droits de l'homme inhérentes à des définitions plus strictes du nettoyage ethnique sont traitées comme des crimes séparés relevant du droit international public des crimes contre l'humanité et dans certaines circonstances du génocide.
Il existe cependant des situations, telles que l'expulsion des Allemands après la Seconde Guerre mondiale, où le nettoyage ethnique a eu lieu sans recours légal.
Timothy V. Waters affirme donc qu'un nettoyage ethnique similaire pourrait rester impuni à l'avenir.
