Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme italien|Homonymie de titre
Toponyme
* Vinci est un village italien, situé près de Florence.
* Vinci
est un village de Serbie situé dans la municipalité de Golubac, district de Braničevo.
Patronyme
* Charles Vinci (1933-2018
, haltérophile américain
* Léonard de Vinci
, peintre, sculpteur, architecte et homme de science italien.
* Pierino da
Vinci (v.1531-1554
, sculpteur italien, neveu de Léonard de Vinci.
* Pietro Vinci (1535-1584), compositeur et madrigaliste italien.
* Leonardo Vinci (1696-1730), compositeur napolitain.
* Jean Vinci (1921-2010), acteur et scénariste français.
* Roberta Vinci (née en 1983)
, joueuse de tennis professionnelle italienne.
* Simona Vinci (née en 1970), romancière italienne.
Enseignement
Supérieur et universitaire
Le pôle d’enseignement supérieur Léonard-de-Vinci est un centre d’enseignement supérieur situé à La Défense, dans le département des Hauts-de-Seine, qui regroupe, entre autres :
* L’UFR Léonard-de-Vinci est une unité de formation et de recherche de l’université
* La Haute École Léonard de Vinci, en Wallonie (Belgique).
Culture
* Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci est un ouvrage de Sigmund Freud
Autres
* Vinci est un groupe industriel français spécialisé dans les concessions et la construction.
* Vinci
est le nom du centre international de congrès de Tours.
* L’aéroport Léonard-de-Vinci de Rome Fiumicino est le principal aéroport italien
Le programme européen Leonardo da Vinci est un programme européen qui traite de la formation professionnelle.
Voir aussi
280de164km2uj712lrxa7c9jtkb14md
