Naissance en février 1898|Naissance à Limoges|Personnalité liée à la Haute-Vienne|Décès en juillet 1952|Décès à 54 ans|Décès à Bron|Aviatrice française|Pionnière de l'aviation|Aviateur français de la Seconde Guerre mondiale|Résistant français|Récipiendaire du trophée Harmon|Commandeur de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Titulaire de la médaille de l'Aéronautique|Récipiendaire de l'ordre de l'Étoile rouge|Chevalier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Chevalier de l'ordre de Saint-Olaf|Chevalier de l'ordre national de la Croix du Sud|Ordre du mérite (Chili)|Récipiendaire de l'ordre de la Libération (Venezuela)|Commandeur des Palmes académiques|Titulaire de la médaille de la jeunesse, des sports et de l'engagement associatif|Récipiendaire de la grande médaille d'or de la Société d'encouragement au progrès|Récipiendaire de la grande médaille de l'Aéro-Club de France|Mort dans un accident aérien|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 6)
Maryse Bastié, née Marie-Louise Bombec, est une aviatrice française, gloire du sport, née le , à Limoges et morte le à Bron.
Elle fut la première aviatrice française à accrocher de nombreux records à son palmarès.
Ses exploits furent très rapidement médiatisés.
Nombre d'établissements scolaires, théâtres, rues et avenues portent aujourd'hui son nom.
Biographie
Enfance et mariages
Orpheline de père à l'âge de 11 ans, la petite Marie-Louise Bombec fut une enfant difficile.
Adolescente, elle est ouvrière dans une usine de chaussures comme piqueuse sur cuir.
Elle se marie une première fois et a un fils qui meurt très jeune.
Divorcée, elle se remarie avec son filleul de guerre, le lieutenant pilote Louis Bastié ;
c'est à ses côtés qu'elle se découvre une passion pour l'aviation.
Le , elle obtient son brevet de pilote sur la station aérienne de Bordeaux-Teynac, qui deviendra plus tard l'aéroport de Bordeaux-Mérignac.
Une semaine après, elle passe avec son avion, un Caudron G.3, sous les câbles du pont transbordeur de Bordeaux.
Le , elle vole de Bordeaux à Paris, divisant son parcours en six étapes, ce qui constitue son premier voyage aérien.
L'année suivante, son mari, Louis Bastié, trouve la mort dans un accident d'avion.
Loin de se décourager, Maryse Bastié devient monitrice de pilotage : l'aventure dure six mois et s'arrête avec la fermeture de son école de pilotage.
Carrière de pilote
Montée à Paris, elle donne des baptêmes de l'air et fait de la publicité aérienne.
Elle décide d'acheter son propre avion, un Caudron C.109 à moteur de .
Comme elle n'a pas d'argent pour le faire voler, le pilote Maurice Drouhin va l'aider à financer sa passion.
Le , il lui offre le poste de premier pilote.
Elle établit alors avec lui un premier record féminin homologué de distance () entre Paris et Treptow-sur-Rega, en Poméranie occidentale.
En 1929, elle établit un nouveau record de France féminin de durée de vol, de , et un record international féminin de durée avec .
Ce record lui est repris le par Léna Bernstein ().
Bien décidée à le récupérer, elle décolle son avion, un Klemm L 25 modifié, le soir du et se pose le surlendemain après de vol.
Elle a lutté jusqu'à l'épuisement contre le froid et le manque de sommeil.
Elle établit ensuite un record de distance avec sur le parcours Paris
- Uhring (URSS).
Pour cet exploit, à son retour, elle reçoit la croix de chevalier de la Légion d'honneur et le Harmon Trophy américain décerné, pour la première fois, à une Française.
En 1935, elle crée, à Orly, l'école «
Maryse Bastié
Aviation
Encouragée par Mermoz, qui lui a fait faire avec lui un aller-retour, elle s'attaque à la traversée de l'Atlantique Sud.
Un mois à peine après la disparition de Mermoz, le , elle traverse l'Atlantique de Dakar à Natal, seule à bord d'un Caudron Simoun à moteur de 220 chevaux, décrochant le record du monde féminin de vitesse pour effectuer la traversée de l’Océan Atlantique Sud : douze heures et cinq minutes.
En 1937, le peintre Luigi Corbellini la rencontre à Limoges et fait d'elle un portrait à l'aquarelle.
La même année, elle obtient le Grand Prix de la Presse Sportive.
Dès 1934, elle s'engage avec Hélène Boucher et Adrienne Bolland dans le combat pour le vote des Françaises, en soutenant Louise Weiss qui se présentait aux élections législatives de 1936 dans le de Paris.
Son action durant la Seconde Guerre mondiale
Le 5 mai 1939, Maryse Bastié est interviewée par Jacques Pauliac pour Le Journal.
Son article s'intitule "Voler c'est merveilleux déclare Maryse Bastié mais que ne suis-je un homme".
Elle y parle de la création en cas de guerre d'une "phalange féminine" au sein de l'Armée de l'air pour aussitôt regretter que l'idée ne fut pas étudiée par le Ministère de l'Air.
Le lendemain, le 6 mai, Clément Vautel en réponse adresse un pamphlet qu'il intitule "Les Amazones de l'Air" où il dit en substance que les femmes ont mieux à faire que de partir à la guerre.
Piquée au vif, Maryse Bastié use d'un droit de réponse le qui est publié in extenso sous le titre de "Les femmes et la guerre".
Volontaire pour l'Armée de l'air en septembre 1939
, Maryse Bastié devient pilote avec le grade de sous-lieutenant en .
Blessée
en lors d'un convoyage
, elle est démobilisée en .
Lors de l'offensive allemande, elle offre ses services à la Croix-Rouge, notamment auprès des prisonniers français regroupés au camp de Drancy.
Lors du départ d'un train vers l'Allemagne, elle est bousculée par une sentinelle allemande et se fracture le coude droit.
Elle en garde une invalidité et ne pilote plus.
Sous couvert de son activité à la Croix-Rouge, elle recueille des renseignements sur l'occupant.
A la libération, elle est promue lieutenant dans les FFL, grade confirmé en 1945 après la fin de la Seconde Guerre mondiale et sera promue dans l'Ordre de la Légion d'Honneur à titre militaire.
En , elle est une des premières recrues du premier corps de pilotes militaires féminins créé sur une initiative de Charles Tillon et soutenue par Charles de Gaulle.
Le Corps sera dissout en .
Après guerre
Contrairement à ses coéquipières, elle continuera cependant à exercer au sein de l'Armée de l'air.
En 1947, répondant à Louis Perret qui avait sollicité son opinion sur l’espéranto, elle lui écrit qu'elle est depuis de longues années convaincue de l’utilité de cette langue.
En 1951, elle entre au service de relations publiques du Centre d'essais en vol.
Le , lors d'une de ses missions, au meeting aérien à l'aéroport de Lyon-Bron, elle trouve la mort dans l'accident du prototype d'un Noratlas, où elle avait pris place en tant que passagère.
Maryse Bastié est enterrée à Paris, au cimetière du Montparnasse.
Elle était capitaine de l'Armée de l'air et totalisait de vol.
Une association des amis de Maryse Bastié fut formée, sous la présidence de l'aviatrice Jacqueline Auriol jusqu'à son décès.
Records
* 1928, premier record féminin de distance de vol ().
* 1929, record international de durée de vol féminin (26 h 44 min)
En 1930, elle bat le record de durée féminin international en 37 heures 55 minutes.
* En 1931, elle s'empare du record féminin international de distance,
avec .
En 1936, elle réalise la traversée féminine de l'Atlantique Sud en 12 heures 5 minutes.
Honneurs
* Officier de la Légion d'honneur à titre militaire
* En 2013, la ville de Bourges inaugure l'ensemble scolaire Maryse Bastié.
* Un monument de Félix Joffre en son honneur
est dressé dans le square
Carlo Sarrabezolles à Paris.
Un grand ensemble de logements sociaux est baptisé Maryse-Bastié dans le quartier Giraudeau de Tours.
*Un collège rémois est également nommé en son honneur.
Publication
* Ailes ouvertes : carnet d'une aviatrice, Fasquelle Éditeurs, Paris, 1937, 180 p., pl
Pour approfondir
Bibliographie
* Marcel Migeo, La Vie de Maryse Bastié, Éditions du Seuil, 1952
* Vice-Amiral Amanrich (de l'aéronautique navale
, Une Française, Maryse Bastié, Éditions Baudinière, 1953
* Virginia
Clément, Maryse Bastié, Éditions Les Flots bleus, Monaco, 1956
* Cédric Bastié, L'Aventure Maryse Bastié, Éditions Nouvelles, 2007
* Agnès Clancier
Une trace dans le ciel, Arléa, 2017.
Liens externes
* http:/ hargrave biographies
Voir le site de l'Association
Renaissance
du Caudron
Simoun
* https:/ ark:
bpt6k6553585j/f8.image.r Interview de Maryse Bastié en décembre 1945: "Ne nous fermez pas les routes du ciel".
