Insensible
à la Force|Droïde de Star Wars|Révolutionnaire de fiction|Personnage créé en 1977
R2-D2, aussi appelé D2-R2 dans la version française de l'épisode IV, est un des personnages emblématiques de la saga cinématographique Star Wars, présent dans neuf des dix films de la saga.
R2-D2 est un robot de forme ovoïde de petite taille qui s'exprime dans un langage sonore électronique ressemblant à des sifflements.
Il est généralement accompagné de son compère C-3PO, un droïde qui le comprend et avec qui il forme un duo amusant.
Son créateur, le Britannique Tony Dyson, est mort le 3 mars 2016 sur l’île maltaise de Gozo où il résidait.
Sur conseil de George Lucas et de Ralph McQuarrie, Tony Dyson s'est inspiré des minis robots
-assistants sifflotants apparus dans le film écolo-futuriste
Silent Running sorti en 1972 et qui étaient animés par des personnes de petite taille.
R2-D2 était animé par l'acteur de petite taille Kenny Baker, qui a pris place à l'intérieur pour les six premiers épisodes de la saga.
Ce dernier a eu un rôle de consultant dans Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force.
Jimmy Vee prend sa suite dans la nouvelle trilogie.
R2-D2 est le seul personnage à apparaître dans tous les films de la saga Star Wars (à l'exception de , sorti en 2018), et à en garder le souvenir et la même apparence.
Apparitions
Épisode I :
La Menace fantôme (1999)
R2-D2 se fait remarquer en sauvant le vaisseau de la reine Padmé Amidala, puis il accompagnera Qui
-Gon
Jinn sur Tatooine.
C'est là qu'il fait la connaissance d'Anakin mais aussi de C-3PO, son fidèle allié dans les épisodes suivants.
Il accompagne également Anakin dans son vaisseau au combat contre la Fédération du commerce.
Épisode II :
L'Attaque des clones (2002)
Il accompagne Anakin et Padmé Amidala sur Naboo.
Puis il les suit sur Tatooine, où C-3PO se joint à eux, et ils partent sur Géonosis.
Il sauve la sénatrice in extremis en faisant tomber la cuve dans laquelle elle était bloquée juste avant la coulée de métal fondu qui l'aurait tuée.
À la fin de l'épisode II, il est avec C-3PO l'unique témoin du mariage entre Padmé Amidala et Anakin.
The Clone Wars (2008)
Épisode III :
La Revanche des Sith (2005)
Compagnon de combat d'Anakin Skywalker et de Obi-Wan Kenobi, il les aide à libérer le chancelier
Palpatine détenu par le Comte Dooku.
Tout au long de l'épisode il est le droïde de vaisseau d'Anakin même quand celui-ci devient Dark Vador.
Il n'assiste cependant pas au massacre des novices sur Coruscant ni du vice-roi Gunray et du reste des membres de la CSI sur Mustafar.
Après la victoire de Obi-Wan sur Anakin, il suit le Jedi et Padmé jusqu'à l'astéroïde Polis Massa et assiste à la naissance des jumeaux Luke et Leia.
Rebels (2014)
Rogue One (2016)
Il apparait brièvement sur la base rebelle sur Yavin 4, aux côtés de son fidèle C-3PO.
Épisode IV :
Un nouvel espoir (1977)
Il s'échappe avec C-3PO de la navette de Leia en possession des plans de lÉtoile noire.
Il est chargé de retrouver Obi-Wan Kenobi sur Tatooine et de lui faire parvenir le message de la princesse.
Séparé après une dispute avec C-3PO, il est capturé par des Jawas et retrouve finalement son ancien camarade dans un sandcrawler Jawa.
Owen Lars, fermier de Tatooine et oncle de Luke, achète dans un premier temps C-3PO et un autre astrodroïde sous le nom de R5-D4, qui tombe en panne à la suite d'un défaut de motivateur.
Luke, convaincu par C3PO, persuade son oncle d'acheter R2-D2 qui est tout d'abord réticent.
C'est en le nettoyant que Luke active par mégarde le message de Leia qui intrigue beaucoup le jeune fermier.
Avant la reprogrammation de R2D2 par Owen, le droïde s'enfuit à la recherche de Ben Kenobi, poursuivi par C-3PO et Luke.
Il peut enfin remplir sa tâche lorsque Ben les retrouve dans le désert pendant qu'ils se font attaquer par les hommes des sables.
Lors de la bataille de Yavin, il est le droïde qui accompagne Luke.
Il est blessé assez gravement par un tir de blaster du chasseur personnel de Dark Vador mais réparé et honoré comme il se doit à la fête des rebelles.
Épisode V
L'Empire contre-attaque (1980)
R2-D2 accompagne
Luke Skywalker sur Dagobah à la rencontre de Yoda.
Épisode VI : Le Retour du Jedi (1983)
Il contribuera à délivrer Han Solo, aux côtés de Lando Calrissian, Luke Skylwalker, Leïa Organa, Chewbacca et C3PO des griffes de Jabba le Hutt.
Il aide l'Alliance rebelle à vaincre
les troupes de l'Empire.
Épisode VII : Le Réveil de la Force (2015)
R2-D2 est en mode veille
depuis que Luke Skywalker s'est exilé sur une planète lointaine mais se réveille à la fin du film et assemble la carte de la galaxie incomplète de BB-8 avec la sienne pour créer un itinéraire vers Luke.
Il part avec Rey et Chewbacca sur Ahch-
To à la rencontre de son maître.
Épisode VIII :
Les Derniers Jedi (2017)
Il apparaît dans le Faucon Millenium, aux côtés de Luke Skywalker, et le convainc d'aider Rey en diffusant le message de la princesse Leia destiné à Obi-Wan Kenobi.
Sur Crait, pendant que Luke se bat contre Kylo Ren, il recherche avec la balise que Leia a confiée à Rey les éléments survivants de la résistance.
Il retrouve son partenaire C-3PO.
Caractéristiques
R2-D2 arrive tant bien que mal à se faire comprendre par les autres au gré des sons qu'il émet.
Il dispose d'une panoplie d'accessoires, allant du bras télescopique aux rétro-fusées, et se déplace en roulant.
Je jouais ses "mots" sur le synthétiseur, tout en faisant des sons dans le microphone au même moment, et les deux étaient fondus ensemble.
Je sifflais et je roucoulais ..., je soupirais et je grognais, tout en ajustant les oscillateurs du synthétiseur.
La performance lui vaudra un oscar en 1978.
Cependant lorsque ses paroles expriment quelque chose de plus complexe, il lui faut nécessairement un interprète, rôle le plus souvent assuré par son compagnon C-3PO ;
Luke et Anakin lui répondent tout de même d'une manière suggérant qu'ils le comprennent.
Il peut aussi transmettre des informations à afficher sur l'écran d'un vaisseau.
Dans une interview au Telegraph de 2005, George Lucas affirme s'être inspiré de La Forteresse cachée d'Akira Kurosawa pour les personnages des deux compères : «
L'histoire de La Forteresse cachée est racontée du point de vue de deux paysans ....
Je me suis dit que c'était un procédé génial, et c'est ainsi que j'ai fini par créer R2-D2 et C-3PO.
