Agen|Pays de l'Agenais|Ancien chef-lieu de district|Commune de Lot-et-Garonne|Ville
Internet|Unité urbaine d'Agen|Aire urbaine d'Agen|Villes et villages fleuris de Lot-et-Garonne|Ville-étape du Tour de France en Lot-et-Garonne
Agen (.
Avec ses habitants en 2015, elle est la 227 commune de France par sa population
La ville est le siège de l'agglomération d'Agen structure intercommunale regroupant habitants (2015).
Son unité urbaine rassemble, selon la définition de l'Insee, habitants (2015) et se classe au en France métropolitaine.
Son aire urbaine compte habitants (2015).
Cité bimillénaire établie au pied du coteau de l'Ermitage qui fut le siège de l'oppidum gaulois des Nitiobroges, son histoire est intimement liée à celle de « Garonne », comme les Agenais nomment leur fleuve en le personnifiant.
S'il fut nourricier et permit le développement du commerce, ses nombreuses crues redoutables ont donné à la ville la réputation d'être la plus inondée de France.
Aujourd'hui protégées par des digues, la ville et son agglomération se sont largement étendues dans la vallée.
Agen a conservé de son passé médiéval un important patrimoine architectural civil et religieux, enrichi, à la fin du , par la construction d'immeubles de type haussmannien et de maisons
Art nouveau et Art déco lors du percement de larges boulevards.
Le nom d'Agen est couramment associé au pruneau, dont la zone de production est essentiellement située en Lot-et-Garonne et qui était autrefois expédié depuis le port de la ville sur la Garonne, ainsi qu'au rugby à XV par son club emblématique, le SU Agen, qui détient notamment 8 titres de champion de France.
L'activité d'Agen est aujourd'hui essentiellement tertiaire, administrative et commerçante.
La ville entend cependant jouer son rôle de « capitale » de la moyenne Garonne, idéalement située à mi-chemin entre les métropoles de Bordeaux et Toulouse, en développant et favorisant le commerce (
Parc commercial O'green, rénovation du cœur de ville), le tourisme familial (Walibi Sud-Ouest, navigation sur le canal latéral à la Garonne), ou d'affaires (construction d'un Centre des congrès) et les zones d'activité industrielle et commerciale (Agropole, Technopole Agen Garonne).
Géographie
Localisation
Agen est située dans la vallée de la Garonne qui borde la commune à l'ouest.
Celle-ci reçoit le ruisseau de la Masse (arrivant de Monbalen) au nord de la ville, au niveau du pont-canal.
Au nord et à l'est, on retrouve les premières collines du pays de Serres (coteau de l'Ermitage, côte de Gaillard au nord, côte du Fromage à l'est).
Au sud et à l'ouest, en revanche, on se situe dans la plaine de la Garonne, large d'environ à ce niveau.
Agen est situé dans le Sud-Ouest de la France, dans le sud-est du département de Lot-et-Garonne, sur la rive droite de la Garonne et au bord du canal latéral à la Garonne.
La ville se trouve entre Toulouse () et Bordeaux ().
Distance des grandes villes françaises
Communes limitrophes
Hydrographie
Le territoire communal est bordé à l'ouest par la Garonne qui y reçoit deux de ses affluents, la Masse d'Agen (au Nord) et le Mondot (au Sud).
La commune est également traversée par le canal de Garonne qui franchit le fleuve par un pont-canal.
Climat
Du juillet 1939 au 21 septembre 2005, la station est à l'aéroport d'Agen-la-Garenne à , à d'altitude.
Depuis le 22 septembre 2005, la station est à , à d'altitude.
La ville bénéficie d'un climat tempéré doux en automne, avec des printemps le plus souvent pluvieux et humides, des étés assez chauds et secs et des hivers doux.
L'hiver est doux et le mois de janvier le plus froid comporte
des températures proches de
Le record de température minimale a été enregistré à en février 1956.
Au printemps, les températures sont en hausse régulière avec des mois d'avril et de mai souvent pluvieux.
L'été dure de 3 à 4 mois et est chaud, voire très chaud, et sec.
Les records de chaleur sont réguliers avec des températures qui peuvent dépasser les de juillet à août et des températures qui dépassent les au printemps et en automne.
Les orages sont des phénomènes réguliers dont les précipitations sont abondantes et ponctuelles.
Enfin, l'automne est doux et peu pluvieux.
Tableau comparatif des données météorologiques d'Agen et de quelques villes françaises
Voies de communication et transports
Agen est situé à mi-chemin entre Bordeaux et Toulouse, sur un axe majeur de la vallée de la Garonne, emprunté depuis plusieurs milliers d'années.
Aujourd'hui, la commune est traversée par la RD 813 (ancienne RN 113) menant au sud-est vers Toulouse et au nord-ouest vers Bordeaux.
Un deuxième axe principal, l'autoroute A62, passe au sud de la ville.
Ces deux axes de communication longent la Garonne et le canal latéral de la Garonne.
Un troisième axe principal, la route nationale 21, mène au nord à Villeneuve-sur-Lot puis à Bergerac dans le département de la Dordogne et enfin Limoges en Haute-Vienne.
Au sud, cette même nationale permet de rejoindre Auch dans le Gers, Tarbes et Lourdes (Hautes-Pyrénées).
Les principales routes départementales sont, au nord-est, la route départementale 656 qui rejoint Tournon-d'Agenais puis Cahors dans le département du Lot, et au sud, la route départementale 931 qui rejoint au sud-ouest Condom et Eauze dans le département du Gers.
L'aéroport Agen-La Garenne est situé sur la commune du Passage, à au sud-ouest d'Agen sur un ancien terrain militaire.
Il est géré par le syndicat mixte pour l'aérodrome départemental de Lot-et-Garonne, composé du conseil général de Lot-et-Garonne, de la communauté d'agglomération d'Agen, de la Chambre de commerce et d'industrie et de la Chambre des métiers.
Trois vols aller et retour quotidiens sont assurés par la compagnie Air France Hop, et permettent de rejoindre l'aéroport d'Orly à bord d'un ATR 42 de 48 sièges.
Le service a repris le 7 janvier 2008 après une suspension de plusieurs mois consécutive à la faillite de la compagnie portugaise Aerocondor.
En 2014, le nombre de passagers était de .
L'aéroport n'assure pas le fret de marchandises.
Transports
urbains
Le réseau Tempo est exploité par la société Keolis
Agen et dessert 29 des 31 communes de l'agglomération d'Agen soit un total de habitants
depuis le , en remplacement du réseau Transbus.
En 2018, le nombre de voyageurs annuels s'élève à pour plus de parcourus .
Urbanisme
Logement
Agen compte logements
en 2015
Les constructions neuves sont peu présentes puisqu'en 2013, seulement 22,8 % des résidences principales étaient postérieures à 1991.
A contrario, les constructions antérieures à 1971 représentaient 54,5 % du parc.
82,6 % des logements sont des résidences principales, réparties à 29,7 % en maisons individuelles et à 69,7 % en appartements (respectivement 71,2 % et 27,6 % dans la région).
La ville possède donc une majorité de logements collectifs contrairement au reste de la région.
31,3 % des habitants sont propriétaires de leur logement, contre 66 % qui sont locataires (respectivement 62,2 % et 35,5 % dans la région).
À noter qu’avec logements HLM soit 19,7 % du parc en 1999 (10 % dans la région), la ville ne respecte pas tout à fait les dispositions de l’ de la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000 fixant à 20 % le taux minimum de logements sociaux pour les communes les plus importantes.
On peut noter en outre que le nombre de logements vacants était assez important en 2015 avec 14,5 % du parc contre seulement 8,5 % dans la région.
La commune, irriguée de voies cyclables, s'équipe de zones vertes ceinturant la ville le long de Garonne, et par le biais d'un parc naturel sur les lieux-dits de Passeligne et de Pélissier autour des lacs du même nom.
Toponymie
Le toponyme Agen est documenté au .
Il est issu d'un ancien Aginnon (, Ptolémée), Aginnum (, Itinéraire d'Antonin), basé sur un nom préceltique aginno signifiant «
rocher, hauteur » et s'appliquant à l'oppidum de l'Ermitage
, lui-même basé sur le radical oronymique
Cet étymon se retrouve dans les noms d'Ayen, Ayn ou encore Agino (Alava).
Histoire
Les origines
Le site d'Agen fut vraisemblablement peuplé au moins dès le Néolithique mais il est difficile d'en dater l'origine exacte.
Les vestiges que nous avons actuellement à notre disposition témoignent d'un peuplement d'origine ibère aux Cependant, le site occupé à cette époque était différent de celui que nous connaissons aujourd'hui : c'est le plateau de l'Ermitage.
C'est d'ailleurs cette situation (sur un éperon rocheux) qui donnerait la clé de la toponymie de la cité.
Le site, bien que se trouvant à la confluence de la vallée de la Masse et de la Garonne, n'est pas un des endroits les plus stratégiques de la vallée.
Il est donc difficile d'expliquer par la seule géographie la raison pour laquelle les Nitiobroges (peuple Celte arrivé vers 400 avant Jésus-Christ) ont choisi cet endroit pour en faire la capitale de leur royaume.
Ils avaient édifié sur ce site une place forte d'environ , située à au-dessus du lit de la Garonne.
On a trouvé des traces de cette occupation du sol au et plus récemment, grâce au travail de l'équipe des archéologues de l'Agenais.
Le déplacement de la ville vers les terrasses de la Garonne est sans doute antérieur à l'occupation romaine.
Il faut mettre en relation ce transfert avec la richesse des échanges commerciaux qui avaient lieu le long du fleuve ainsi que vers les Pyrénées et le Massif central.
La découverte de la très riche tombe à char de Boé atteste de l’opulence des élites locales à la fin du
Une ville gallo-romaine
La ville gallo-romaine a laissé d'importantes et assez nombreuses traces.
Mais elles ont pour la plupart été détruites et en particulier les plus intéressantes.
Tout d'abord le théâtre, chose assez rare pour une ville de moyenne importance, d'autant plus qu'Aginnum était aussi doté d'un amphithéâtre (daté de 215 après Jésus-Christ) pouvant accueillir à personnes, nombre considérable.
On a également des indices concernant l'existence d'au moins une nécropole.
La ville s'étendait sur et était donc assez riche et surtout peuplée.
Mais la prospérité était davantage liée à une activité de transit qu'à un véritable rôle de pôle commercial.
Ce passage intense est à mettre en relation avec l'implantation précoce de la religion chrétienne.
Dès la fin du , les chroniques relatent les martyres de saint Caprais et sainte Foy, qui seraient enterrés à l'emplacement de l'actuelle église du Martrou.
Au siècle suivant, l'Église chrétienne s'organise avec son premier évêque connu, Phébade, dont les travaux théologiques lui valurent un prestige dans toute la chrétienté.
Le Moyen Âge
Comme pour beaucoup de cités, nous avons peu de documents concernant l'époque des Grandes Invasions.
Pendant quatre siècles, Agen vit passer les Vandales, les Wisigoths puis les Francs avant de subir les assauts des Vikings au .
Les historiens ont noté trois invasions : en 843, en 853 et la dernière en 922.
L'invasion la plus destructrice est celle de 853.
C'est après cette attaque que les reliques de sainte Foy ont été emportées à Conques, probablement entre 877 et 884.
Pendant le haut Moyen Âge, Agen restait en Aquitaine aux abords de la Novempopulanie puis du duché de Vasconie.
Après l'an 660, la Vasconie et l'Aquitaine sont devenues indépendantes des Francs et parviennent à leur apogée avec Eudes d'Aquitaine.
En 732, les Sarrasins envahissent la Vasconie et Bordeaux, mais leur progression est arrêtée par Charles Martel et Eudes entre Poitiers et Tours.
Pépin le Bref poursuit la conquête de toute l'Aquitaine et, en 766, les Vascons, ancêtres des Basques (appelés Wascones) se rendirent auprès de Pépin à Agen.
La ville se replia sur elle-même et se fortifia dans sa première enceinte (une dizaine d'hectares) autour de la cathédrale Saint-Étienne (emplacement de l'actuel marché-parking couvert) et dont la fondation est difficile à dater.
N'ayant jamais été totalement terminé, l'édifice s'est détérioré et menaçant de s'effondrer il a été démoli au début du .
C'est autour de ce noyau que s'est développée la ville médiévale dont la trame urbaine était organisée à partir de la rue des Cornières qui aboutissait place du Marché (aujourd'hui place des Laitiers) c'est-à-dire au pied de l'ancienne cathédrale.
Les principaux vestiges de l'Agen médiéval sont des édifices religieux.
On a déjà vu que la cathédrale Saint-Étienne a disparu.
Mais le monument le plus magnifique est sans conteste l'église des Jacobins (aujourd'hui transformée en centre culturel).
L'église est le dernier vestige du couvent des Jacobins (ou Dominicains) et date du .
La construction, à l'exception des trois piliers centraux (en pierre) qui séparent le vaisseau en deux nefs, est réalisée en brique.
Les récents travaux de restauration ont dégagé des peintures murales où figure Alphonse de Poitiers (seigneur de la ville et protecteur du couvent à sa construction).
Elle fut le lieu de grands événements locaux ou régionaux : en 1354, le Prince noir y reçut l'hommage de 40 barons et en particulier celui de Gaston Fébus.
La ville comptait un grand nombre d'autres édifices à caractère religieux, couvents ou églises comme l'actuelle cathédrale : la collégiale Saint-Caprais, en grande partie de style roman.
Autour de l'église se trouvait un ensemble architectural servant à accueillir les chanoines : monastère, cloître… dont il ne reste que la salle capitulaire.
Exploitant les rivalités féodales entre Plantagenêt (succédant aux comtes de Poitiers) et comtes de Toulouse puis entre rois d'Angleterre et Capétiens, évêques et habitants surent échapper à la tutelle de leurs seigneurs.
Dès le , la ville jouit d'une certaine autonomie, elle possède une coutume, des libertés et des franchises.
Cette autonomie s'affirme au et la tutelle du roi (ou du comte) et de l'évêque est de plus en plus lâche.
La ville est administrée par des consuls qui apposent sur les actes solennels le grand sceau de la cité représentant sur l'avers une ville fortifiée avec à l'intérieur un clocher et au revers un aigle.
Mais l'administration consulaire n'a rien de démocratique, c'est une oligarchie qui abusa souvent de ses pouvoirs, entraînant plusieurs révoltes populaires aux siècles suivants.
La ville s'est en effet notablement agrandie au cours du Moyen Âge : elle atteint désormais .
Agen était une cité prospère et peuplée (peut-être habitants alors que Toulouse en comptait moins de ) vivant en particulier des activités liées à la Garonne : commerce, pêche, minoterie.
Cependant, bien que la ville n'ait pas trop souffert directement des terribles affrontements de la guerre de Cent Ans (elle y a même gagné un peu plus d'autonomie) elle a subi les conséquences des ravages des contrées environnantes.
De plus, connurent la terrible épidémie de peste noire aggravée par des intempéries nombreuses et dévastatrices.
La Garonne en particulier frappa par des crues meurtrières.
L'époque de la Renaissance
De la fin de la guerre de Cent Ans aux premiers troubles des guerres de Religion, Agen connut une renaissance autant matérielle qu'intellectuelle.
Une vague d'immigration venue du Massif central, de l'Ouest et des Pyrénées repeupla la région.
En outre, le diocèse fut dirigé par cinq évêques italiens successifs dont plusieurs issus de la famille La Rovère, apparentée au pape Jules II.
Ils étaient de fins lettrés, comme Mateo Bandello, auteur de nouvelles.
C'est l'une d'elles, écrite probablement à Bazens, résidence des évêques d'Agen, qui inspira à Shakespeare Roméo et Juliette.
Ils vinrent accompagnés de toute une suite composée de gens obscurs mais aussi très brillants comme le médecin et humaniste Jules César Scaliger, connu dans toute l'Europe, ou son fils, Joseph-Juste, acquis à la Réforme (c'est l'un des « illustres » Agenais).
Agen, cité catholique (et rivale de Nérac, capitale politique et intellectuelle des Réformés), fut à plusieurs reprises occupée et pillée par les troupes protestantes durant cette période dramatique.
Elle abritera quelque temps la reine Marguerite de Valois, dite reine Margot.
La paix revenue, la ville connut un regain de prospérité après un Grand Siècle difficile, comme le reste du pays, en raison de conditions climatiques préjudiciables à l'agriculture, activité dont la ville était fort dépendante.
Séditions populaires, pestes et famines font que le retour véritable à la prospérité n'eut lieu qu'au , ce qu'attestent les nombreux édifices civils : hôtels particuliers des riches familles nobles ou bourgeoises enrichies dans l'activité commerçante et textile.
Ce n'est qu'à la fin du siècle que fut bâti le magnifique palais épiscopal devenu par la suite siège de la préfecture.
Agen est à cette époque une ville manufacturière spécialisée dans la toile à voile mais aussi les draps, cordes et tissus divers.
La ville sort de plus en plus de ses remparts.
Elle ne craint plus les troubles politiques mais seulement les humeurs de la Garonne.
On n'hésite cependant pas à embellir les bords du fleuve en aménageant la promenade dite « du Gravier » plantée d'ormeaux (aujourd'hui amputée et défigurée par la voie sur berge et le mur qui sépare désormais la ville de son fleuve).
Cet endroit accueillait les grandes foires, en particulier celle de juin où les chalands venaient de toute l'Europe.
La ville dépend en effet de plus en plus de son fleuve qui exporte vers les Amériques la farine du Haut Pays que l'on échange là-bas contre du sucre.
On vend aussi aux marins les prunes séchées qui durant la traversée permettent d'éviter le scorbut.
Le commerce du vin était aussi très important mais gêné par le privilège des vins de Bordeaux interdisant la vente des vins de l'amont jusqu'à Noël, une partie de la production était transformée en eau-de-vie.
La Révolution puis le blocus continental et les débuts de la révolution industrielle vont porter de rudes coups aux activités agenaises.
Mais cet engourdissement économique que l'on constate au est aussi à mettre au compte de la bourgeoisie locale, qui a perdu son dynamisme et se replie sur une rente foncière de moins en moins lucrative : le comice agricole d'Agen de 1855 cherche encore à démontrer la supériorité de la faux sur le volant !
Comme l'a écrit Peter Weissberg dans l'histoire d'Agen parue chez Privat en 1991 : .
Ainsi, les atouts que constituaient le chemin de fer et le canal latéral de la Garonne, qui devait, après transformation en « canal des deux mers », selon les militaires , furent insuffisamment utilisés ou ne virent pas le jour.
L'apport de populations venues du Massif Central, des Pyrénées et d’Espagne, compensa le très important déficit de main-d’œuvre dans une région en grave déclin démographique mais essentiellement absorbé par la construction et l’agriculture.
Le fut cependant celui des grandes réalisations édilitaires.
Dès 1827, Agen a enfin un pont (plusieurs tentatives ont avorté, du Moyen Âge au et pendant 300 ans on traversa la Garonne par le bac), doublé par la passerelle suspendue en 1839 et enfin le pont-canal, achevé en 1843, véritable chef-d'œuvre doté de 23 arches qui enjambent le fleuve et son lit majeur.
C'est en 1875 que la Garonne connut sa crue la plus dramatique (elle fit 500 morts à Toulouse et 8 à Agen) mais le pont-canal avait résisté.
Les véritables transformations de la trame urbaine agenaise n'eurent lieu que sous le mandat de Jean-Baptiste Durand, entre 1880 et 1895
(la ville comptait à cette époque habitants).
On perça les deux grands boulevards actuels : République et Carnot, ce dernier aboutit à la gare, nouvellement construite (le bâtiment principal est achevé en 1858 et deux ailes latérales sont ajoutées en 1886 puis détruites en 1981).
Sur le tracé des anciens remparts, démantelés à la Révolution, on réalisa des boulevards de ceinture.
Ces grands chantiers détruisirent cependant des témoignages du passé comme la majeure partie de l'église Sainte-Foy.
C'est en 1888 qu'est inauguré le nouveau lycée Bernard-Palissy d'Agen, construit sur un tertre afin qu'il soit à l'abri des crues.
Le second lycée de la ville (lycée technique Jean-Baptiste-de-Baudre, du nom de l'ingénieur concepteur du canal latéral) occupe les murs du grand séminaire, imposante bâtisse de la fin du , construit par l'évêque Mascaron pour parfaire l'œuvre de la Contre-Réforme.
C'est enfin Jean-Baptiste Durand qui fait édifier sur l'emplacement de l'ancienne cathédrale le marché couvert, dans le style des halles de Baltard, malheureusement lui aussi disparu.
Fort heureusement, à l'écart de ces grands travaux subsistent encore de petites artères, rues et venelles aux maisons à colombages et en encorbellement ou vieux hôtels de pierre ou de brique.
Ces constructions, dont les plus anciennes sont datées du , donnent à Agen un cachet particulier que l'on retrouve dans d'autres cités de moyenne importance, à l'abri d'une trop boulimique expansion.
Médaille Lycée Bernard
Palissy d'Agen (1880-1980
Graveur
André
Vauthier
Galle (
) (
1).JPG|Médaille lycée
Bernard
Palissy d'Agen, Centenaire de l'association des anciens élèves (1880
Graveur : André Vauthier-Galle (1818-1899), recto.
Médaille Lycée Bernard
Palissy d'Agen (1880-1980
Graveur
André
Vauthier
Galle (
) (
2).JPG|Médaille lycée Bernard-Palissy d'Agen, Centenaire de l'association des anciens élèves (1880
Graveur : André Vauthier-Galle (1818-1899), verso.
Époque contemporaine
Aujourd'hui, la ville s'est considérablement étendue, bien au-delà du noyau primitif, seul endroit à l'abri des inondations.
Les travaux d'endiguement du fleuve doivent protéger le lit majeur des crues dévastatrices (le siècle a connu deux crues « centenaires » : 1930 et 1952 et la dernière inondation importante eut lieu en décembre 1981).
Si la population de la ville stagne à un peu plus de habitants, l'agglomération s'est étendue vers le sud et l'est, profitant aux communes de Bon-Encontre, Boé et Le Passage.
Selon l'INSEE, l'unité urbaine compte actuellement près de habitants ( en 2015).
La ville d'Agen a aussi souffert des 2 Guerres Mondiales en 1914-1918 et en 1939-1945.
On peut d'ailleurs voir sur la Place de la Préfecture une œuvre monumentale : le "Monument aux morts" réalisé par le sculpteur Bacquié en marbre et bronze.
Pour ce qui est de la Seconde Guerre mondiale, Agen a été occupée dès 1942 , les Allemands avaient alors encadré la caserne Toussaint puis avaient installé leur quartier général dans la ville.
Mais Agen était aussi une des villes situées "à l'arrière du combat", on y a soigné de nombreux blessés de guerre, notamment dans les locaux du collège Chaumié et du lycée Palissy.
Au sein d'un environnement essentiellement rural et agricole, Agen doit tirer ses richesses du secteur agro-alimentaire.
C'est pour cela qu'a été créé en 1990, l'Agropole, situé à côté de l'échangeur autoroutier, sur la commune d'Estillac.
Cependant, la plus grande entreprise agenaise est la firme UPSA, laboratoire pharmaceutique fondé en 1935 par le docteur Bru et rachetée par le groupe américain Bristol-Myers Squibb, qui possède deux sites sur l'agglomération (un à Agen et un au Passage).
Le tissu industriel est aujourd'hui très diffus, et l'agglomération et la ville sont essentiellement tirés par le secteur tertiaire, avec en particulier le pôle universitaire (antenne de la faculté de Bordeaux et I.U.T.) et l'École nationale d'administration pénitentiaire (ENAP) créé en 2000.
La ville s'est beaucoup développée notamment dans sa zone sud dans les années 1995.
On y a construit, près des cressonnières et des serres des maraîchers, un lycée d'enseignement professionnel et un IUT.
Puis a été proposé un projet pour créer une Ecole d'Administration Pénitentiaire.
L'architecture de l'ENAP et de l'IUT est très moderne avec notamment le "géodôme" du département "Sciences" de l'Université de Bordeaux, l'escalier en briques rouges et le parc de l'ENAP.
Peu à peu, le lycée professionnel et l'université ont été entourés par une cité universitaire, une chapelle, une piscine d'été et d'hiver (Aquasud), puis des zones industrielles et artisanales (ZAC de Trenque, zone commerciale O'Green).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Administration épiscopale
Agen est le siège d'un évêché dont le titulaire actuel est Monseigneur
Hubert Herbreteau, depuis 2005.
Depuis sa fondation, au , le diocèse d'Agen a vu se succéder un très grand nombre d'évêques parmi lesquels :
Démographie
Au recensement de 2013 et à périmètre identique à 2010, l'aire urbaine compte pour 64 communes et déborde désormais sur le Gers et le Tarn et Garonne, l'unité urbaine pour 16 communes.
Les principales communes de l'unité urbaine en dehors d'Agen sont Le Passage d'Agen (9484 habitants), Bon-Encontre (6212 habitants), Foulayronnes (5231 habitants), Boé (5486 habitants) et Pont-du-Casse (4239 habitants).
Économie
La ville est célèbre pour la culture du pruneau AOC.
Située au cœur d'une importante région agricole, l'industrie agro-alimentaire occupe une place de choix dans l'économie agenaise.
L'Agropole, vaste zone industrielle dédiée à la transformation des produits alimentaires, occupe sur plus de 100 entreprises et emploie personnes.
Elle est aussi le siège d'une grande entreprise de pharmaceutique, UPSA, filiale du groupe BMS.
Cette entreprise possède deux unités de fabrication sur la communauté d'agglomération d'Agen : une sur la commune même et l'autre sur l'autre rive de la Garonne, au Passage.
Elles rassemblent plus de employés
L'entreprise de découpe de viande Bigard est également implantée sur l'agglomération.
Agen est en outre le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Lot-et-Garonne.
Santé
Centre hospitalier Saint-Esprit (nord d'Agen)
Le centre hospitalier est composé de trois établissements qui constituent un ensemble de 700 lits et places :
* le centre hospitalier Saint-Esprit avec ses services de médecine, chirurgie, gynécologie-obstétrique et ses services médico-techniques ;
il comporte 371 lits et 26 postes d’hémodialyse ;
* l’hôpital de Monbran, établissement doté de 15 lits de court séjour gériatrique
, 42 lits de soins de suite et réadaptation, et de 32 lits de psychiatrie ;
* le centre de gérontologie de Pompeyrie, avec un secteur long séjour et une maison de retraite, d'une capacité totale de 182 lits, répartis en 146 lits d’hébergement pour personnes âgées dépendantes et 36 lits de soins de longue durée.
Clinique Esquirol Saint-Hilaire (Agen Sud)
La clinique Esquirol est fondée en 1947 par le Docteur Pierre Esquirol dans les bâtiments de l’ancien Hôtel Central, en centre-ville d'Agen.
Le docteur Esquirol, fort d'importants échanges avec des praticiens étrangers, pratique des actes chirurgicaux encore inconnus en France, et exerce la chirurgie à la clinique jusqu’en 1972.
Par la suite, une phase de transformation est lancée par Gérard Angotti.
Les agrandissements et les rénovations sont alors menés par étapes successives et conduisirent à créer un nouvel établissement.
Dans les années 1990, la clinique Esquirol s’agrandit encore à l’occasion du regroupement des activités du pôle de santé agenais.
À partir de 1996, elle intègre l’activité de chimiothérapie de la clinique Calabet et une partie de l’activité de la clinique Saint-Jean.
Tous les services d’hospitalisation sont modernisés au niveau de la structure et des équipements.
La clinique Saint-Hilaire, fondée à Agen en 1904 dans le centre de la ville, s’installe sur le site actuel (à Agen Sud) en 1973.
De nouvelles spécialités voient alors le jour.
Des travaux d’extension et de restructuration sont réalisés en 1994, parallèlement au regroupement des lits et des équipes des établissements de soins d’
Agen.
Dès 1996, le regroupement des trois maternités privées de l’Agenais se fait sur son site.
Le projet de création d’un très grand établissement regroupant toutes les cliniques privées agenaises est lancé en juin 2000.
Le 7 mars 2005 est créé un nouvel établissement de par la fusion des deux cliniques.
Il devient une des plus importantes cliniques d’
Aquitaine avec 335 lits pour séjours, et près de interventions en 2015.
La clinique pointe en 2013 à la des 50 meilleurs établissements privés du territoire national.
Enseignement supérieur
* Airways
College (anciennement Airways Formation)
- École de formation de pilotes de ligne ;
* Départements de langues (Anglais et Espagnol) (Antenne de l'Université Bordeaux Montaigne) ;
* Département d'Études Juridiques d'Agen : droit, économie, AES (Antenne de l'Université de Bordeaux) ;
* Départements des sciences DUSA, (Antenne de l'Université de Bordeaux) ;
* École Supérieure du Professorat et de l'Éducation d'Agen (Antenne de l'Université de Bordeaux)
* http:/
Département QLIO (Antennes de l'Institut
Universitaire de Technologie de Bordeaux)
* ENAP :
École Nationale d'Administration Pénitentiaire ;
* Lycée Jean-Baptiste de Baudre notamment BTS
Tertiaires et Industriels ;
* Lycée
Saint Caprais BTS
NDRC (
Négociation et digitalisation de la relation client)
, CG (Comptabilité et gestion) ;
* Sud
Management (SUP IAA, École de gestion et de commerce)
* IFSI (institut de formation en soins infirmiers).
Vie militaire
Unités ayant été stationnées à Agen :
* École des Sous-Officiers d'Active des Transmissions ESOAT, jusqu'en 1993 ;
Médias
Télévision
Agen a participé à l'émission Jeux sans frontières en 1976 ( sur 7 avec 31 points).
Pau
- Sud
Aquitaine diffuse ses programmes sur Agen grâce au site TDF de Saint-Esprit.
Agen se trouvant à l'Agropole.
Radios locales
* 87.7 47 FM : radio locale commerciale d'Agen et du (87.6 FM)
elle appartient au groupe toulousain Médiameeting qui détient d'autres radios locales ;
* 89.8 Virgin
Radio
Agen : déclinaison agenaise de Virgin
Radio ;
son programme est aussi diffusé sur Villeneuve-sur-Lot (97.8 FM) ;
* 93.1
Espoir
FM :
radio associative chrétienne agenaise ;
* 93.6 Radio Bulle :
radio associative de l'agenais ;
* 98.5 RFM Lot-et-Garonne : déclinaison agenaise de RFM ;
c'est le programme local toulousain qui est entendu avec des informations et publicités agenaises ;
elle est aussi diffusée sur Nérac (même fréquence) et sur Villeneuve-sur-Lot (88.6 FM) ;
* 99.4 France
Bleu
Toulouse : radio locale publique ;
avant 2013, le programme de France Bleu Périgord (station de Périgueux) était diffusé sur cette fréquence ;
* 100.3
Nova Bordeaux (ex-Radio Sauvagine) : déclinaison bordelaise de Radio
Nova implantée sur Agen en 2007 ;
* 102.3
Sud
Radio : radio généraliste émettant dans le Midi de la France ;
Presse locale
*Le grand quotidien régional
Sud Ouest possède une rédaction locale sur Agen ;
Jumelages
Sports
En , Agen est choisi comme destination d'une des premières courses automobiles de l'histoire, le Bordeaux-Agen-Bordeaux.
Gaston Bousquet s'impose sur une Peugeot.
Le Sporting union
Agen est le grand club omnisports de la ville.
Le SUA comprend notamment une section de rugby à XV (Sporting union Agen Lot-et-Garonne) dont l'équipe fanion évolue en Top 14 pour la saison 2017/2018 et compte 8 titres de champion de France de première division (1930, 1945, 1962, 1965, 1966, 1976, 1982 et 1988) et un titre de proD2 (2010).
Les rugbymen utilisent le stade Alfred-Armandie ( places).
Ayant gagné la finale d'accession lors de la saison 2016-2017 contre l'Union sportive
montalbanaise, le SUA XV est revenu en Top 14 pour la saison 2017-2018.
La section football du SUA (Sporting Union Agen Football) est plus modeste.
Elle évolue cette saison en Division honneur.
Les courses hippiques se tiennent sur l'hippodrome de la Garenne.
Au Stadium d'Agen, le Full contact
Agen compte environ 130 licenciés.
Le club, entraîné par William Varnier, pratique le full contact, le kickboxing, le muay thai et le K-1.
Ce club a eu de nombreux champions emblématiques, comme William Saidi (champion de France, d'Europe et du Monde amateur, puis champion de France et d'Europe professionnel), Adeline Varnier (10 fois championne de France), Mouim Issilahy (champion d'Europe professionnel en muay thaï), ainsi que de grands espoirs, comme Medhy Aissa (4 fois champion d'Europe semi-professionnel).
De plus, Agen possède l'un des plus grands clubs de kayak-polo d'Europe (Canoë-Kayak
Club Agenais)
dont plusieurs joueurs sont des joueurs classés haut niveau sur les listes nationales : Thibaud Chanuc, Manuel Courtin, Anthony Courtin, Martin Brodoux, Thibault Salbaing.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Si Agen a été, sous l'Ancien Régime, une ville riche de monuments architecturaux, certains de ses monuments ont été démolis sous la Révolution et les municipalités successives.
Cathédrale Saint-Caprais
Édifiée au sur l'emplacement d'une basilique épiscopale
construite au , saccagée par les Normands en 853 puis restaurée, elle constituait initialement une collégiale.
Elle fut élevée au rang de cathédrale en 1802.
Saccagée en décembre 1561
, elle devint en 1791 un magasin à fourrage avant d'être rouverte en 1796 et de devenir la cathédrale officielle d'Agen, en lieu et place de l'ancienne cathédrale Saint-Étienne, en ruines.
L'orgue principal fut offert par l'impératrice Eugénie en 1858.
La cathédrale Saint-Caprais d'Agen présente plusieurs particularités architecturales : son abside romane est prolongée par un vaisseau gothique à une seule nef.
Remplaçant un ancien campanile en bois, le clocher actuel fut édifié en 1835 à l'initiative de l'évêque de Levezou de Vezins et présente la particularité d'être composé des trois éléments stylistiques gothiques (gothique à lancettes, gothique rayonnant, gothique flamboyant)
curieusement présentés dans leur ordre chronologique inverse.
À côté de la cathédrale se trouve une croix de mission de 1816.
Église Notre-Dame des Jacobins
Également connue sous le nom de Notre-Dame d'Agen, cette église est le seul vestige de l'ancien couvent des Dominicains, appelés également Jacobins.
Construite au , elle se présente sous la forme d'un vaisseau rectangulaire divisé en deux nefs égales et surmonté d'un clocher octogonal.
Elle est liée à de grands évènements de l'histoire agenaise :
* le 9 août 1279, elle est le témoin de la cérémonie au cours de laquelle l'Agenais est officiellement restitué à l'Angleterre par Philippe III, fils du roi de France Louis IX ;
* en 1585, Marguerite de Navarre, désavouée par son frère Henri III de France, arrive à Agen qu'elle essaie d'entraîner dans le sillage de la Ligue.
Elle transforme alors le couvent des Jacobins en citadelle ;
* le 12 mars 1789, l'église des Jacobins est le théâtre de la réunion des trois ordres de la sénéchaussée d'Agen,
afin de rédiger les cahiers de doléances en vue de la réunion des États généraux.
À la Révolution française, le couvent des Jacobins fut fermé et démoli tandis que l'église fut sauvegardée et transformée en écurie.
Elle sera réaffectée au culte catholique en 1807.
L'église a été restaurée et sert désormais de salle d'exposition temporaire pour le musée des beaux-arts.
Chapelle Notre-Dame du Bourg
Église ogivale en brique dont la construction remonte au , elle prend après 1339 le nom de Notre-Dame du Bourg et sert tout d'abord d'annexe à la cathédrale Saint-Étienne, avant d'être rattachée à l'église Notre-Dame des Jacobins.
Elle fut entourée d'un cimetière, réservé aux grandes familles de la ville et supprimé en 1802.
Elle se présente sous la forme d'un long édifice de briques, le portail surmonté d'un clocher-mur, typique de l'architecture religieuse du sud-ouest de la France.
En 1874, son chevet est remplacé par un chœur à cinq pans tandis qu'en 1962, l'auvent recouvrant le portail est démoli.
Église des Cordeliers
Actuelle église Saint-Hilaire, cette église est le seul vestige de l'ancien couvent des Frères cordeliers : achevée en 1348
, elle fut augmentée de deux campaniles en 1892, dont l'un fut découronné en 1963.
Désaffectée à la Révolution, elle fut rendue au culte en 1827, alors que l'ancien couvent des Cordeliers avait été démoli et remplacé par une gendarmerie.
Vaste vaisseau gothique à une seule nef, elle doit sa notoriété à sa charpente qui prend la forme d'une carène de navire renversée.
Notables sont les deux statues sur sa façade
- à gauche saint Pierre, à droite Moïse portant les tables de la loi.
Sur les vitraux à l'intérieur, on voit saint Hilaire et, en face de lui, à l'autre bout de l'église, une représentation de la Trinité (car saint Hilaire était très actif dans la défense de la doctrine de la Trinité, critiquée à son époque).
Église du Martrou
L'église du Martrou a été construite à l'emplacement où les corps des martyrs chrétiens ont été ensevelis au début du .
Elle possède une crypte réalisée peu après.
La chapelle a été construite au et modifiée jusqu'au .
Autres lieux de culte
Culte catholique
*Église Saint-Phébade (1911), dédiée à Saint Phébade, évêque d'Agen ami de Saint Hilaire au .
*Église du Sacré-Cœur, monument historique, route de Toulouse
*Chapelle Sainte-Foy de l'Institution Sainte-Foy
, boulevard Scaliger
*Chapelle Sainte-Jeanne-Jugan de l'hospice des Petites Sœurs des Pauvres
*Communauté des Filles de la Charité de Saint Vincent de Paul, rue de Rodrigues
*Communauté des Filles de Marie Immaculée, rue des Augustins
Culte protestant
Culte musulman
Musée des Beaux-Arts d'Agen
Fondé en 1876, le musée des beaux-arts d'Agen, situé au cœur historique de la ville
, est logé dans quatre superbes hôtels particuliers de la Renaissance, ouverts sur de belles cours intérieures.
Il est l’un des musées les plus riches du Sud-Ouest et présente, dans un agréable parcours évoquant l’intérieur d’un riche collectionneur, un ensemble de peintures et de sculptures, de meubles et de faïences européennes du Moyen Âge au .
Le musée est particulièrement réputé pour son riche ensemble d’œuvres espagnoles des , parmi lesquelles cinq exceptionnels tableaux de Goya.
Parmi les collections les plus remarquables, il faut aussi citer des natures mortes flamandes et hollandaises, des peintures du français (Champaigne) et italien (Le Tintoret), la collection de portraits des ducs d’Aiguillon (Greuze, Oudry, Drouais, de Troy, van Loo, Nattier…).
Le français est représenté par les grands maîtres de la peinture (Courbet, Millet), les paysagistes de l’École de Barbizon (Corot) et les peintres impressionnistes (Boudin, Sisley, Caillebotte, A. Lebourg).
Enfin
des œuvres
du sont présentées avec deux fonds remarquables du peintre français Roger Bissière d’une part, et de Claude et François-Xavier Lalanne, d’autre part.
La section archéologique du musée est constituée d'objets provenant de sites Lot-et-Garonne : la collection des époques celtique et gallo-romaine en constitue un des aspects majeurs.
Enfin, une très belle donation d’archéologie orientale (objets de l’âge du bronze jusqu’à l’époque des Croisades, provenant du Liban et de Syrie) est venue enrichir le musée.
Préfecture
La préfecture d'Agen est installée dans l'ancien palais épiscopal d'Agen, construit de 1775 à 1783 pour l'évêque Jean-Louis d'Usson de Bonnac afin de remplacer le précédent évêché, vieille construction féodale tombée en ruines.
Elle fut construite sur les plans de l'architecte et ingénieur Charles Le Roy qui a terminé la construction du château d'Aiguillon.
On en a fait, à tort, un élève de Jacques-Germain Soufflot.
Ravagée par un incendie accidentel le 21 octobre 1904, elle fut reconstruite en 1909.
Hôtel du département
L'hôtel du département de Lot-et-Garonne a été installé en 1992 dans les anciens bâtiments de l'hôpital Saint-Jacques, fondé en 1686 comme hôpital général des Pauvres.
Marché couvert
Épaisse construction de béton
abritant une galerie marchande surmontée d'un parking automobile à étages, le marché couvert d'Agen n'offre d'intérêt que par les deux monuments auxquels il a succédé :
La cathédrale Saint-Étienne d'Agen, vaste basilique commencée au et dont la construction, sans cesse interrompue par le manque d'argent et les guerres de religion, ne fut jamais véritablement achevée.
Son manque de grâce extérieure était compensé par une très grande richesse intérieure.
Reconstruite à neuf par l'évêque Jean-Louis d'Usson de Bonnac, elle fut démantelée à la Révolution française et ses ruines définitivement abattues en 1835, sous la municipalité du comte Adolphe de Raymond.
Saint-Étienne d'Agen fut assortie d'un campanile d'architecture fort curieuse : non adjacent à la cathédrale, construit sur une ancienne tour de la première enceinte d'Agen connue sous le nom de tour de l'Escuragno, il se présentait sous la forme d'une épaisse flèche en bois et en ardoise, à hourds, flanquée de quatre clochetons et surmontée d'une girouette.
Cette flèche fut abattue en septembre 1793 tandis que la tour, vieille construction romane, fut abattue en 1885.
Le marché couvert d'Agen fut édifié en 1882, à l'initiative du maire Jean-Baptiste Durand sur l'emplacement de l'ancienne cathédrale Saint-Étienne d'Agen.
Inauguré en 1884, il était l'œuvre de l'architecte Lhéritier et se présentait sous la forme d'une vaste construction de pierre et de métal, inspirée des halles de Paris construites par Baltard.
Particulièrement aimé des Agenais, qui le jugeaient décoratif et bien adapté aux nécessités du marché local, il fut abattu sous la municipalité de Pierre Pomarède en 1970.
Tour du Chapelet
Située dans le voisinage immédiat de la cathédrale Saint-Caprais, cette tour est le dernier vestige de la deuxième enceinte d'Agen.
Construite au , elle fut incorporée au dans le couvent du Chapelet, auquel elle servit de campanile.
Le couvent fut rasé après la Révolution française et cette tour servit de prison à partir de 1815.
À peu près carrée, bâtie en pierres de moyen appareil, elle comprend une vaste salle voûtée en berceau, surmontée de trois étages ajourés de fenêtres géminées et de fenêtres à meneaux.
Longtemps laissée à l'abandon, elle a été restaurée et abrite aujourd'hui un cabinet d'architecture.
Tour des Pénitents
La tour des Pénitents, aussi appelée «
Ancienne église Saint-Hilaire » est une église du aujourd'hui en ruines.
Passerelle sur la Garonne
La passerelle d'Agen est un pont suspendu construit au et qui permet de traverser la Garonne à pied en reliant la ville d'Agen, située sur la rive droite, à celle du Passage située sur la rive gauche.
Elle a été restaurée en 2001-2002.
Les pylônes d'origine en pierres ont été remplacés par des pylônes métalliques.
Pont-canal d'Agen
Le Pont-canal d'Agen permet au canal latéral à la Garonne (appelé également « canal des deux mers ») de franchir la Garonne.
Sa construction s'est étalée entre 1839 et 1843.
L'ouvrage comporte 23 arches et sa longueur atteint ce qui en fait le deuxième plus long pont-canal de France.
Pont de pierre d'Agen
Pont sur la Garonne, il est construit sur ordre de Napoléon , en visite à Agen le 30 juillet 1808, par un décret.
Les travaux débutèrent en 1812 et finirent en , à vocation d'élargissement de celui-ci, conduit à la destruction des anciennes piles ;
désormais, il n'en compte plus que 4.
Centre des archives départementales
Le Centre des archives départementales de Lot-et-Garonne, situé 3 place de Verdun, conçu en 1907 par l'architecte Albert Courau, architecte départemental de Lot-et-Garonne, a reçu le label «
Patrimoine du siècle » en 2007.
Patrimoine culturel
Théâtres
Le théâtre Ducourneau est un théâtre à l'italienne, œuvre de Guillaume
Tronchet achevée en 1906.
La première pierre a été posée par le président de la République Armand Fallières, originaire de Lot-et-Garonne.
Ce théâtre fut le premier à être construit en ciment armé.
Deux autres théâtres complètent l'offre culturelle :
Le théâtre du Jour, fondé en 1994 par Pierre Debauche, qui réunit une compagnie théâtrale ainsi qu'une école supérieure d'art dramatique et de comédie musicale, et La Tannerie qui propose des spectacles tous publics.
Le cinéma
En ce qui concerne le grand écran, deux établissements se partagent la programmation : le nouveau multiplexe «
CGR » (Anciennement Cap'Cinéma) (10 salles, 1600 fauteuils)
qui a ouvert ses portes en 2013 et le cinéma art et essai «
Studio Ferry » (2 salles, 288 fauteuils)
géré par l'association Les Montreurs d'images.
Musique et spectacles
Le Centre de congrès d'Agen, dont l'inauguration était prévue en juin 2014, est une salle de spectacles modulable dont la capacité maximale atteint places.
L'ancien music-hall Le Florida a été transformé en une salle de concert et en studios de répétition.
Ce centre national de création et de diffusion des musiques amplifiées, structure unique en France, accueille régulièrement des artistes en résidence.
Ils disposent dans des locaux municipaux de quatre studios de répétitions, d'une salle de spectacle de 800 places et d'un espace multimédia.
Festivals
Médiathèque municipale
Lacépède
La médiathèque municipale a été installée dans l'ancien hôtel Lacépède.
Philatélie
En 1957, un timbre de surtaxé de , vert-noir et bleu, figurant à l'effigie de Bernard Palissy est émis.
Il fait partie de la série Célébrités du et est vendu le 15 juin à Agen, avec une oblitération .
Il porte le n° YT 1109.
En 1964
, un timbre de , rouge, jaune et noir, figurant les vraies armoiries d'Agen est émis.
Il fait partie de la des armoiries de villes et est vendu le 16 mai à Agen, avec une oblitération .
Il porte le n° YT 1353A.
Patrimoine environnemental
La Réserve naturelle nationale de la frayère d'Alose se trouve en partie sur le territoire d'Agen.
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Saint Vincent, dit Vincent d'Agen (), diacre chrétien et mort martyr sous Dioclétien.
* Antoine de La Molère (1530-1591
, poète pétrarquisant.
* Alfred Armandie (1884-1915), dentiste et fondateur du club de rugby sporting union agenais.
* Alain Aspect
à Agen, physicien
* Joseph Barsalou (1600-1660), médecin et alchimiste, exerça à Agen.
* Adèle de Batz de Trenquelléon (
, née à Feugarolles, fondatrice à Agen, en 1816, de la congrégation des Filles de Marie Immaculée.
* Abdelatif Benazzi , auteur compositeur interprète.
* Jean Cadéac d'Arbaud (1927-2003), Officier de la Marine Nationale, Compagnon de la Libération
* Bernard Campan , acteur, humoriste, réalisateur et scénariste, membre du trio
Les Inconnus
* Jean-Baptiste Alexandre Damase de Chaudordy (1826-1899), diplomate français et député de Lot-et-Garonne en 1871.
* Gabriel Coquelin (1907-1996), sculpteur et peintre.
* Jean-Bernard Cunin , guitariste et compositeur français.
* Philippe Dauzon (1860-1918), député d'Agen (1893-1910
et président du conseil général de Lot-et-Garonne (1899-1913).
*Scali
Delpeyrat (né à Agen en 1966)
Acteur, auteur et metteur en scène.
* Jean-Bernard Descomps (1872-1948), peintre et sculpteur français.
* Daniel Dubroca , international de rugby au poste de pilier et surtout talonneur, capitaine de l'équipe de France puis entraîneur du XV de France.
* Louis Ducos du Hauron (1838-1920), inventeur de la photographie couleur.
* Brice Dulin , joueur de rugby, formé au SUA, évoluant actuellement au Racing 92 au poste de numéro 15.
* Jean-Baptiste Dumon (1820-1900), homme politique né à Agen.
* Godefroi, comte d'Estrades (1607-1686)
, né à Agen, diplomate français et maréchal de France, maire perpétuel de Bordeaux, vice-roi de la Nouvelle-France.
* Armand Fallières (1841-1931
, né à Villeneuve-de-Mézin à quelques kilomètres d'Agen, y étudia.
*Michel Fau (né à Agen en 1964 ) acteur et metteur en scène.
* Christian Fechner (1944-2008
, réalisateur, scénariste et producteur
* Albert Ferrasse (1917-2011), joueur de rugby au poste de deuxième ligne, président du SUA de 1965 à 1985, président de la Fédération française de rugby et de l'International Rugby Board.
* Jacques Fort (né le ), international de rugby au poste de deuxième ligne et capitaine de l'équipe de France.
* Jean François-Poncet (1928-2012), homme politique, ministre, président du conseil général de Lot-et-Garonne.
* Jasmin
, poète et conteur de langue occitane.
* Bernard Germain de Lacépède (1756-1825
, zoologiste et homme politique.
* Aymeric Laporte (né le ), joueur de football (Manchester City et Équipe de France moins de 19 ans).
* Jean-Claude Malbet (né le ), international de rugby au poste de talonneur.
* Jean-Baptiste Pierre Menne (1774-1839), général des armées de la République et de l'Empire.
* Montesquieu (1689-1755
, passa son enfance à Agen, dans l'hôtel particulier qui porte son nom.
* Michel de Nostre
Dame dit Nostradamus vécut à Agen de 1533 à 1534.
* Bernard Palissy (né vers 1510 à Agen et mort à Paris en 1589 ou 1590)
, céramiste, verrier, écrivain, savant.
* Joseph Poncet (1791-1866), ancien député de Vaucluse.
* Fanny Riberot (1983-), coureuse cycliste française.
* Stéphan Rizon , chanteur, gagnant de The Voice France en mai 2012.
* Antoine Rigau (1758-1820
, général d'Empire
, y est né.
* Joseph-
Barnabé Saint-Sevin dit L'Abbé le Fils (1727-1803), violoniste, compositeur.
* Jules César Scaliger (1484-1558), philosophe italien, décédé à Agen.
* Philippe Sella (né le ), international de rugby au poste de trois quarts, capitaine de l'équipe de France, recordman mondial des sélections en équipe nationale (111).
*André Selsis (1913-1996), Juste parmi les nations.
*Simone Selsis (1920-2012), Juste parmi les nations.
* Michel Serres (1930-2019
, philosophe et académicien.
* Jean-Baptiste Cyrus de Timbrune de Thiembronne (1757-1822), comte de Valence, général de la Révolution française, y est né.
* François Tosquelles (1912-1994)
, médecin psychiatre, chef de l'hôpital psychiatrique «
La Candelie » d'Agen.
* Francesco Zani (né le à Iseo), international de rugby italien au poste de troisième ligne
* Luigi Comencini (1916
- 2007)
réalisateur italien.
Au début des années 1920, ses parents émigrés, quittent les rives du lac de Garde pour le Lot-et-Garonne où ils s'installent à Colayrac-Saint-Cirq.
Luigi passera une partie de sa scolarité au lycée Bernard
Palissy d'Agen.
* Pierre Duprat (
né le 26 novembre 1989), International de Judo.
Héraldique
Ce blason n'illustre pas le timbre poste de 12c émis le 16 mai 1964 (Armoiries de villes, 1962-65).
Autres symboles
Annexes
Bibliographie
* Beaumont Stéphane, Histoire d'Agen, éd.
Privat 1991
* Dubernard Jean, Album du vieil
Agen, Éditions CTR, Agen, 1983
* Molinié Jean-Louis, Agen, 25 siècles d'histoire, bulletin du Cercle héraldique généalogique de Lot-et-Garonne, 1995
* Riotte Jean, Agen d'hier et d'aujourd'hui, IC, Agen, 1964
* Soulage André
, Les rues d'Agen racontent leur histoire, Société académique d'Agen, 1973
* Georges Tholin, La ville d'Agen pendant les guerres de religion du , ,
Revue de l'Agenais, 1887, tome 14 https:/ ark: bpt6k33866f ark: bpt6k33867s ark:
bpt6k338684 ark: bpt6k33869g ark:
bpt6k33870p ark: bpt6k338711 ark: bpt6k33872c/f50.image (lire en ligne)
* Georges Tholin, Documents pour servir à l'histoire des guerres de religion dans l'Agenais, ,
Revue de l'Agenais
, 1882 tome 9 https:/ ark: bpt6k338622/f41 (lire en ligne)
* Adolphe Magen, Georges Tholin, La place de la halle à Agen, édifices qui ont existé sur son emplacement.
Cloche de l'ancienne horloge, , Revue de l'Agenais, 1882, tome 9 https:/ ark:
bpt6k338622 ark:
bpt6k33858t ark: bpt6k33858t/f197.image (lire en ligne)
* Joseph Labrunie
, Les ponts sur la Garonne.
Extrait de l'abrégé chronologique des Antiquités d'Agen, , Revue de l'Agenais, 1878, tome 5 https:/ ark: bpt6k33858t/f441 (lire en ligne)
* Docteur Couyba, Journal d'un Prébendier de la cathédrale Saint-Étienne d'Agen sous Louis XIII (1621-1632), , Revue de l'Agenais, 1906, tome 33 https:/ ark:
bpt6k33885q/f437 (lire en ligne)
* Docteur Couyba, Journal d'un Prébendier de la cathédrale Saint-Étienne d'Agen sous Louis XIII (1621-1632), , Revue de l'Agenais, 1907, tome 34 https:/ ark:
bpt6k338862 ark: bpt6k338711 ark: bpt6k33872c ark: bpt6k33872c ark: bpt6k33873q ark: bpt6k33863d ark: bpt6k33864r ark: bpt6k33867s ark:
bpt6k338684 ark: bpt6k33869g/f318 (lire en ligne)
* Joseph-
Noël Proché,
Annales de la ville d'Agen pour faire suite à l'abrégé chronologique des Antiquités,
, Revue de l'Agenais, 1881, tome 8 https:/ ark: bpt6k33861q/f539 (lire en ligne)
* Joseph-
Noël Proché,
Annales de la ville d'Agen pour faire suite à l'abrégé chronologique des Antiquités,
, Revue de l'Agenais, 1882, tome 9 https:/ ark: bpt6k338622/f5.image (lire en ligne)
* Joseph-
Noël Proché,
Annales de la ville d'Agen pour faire suite à l'abrégé chronologique des Antiquités,
, Revue de l'Agenais, 1883, tome 10 https:/ ark: bpt6k83109q/f32 (lire en ligne)
* Joseph-
Noël Proché,
Annales de la ville d'Agen pour faire suite à l'abrégé chronologique des Antiquités, Michel et Médan libraires
, Agen, 1884 https:/ ark: bpt6k3793614.r (lire en ligne)
* Philippe Lauzun
, Les Couvents de la Ville d'Agen avant 1789, , Revue de l'Agenais, 1886, tome 13 https:/ ark:
bpt6k338653 ark: bpt6k33866f ark: bpt6k33867s ark:
bpt6k338684 ark: bpt6k33869g ark:
bpt6k33870p ark: bpt6k34142r archives Tresors
blog 8-agen-et-passeligne-vers-un-developpement-durable.html
Agen et Passeligne, vers un développement durable
