Oxyde (minéral)|Saphir|*|Aluminium (minéral)|Diélectrique|Matériau superdur
Le saphir est une pierre précieuse.
C'est une variété gemme du corindon pouvant présenter de multiples couleurs, sauf la couleur rouge qui désigne alors uniquement le rubis.
On doit à Jacques Louis de Bournon d’avoir montré que le saphir (gemme orientale) et le corindon (spath adamantin) ne font qu’un.
Étymologie
Ce terme vient du , sappheiros (« pierre de couleur bleue ») qui vient lui-même de l'hébreu סַפִּיר, sappir (« la plus belle chose »).
On trouve également des saphirs de couleur rose, jaune, violette et d'autres qui sont incolores ou avec d'autres tons.
La variété bleue est la plus connue.
La teinte rose-violacé ou rose-orangé, appelée saphir «
Padparadja » ou «
Padparadscha » (traduit du cinghalais par « fleur de lotus »)
, est la plus rare et la plus recherchée.
Structure
Les saphirs sont constitués de cristaux d'oxyde d'aluminium (Al2O3) contenant des impuretés (oxydes) en traces qui leur donnent leur couleur (titane et fer pour le bleu, vanadium pour le violet, chrome pour le rose, fer pour le jaune et le vert).
La couleur est due à l'apparition de niveaux énergétiques à l'intérieur de la bande interdite du corindon, du fait de la présence d'impuretés.
Ces niveaux modifient les spectres d'émission et d'absorption du matériau et donc sa couleur.
Le saphir peut être traité thermiquement ;
les pierres, trop claires, trop sombres ou avec beaucoup d'inclusions, sont chauffées.
Ce processus permet de rehausser couleur et clarté en dissolvant les éléments présents à l'état de traces dans la pierre.
On peut trouver des saphirs étoilés où l'astérisme est dû à la présence d'inclusions d'aiguilles de rutile cristallisées à 60° ou 120° dans la pierre.
Le saphir étoilé est taillé en cabochon.
Sous les rayons du soleil apparaît une étoile de et plus rarement de .
Gisements
, au Sri Lanka et en Birmanie mais également en Chine, en Inde, au Brésil, en Thaïlande et en Afrique.
Les régions du Cachemire et de Ceylan sont les plus réputées pour les saphirs bleus, leur teinte tire sur le violet pour les saphirs du Cachemire et est d'un bleu éclatant pour ceux de Ceylan.
La France possède également des gisements de saphirs alluvionnaires en Auvergne qui sont récoltés à la battée.
La plupart d'entre eux sont petits mais certains peuvent dépasser le centimètre et avoir une belle tonalité bleu.
L'exploitation est uniquement artisanale ce qui explique qu'il soit peu répandu sur le marché et de plus, les saphirs auvergnats sont sombres et tirent sur le vert.
Synonymie
Saphirs naturels
Les saphirs peuvent êtres classés suivant leur couleur
*Saphir Bleu et autres variantes proches du vert au violet
*Saphir Rose qui contient une forte concentration de chrome
*Saphir Orange-Rosé : Padparadscha, spécifique du Sri Lanka
*Saphir Étoilé qui présente un phénomène de réfraction de la lumière dans de multiples directions
Saphir synthétique
Depuis le début du , on sait fabriquer en laboratoire des saphirs synthétiques et des rubis synthétiques, dont la composition chimique et les propriétés physiques sont les mêmes que celles des pierres naturelles.
C'est en 1902 que le chimiste français Auguste Verneuil a découvert une méthode de synthèse à l’égal de la nature.
On peut cependant détecter ces pierres synthétiques par leurs lignes de cristallisation généralement incurvées, du moins pour les productions les plus anciennes.
Pour sa propriété de forte résistance aux rayures, le saphir synthétique est utilisé comme verre de montre ou lentille de caméra, notamment dans les smartphones.
La fabrication de saphir synthétique est aujourd'hui au stade industriel.
Quelques saphirs célèbres
* Saphir étoilé
Star of India », , Musée américain d'histoire naturelle de New York.
* Saphir d'Édouard
le Confesseur
, peut-être retaillé pour la couronne impériale d'apparat (1937).
* « » (« Étoile de Bombay ») est un saphir du Sri Lanka de .
Cette pierre est conservée au Smithsonian Institution de Washington.
Elle fut offerte par Douglas Fairbanks à son épouse, Mary Pickford, qui la légua à l'institution gérée par le gouvernement américain.
Le « Mackey », 159 carats, grand saphir bleu monté sur le « collier Feuillage » conçu par Frédéric Boucheron en 1877 pour Marie-Louise Mackey.
Le « Grand Saphir » de Louis XIV, soit , qui possède seulement 6 faces et est connu pour sa forme de losange.
Louis XIV l'acquiert en 1669, soit très peu de temps après son grand diamant bleu et il devient la troisième gemme des Joyaux de la Couronne de France.
Il est confié au Muséum national d'histoire naturelle (MNHN) en 1796 où il se trouve toujours.
Des analyses gemmologiques ont montré que la gemme est originaire de Sri Lanka.
Cette gemme fut confondue jusqu'en 2013 avec un autre saphir, le Ruspoli (voir ci-après)) : un moulage en fut retrouvé en 2013 au MNHN puis à Marie de Roumanie et à sa fille Iléana.
Saphir bleu 1 (Srilanka).jpg|Cristal de corindon 2.2 cm Ratnapourtna
Corundum-224177.jpg|Variété de corindon Sri Lanka
