Sport dérivé du football|Sport collectif|Sport de ballon
Le Jorkyball, parfois appelé 2x2
Jorkyball ou Foot à 2, est un sport collectif dérivé du football et inspiré du squash.
Comme pour le football, deux équipes s'affrontent, et l'objectif est de marquer (mettre le ballon dans le but adverse).
Les matchs se jouent au meilleur des 5 sets.
Comme pour le squash, ce sport se joue en salle sur un terrain de 10 mètres sur 5, dans lequel il est possible d'utiliser les parois pour marquer (contrairement au football en salle).
Physiquement très intense car il n'y a que très peu d'arrêts de jeu, les matches se jouent à 2 contre 2.
Histoire
Le Jorkyball a été inventé par Gilles Paniez en 1987 dans un garage à Lyon, et pendant 3 ans se jouait sur ce seul site, avant de trouver son essor lors de la coupe du monde de football de 1990 et en 1998 où le jeu était présenté comme animation.
Jorkyball est une marque déposée, et s'écrit donc avec une majuscule.
Espace et éléments du jeu
L'espace de jeu du Jorkyball a la forme d’un parallélépipède, ses dimensions
sont :
Les joueurs évoluent sur un gazon synthétique composé de différentes zones de jeux :
* les zones d'engagement (interdites aux adversaires)
Le ballon est en feutrine cousue main, son poids est de 200 g.
Extrait des règles
Des règles simples et strictes sans arrêt de jeu ou presque (engagements et pénalités) en font un sport fair-play :
Les règles jorkyball sont protégées par un droit intellectuel.
Elles sont déposées à l'INPI et sont propriétés de son inventeur.
Un match se joue en 3 sets gagnants, chaque set se gagne en 7 buts.
En cas d'égalité à 2 sets par équipe, le set sera gagné avec 2 buts d'écart.
Si au but il n y a pas 2 buts d'écart, une série de 5 pénalties ,
Une équipe se compose de 5 joueurs au maximum.
Sur le terrain il y a 2 joueurs, un attaquant et un défenseur :
L'attaquant peut évoluer sur toute la surface de jeu à l’exception de la zone d'engagement de l'adversaire,
Le défenseur peut évoluer jusqu'à la moitié du terrain,
À la fin de chaque set un seul joueur peut être remplacé,
À la fin de chaque set le joueur restant sur le terrain change de rôle : l'attaquant passe défenseur et le défenseur passe attaquant.
Si l'attaquant est remplacé, le remplaçant devient défenseur,
En cas de changement de joueur sur blessure , l'équipe adverse peut aussi changer un joueur au même poste que le joueur adversaire remplacé.
Toutes les parois peuvent être utilisées comme partenaires.
Le rebond couramment utilisé (pour tirer, dribbler, marquer ou se dégager) permet de nombreuses combinaisons et rend le jeu ludique et spectaculaire.
Accessibilité du Jorkyball
L'Entrepreneur
L'installation de terrains de Jorkyball sur seulement 50 m² (intérieur ou extérieur) permet sa mise en place dans les collectivités publiques, les clubs de remise en forme, squash, tennis
Fabricant :
Le Joueur
Le Jorkyball est accessible par un large public : enfants, adolescents, adultes, hommes et femmes.
Il se joue entre amis ou en famille
Chiffres
Le Jorkyball c’est :
Associations
Une association nationale, la Fédération Sportive de Foot à 2 apporte son soutien aux clubs et gère l’ensemble des compétitions :
* Championnats de France (Élite, D1, D2
- hommes et femmes)
Une Fédération Internationale (JIF) gère les compétitions internationales :
