Oasis
Une oasis (du grec ancien / ) désigne, en géographie, une zone de végétation isolée dans un désert, créée et entretenue par l'homme.
On la trouve à proximité d'une source d'eau, lorsqu'une nappe phréatique est suffisamment proche de la surface du sol ou encore parfois sur le lit d'une rivière venant se perdre dans le désert.
Nature de l'oasis
Le mot «
oasis »
est passé dans le langage commun pour désigner un espace réduit au milieu du désert rendu fertile par la présence d’eau.
Or, dans sa définition anthropologique et archéologique, une oasis est un terroir créé par la main de l’homme et entretenu par l’introduction d’un système de gestion technique et sociale de la ressource en eau.
Cet espace, mis en culture grâce à l'irrigation (avec par exemple des seguias ou les foggaras en Algérie) est donc parfaitement artificiel, et sa création et son maintien impliquent une présence humaine et un apport continu de travail;
une oasis peut donc être définie comme l’association d’une agglomération humaine et d’une zone cultivée (souvent une palmeraie) en milieu désertique ou semi-désertique.
Une palmeraie d’oasis est un espace fortement anthropisé et irrigué qui supporte une agriculture classiquement intensive et en polyculture.
L’oasis est intégrée à son environnement désertique par une association souvent étroite avec l’élevage transhumant des nomades (très souvent populations pastorales et sédentaires se distinguent nettement).
Cependant, l'oasis s’émancipe du désert par une structure sociale et écosystémique toute particulière.
Répondant à des contraintes environnementales, c’est une agriculture intégrée qui est menée avec la superposition (dans sa forme typique) de deux ou trois strates créant ce que l'on appelle « l'effet oasis ».
mais non suffisante à la création de tels espaces.
Le Sahara, dont les oasis n'occupent qu'un millième de la surface, est l'exemple type de l'actualisation de cette potentialité par l'homme, mais pas l'unique.
À travers le monde, le système oasien nourrit au moins dix millions de personnes.
A contrario, il existe des régions désertiques sans oasis, malgré la présence d’eau (le Kalahari, par exemple).
La création d’
oasis est aussi contingente de l'Histoire : de nombreuses oasis ont été créées ou se sont développées pour leur rôle de relais sur des routes commerciales alors en développement (route saharienne de l'or ou route asiatique de la soie).
Rôle de l'oasis
Les oasis ont sans doute joué un rôle important dans l'établissement des routes commerciales empruntées par les caravanes (transport de marchandises et de voyageurs/pèlerins), qui y trouvaient de quoi se désaltérer et se restaurer.
À l'inverse, des oasis ont pu être créées ou développées parce qu'elles pouvaient servir de relais sur ces routes du désert.
Les oasis n'étaient donc pas des points isolés et perdus dans les déserts, mais toujours de véritables plaques tournantes.
Ces fonctions ont largement diminué avec la diminution de ce mode de transport.
Il n'en reste pas moins qu'elles sont le foyer d'établissements humains très importants dans le désert (voire des relais pour les migrations contemporaines: les migrants d'Afrique subsaharienne à destination de l'Europe).
Exemples
**Béni
Abbès
Bou Saâda, Djanet, Ghardaïa, Marhouma, Ouargla, Oued Righ, Ougarta, Tabelbala, Tamanrasset, Timimoun, Tolga, Touat, Touggourt, Zaatcha, Zeghamra,
etc.
**source:https:/ fr
1772/
Bahariya
Dakhla
Farafra
Al-Fayoum
Kharga
, Sitra, Siwa.
** Awjila, Jalo, Waddan, Houn, Mourzouq, Sabha, Ghadamès, Ghat, Koufra, etc.
** Figuig
Aïn Chaïr, Er-Rachidia, Zagora, Tafilalet, Tinghir, Tighmert, Asrir, Tata, Goulmima, etc.
** Chebika, Tamerza, Midès, Ksar Ghilane, Tozeur, Nefta, Kébili, Gabès, Douz, etc.
