Cours d'eau en Argentine|Plata|Cours d'eau en Uruguay|Plata|Estuaire|Système hydrologique du Río de la Plata
Le Río de la Plata (littéralement « fleuve de l'argent ») est l'estuaire commun du rio Paraná et du rio Uruguay, formant sur la côte atlantique sud-américaine une entaille (muesca) triangulaire de de long.
C'est aussi un espace maritime dont les limites sont définies par l'Organisation Hydrographique Internationale.
Vers la fin du , ses deux rives ont été le berceau du tango.
Géographie
Localisation
L'Organisation Hydrographique Internationale détermine
les limites du Río de la Plata de la façon suivante :
* Vers l'est : une ligne joignant la punta del Este (), en Uruguay, et la pointe nord du cap San Antonio (Punta Norte del cabo San Antonio) (), en Argentine.
Géographiquement, le Río de la Plata se divise en trois zones distinctes :
* la zone intérieure, depuis Punta Gorda jusqu'à une ligne Colonia del Sacramento-La Plata, qui se caractérise par un substrat de sable fin, de limon et d'argile ;
* la zone médiane, jusqu'à une deuxième ligne Montevideo-Punta Piedras, où se fait sentir la proximité de la mer par une plus grande influence des marées ;
* la zone extérieure, depuis cette deuxième zone jusqu'à la limite extérieure, où les eaux sont saumâtres avec une salinité variable.
Données chiffrées
Il s'étend du nord-ouest au sud-est et mesure de large à la confluence des fleuves Paraná et Uruguay, formant alors un vaste estuaire atteignant une largeur de à l'embouchure sur l'océan Atlantique.
Peu avant, il a formé en rive droite (Argentine) la baie de Samborombón, site Ramsar depuis 1997.
Chaque année, sont charriés vers l'estuaire 57 millions de mètres-cubes de sédiments provenant des provinces du nord de l'Argentine et du sud du Brésil.
Le chenal depuis l'Atlantique jusqu'à Buenos Aires est maintenu ouvert à la navigation au moyen d'un dragage continu.
Le Río de la Plata marque la frontière entre l'Argentine et l'Uruguay.
Il baigne deux ports principaux : Buenos Aires à l'ouest, et Montevideo à l'est.
Histoire
L'estuaire fut aperçu par les Européens pour la première fois en 1516, quand le marin portugais (au service du roi d'Espagne) Juan Díaz de Solís le découvrit pendant sa recherche d'un passage entre l'océan Atlantique et l'océan Pacifique (aperçu pour la première fois le 25 septembre 1513 par le conquistador espagnol
Vasco Nunez de Balboa
après une traversée de l'Amérique centrale par voie de terre)
Les cartographes pensaient qu'un passage existait entre les deux océans mais il était généralement localisé en Amérique centrale comme le montre par exemple la carte de 1507 de Martin Waldseemüller (sur laquelle apparaît pour la première fois le nom « Amérique »).
Solis et un groupe de ses hommes débarquèrent dans l'actuel département uruguayen de Colonia et furent attaqués par les indigènes (probablement des Guaraní bien que l'on ait longtemps pensé aux Charrúas).
Seul un mousse de 14 ans, Francisco del Puerto, survécut.
Des années plus tard, un navire commandé par Sébastien Cabot arriva dans l'estuaire du Río de la Plata et ils retrouvèrent Francisco del Puerto après avoir battu (et probablement massacré) les Charrúas qui le détenaient alors.
Francisco retourna alors en Espagne et décrivit l'estuaire.
Plus tard, il repartit vers l'Uruguay, mais ne laissa aucune trace.
La première colonie européenne fut la ville de Buenos Aires, fondée par Pedro de Mendoza le puis abandonnée à la suite des attaques des Indiens peuplant la région, et fondée de nouveau par Juan de Garay le .
Le secteur pour son tour du monde.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, le , eut lieu dans ses eaux la bataille du Rio de la Plata opposant les flottes anglaise et allemande.
