Industrie|Génie énergétique
Une chaufferie est une installation de production d'énergie sous forme de chaleur, destinée à chauffer un ou plusieurs bâtiments.
Elle peut être pour un chauffage central.
Une chaufferie peut comporter plusieurs chaudières avec des combustibles différents.
On parle alors de chaufferie mixte (exemple bois-gaz).
Lorsqu'une chaufferie permet de chauffer plusieurs bâtiments, on doit implanter un réseau de chaleur.
La mise au point de chaufferies complexes peut demander des efforts de recherche technologique, nécessitant la coordination d'entreprises, de centres techniques spécialisés et d'organismes publics de soutien à l'innovation.
Voir aussi
ikogo9r6hy4gepjcs7op2w0ml5nxerd
