Patronyme français
Barbe est un nom commun et un nom propre qui peut se référer à :
Nom commun
La barbe est l’ensemble des poils recouvrant le menton, les joues et la mâchoire d'un homme.
Une barbe
, chez les oiseaux, est un élément constitutif de la plume.
* Les barbes sont des poils raides qui garnissent les épis de certaines graminées, l'orge par exemple.
La est le nom vernaculaire de différentes plantes.
La barbe
, en cristallographie, est une formation de filaments de quelques micromètres de diamètre, sur certains métaux.
* Les barbes constitue un élément du décor de certaines coiffes féminines.
Nom propre
Prénom
* Barbe est un prénom féminin, forme française de Barbara, dont la patronne est sainte Barbe.
Pseudonyme
Patronyme
* Antoine Barbe est un compositeur de l'école franco-flamande.
* Edouard Barbe (1905-1986) est un résistant français.
* Jean Édouard Barbe (1940-)
, dit Jean Édouard, est un auteur-
compositeur-interprète français
* Lionel Barbe (1974-) est un enseignant
chercheur français en sciences de l'information et de la communication.
* Paul Barbe (1881-1940), général de division (TT), mort pour la France le 15 mai 1940
* Céline Barbe (1973-) est une journaliste, actrice et présentatrice française.
Toponyme
* Rivière de l'Anse à la Barbe, un affluent de la rive Nord de la Baie-des-Chaleurs coulant dans la municipalité de Port-Daniel-Gascons, dans les MRC Bonaventure et Le Rocher-Percé, dans Gaspésie-Îles-de-la-Madeleine, au Québec, au Canada.
Divers
