Philologie
La philologie, du grec ancien , phĭlŏlŏgĭa (« amour des mots, des lettres, de la littérature »), consiste en l'étude d'une langue et de sa littérature à partir de documents écrits.
C'est une combinaison de critique littéraire, historique et linguistique.
Elle vise à rétablir le contenu original de textes connus par plusieurs sources, c’est-à-dire à sélectionner le texte le plus authentique possible, à partir de manuscrits, d'éditions imprimées ou d'autres sources disponibles (citations par d’autres auteurs, voire graffiti anciens), en comparant les versions conservées de ces textes, ou à rétablir le meilleur texte en corrigeant les sources existantes.
Évolution sémantique du terme
philologie
Pour Platon, la philologie, ou la philología () en grec, est le goût pour la littérature et, plus généralement, pour l'érudition.
Le mot s'applique ensuite, chez les Grecs anciens, à toute dissertation littéraire, érudite, ou dialectique.
Au , les érudits de la Renaissance englobent sous le mot «
philologie »
ces connaissances héritées de l'Antiquité gréco-romaine que le regroupera sous le vocable « humanisme »
Le philosophe allemand Christian Wolff (1679-1754) élargira ensuite la notion de philologie à .
August Böckh va dans le même sens et oppose la philologie à la philosophie : , .
Ce siècle parlera de philologie classique, romane, ou germanique, ou orientale.
Pour Nietzsche, un signe distinctif du théologien est son inaptitude à la philologie :
C'est que Nietzsche a à cœur de mettre fin à une herméneutique favorable à la métaphysique qu'il dénonce.
Pourtant philologue de formation, le sens de la philologie qu'il propose est fort éloigné de celui annoncé plus haut : celle-ci, au vu de son œuvre, peut être assimilée dans sa méthode à une herméneutique psychologique ou, plus justement et selon les mots de Nietzsche, à une généalogie visant à rétablir « le seul et unique monde ».
Philologie classique
Culture hellénique
La culture hellénique est en lien avec l'hellénisme, qui désigne l'étude de la culture de la Grèce antique, par des lettrés ou des historiens.
Il y a également quelques hellénistes importants comme : Apollonios, Aristarque, Aristophane, Callimaque, Ératosthène et Zénodote.
À Pergame
dans la bibliothèque de Pergame fondée par les Attalides, travaillèrent de nombreux philologues érudits dont Cratès de Mallos.
Dès le Ve siècle avant notre ère se marque, dans le monde hellénique, le besoin d'authentifier et d'expliquer les grandes œuvres de la tradition poétique, spécialement celles d'Homère.
Objet et définitions de la philologie contemporaine
La philologie s'intéresse aussi aux problèmes de datation, de localisation et d'édition de textes.
Pour ce faire, elle s'appuie sur l'histoire et ses dérivées (histoire des religions, etc.), la linguistique, la grammaire, la stylistique, mais aussi sur des disciplines liées à l'archéologie comme l'épigraphie ou la papyrologie ainsi qu'à l'édition des textes anciens (paléographie, codicologie).
Pour plus de détails sur l'édition philologique de textes anciens, consulter l'article paléographie.
Le terme est souvent utilisé comme synonyme quelque peu vieilli de grammaire comparée.
C'est à tort, car cette dernière discipline compare des langues différentes mais n'en établit pas les textes, alors que chaque langue a sa philologie.
Ferdinand de Saussure (1915) y voit une étape intermédiaire entre la « grammaire » et la « grammaire comparée » dans la « science des faits de langue » (ou « linguistique ») :
La science qui s'est constituée autour des faits de langue est passée par trois phases successives avant de connaître quel est son véritable objet.
vise uniquement à donner des règles pour distinguer les formes correctes des formes incorrectes.
Ensuite parut la philologie (.../...) qui veut avant tout fixer, interpréter, commenter les textes ;
cette première étude l'amène à s'occuper aussi de l'histoire littéraire, des mœurs, des institutions, etc.
Partout elle use de sa méthode propre, qui est la critique.
Si elle s'occupe de questions linguistiques, c'est surtout pour comparer des textes de différentes époques, déterminer la langue particulière à chaque auteur, déchiffrer et expliquer des inscriptions rédigées dans une langue archaïque ou obscure.
Mais la critique philologique est en défaut sur un point: elle s'attache trop servilement à la langue écrite et oublie la langue vivante.
La troisième époque commença lorsque l'on découvrit que l'on pouvait comparer les langues entre elles.
Ce fut l'origine de la philologie comparative ou grammaire comparée.
Quelques philologues éminents
* Louis-Lucien Bonaparte (), spécialiste des dialectes basques
* Félix Gaffiot (), auteur d'un dictionnaire latin-français
* Felix Jacoby (), et ses Fragmente der griechischen Historiker
* François du Jon ou Franciscus Junius, spécialiste des langues germaniques
* Karl-Gottfried
Prasse (1929-2018)
, spécialiste des dialectes touaregs et chamito-sémitiques
* Germaine Rouillard (), spécialiste de la philologie byzantine
* J.
Tolkien (), auteur originel du chef-d'oeuvre littéraire "Le seigneur des anneaux", de son titre traduit de l'Anglais, "Lord of the rings".
* Michel Zink (1945-), spécialiste de la littérature française du Moyen Âge
