Salvador Allende|*|Lauréat du prix Lénine pour la paix|Docteur honoris causa de l'université libre de Bruxelles|Dictature militaire d'Augusto
Pinochet|Président du Chili|Personnalité de la franc-maçonnerie chilienne|Médecin chilien|Médecin du XXe siècle|Étudiant de l'université du Chili|Élève de l'Instituto Nacional General José Miguel Carrera|Naissance en juin 1908|Naissance à Valparaíso|Décès en septembre 1973|Décès à 65 ans|Décès à Santiago|Suicide par arme à feu|Personnalité politique suicidée
Salvador Guillermo
Allende Gossens , né le et mort
le , est un médecin et un homme d'État socialiste chilien, président de la République du Chili du au .
Le , Salvador Allende arrive en tête des suffrages de l'élection présidentielle au Chili.
Le gouvernement de Salvador Allende, soutenu par l'Unité populaire, une coalition de partis de gauche, a tenté de mettre en place un État socialiste de façon non violente et légale, la « voie chilienne vers le socialisme », par des projets tels que la nationalisation des secteurs clés de l'économie et la réforme agraire.
Allende a fait face à la polarisation politique internationale de la guerre froide et à une grave crise politique, économique et financière au Chili.
Le coup d'État du 11 septembre 1973 mené par Augusto Pinochet, et soutenu par les États-Unis, met fin à son mandat par la force, renverse le gouvernement et instaure une dictature militaire.
Allende se serait suicidé dans le palais de la Moneda, sous les bombes putschistes.
Famille
Les ancêtres des Allende sont basques.
Ils sont arrivés au Chili durant le , et se distinguent des autres familles aristocratiques dès la première moitié du .
Le membre le plus important de la famille est son grand-père Ramón Allende Padín, surnommé « », un radical et grand maître de la franc-maçonnerie chilienne.
Son fils Salvador Allende Pedro est aussi un radical et un franc-maçon.
Il travaille comme fonctionnaire et comme notaire au port de Valparaíso.
Il est connu pour son génie, (comme son père), et sa passion pour la chilenisation de Tacna et Arica.
Il se marie avec Laura Gossens, fille d'un immigrant belge ayant vécu à Concepción.
Les frères et sœurs Allende Gossens sont au nombre de six : Alfredo, Inés, Salvador et Laura (ces deux derniers morts en bas âge), ainsi que Salvador et Laura.
La famille Allende est bourgeoise.
En raison des différentes fonctions qu'il a dû assumer dans la fonction publique, son père est amené à déménager régulièrement avec toute sa famille à travers tout le pays.
Ainsi, les huit premières années d'Allende se passent à Tacna, qui est à l'époque chilienne.
Le jeune Salvador était arrivé dans cette ville alors qu'il était âgé de seulement quelques semaines.
Il devra plus tard y assumer les fonctions d'avocat de la et de secrétaire de l'Intendance régionale.
Il s'installera avec sa famille dans une propriété louée située rue
San Martín au numéro 238.
Allende commence ses études à la section préparatoire du lycée de Tacna, dirigée par le professeur Julio Angulo.
Il est considéré comme un enfant intelligent et énergique, selon Zoila Rosa Ovalle, la , la personne qui garde Allende durant son enfance et son adolescence, et qui l'a vu devenir président.
Elle l'appelle « », car le petit Allende ne peut pas prononcer son diminutif correspondant, .
De là vient son surnom, le « Chicho Allende ».
Après huit années passées à Tacna, la famille reste quelque temps à Iquique, en 1918.
Valdivia sera sa prochaine ville d'accueil.
Son père devient avocat du Conseil de défense de l'État, en 1919.
Allende continue ses études au lycée de Valdivia, où ses camarades le surnomment « » et « », à cause de son haut rang social et de son intérêt vestimentaire, en comparaison avec ses camarades de classe.
Il retourne à Valparaíso en 1921, quand son père devient avocat à la de la dite ville.
Allende poursuit ses études au lycée Eduardo de la Barra, où il rencontre Juan Demarchi, vieux cordonnier anarchiste qui, selon les confidences d'Allende, aura sur lui une importance fondamentale.
Durant de longues conversations, il découvre l'importance des luttes sociales.
Allende termine ses études secondaires en 1924, puis effectue son service militaire d'une durée d'un an au régiment de Lanceros de Tacna.
Il intègre l'université du Chili où il étudie la médecine, après avoir longtemps hésité à s'orienter vers le droit.
Il vit d'abord avec sa tante paternelle, Anita, puis dans différentes chambres étudiantes, tout en faisant de petits travaux afin de pouvoir subvenir à ses besoins.
Après cette relative précarité, le « pije » termine ses études avec une moyenne générale de cinq sur sept.
Sa thèse doctorale de 1933
, a été publiée en 2005 par Editorial CESOC de Santiago du Chili.
En 1940, il se marie avec Hortensia Bussi avec qui il aura trois filles.
Carrière politique
C'est en 1929 qu'il entre dans la vie politique en soutenant le groupe Avance.
Il devient vice-président de la (FECh) en 1930.
Toutefois, l'opposition qu'il exprime à certaines idées du groupe au cours des mois qui précèdent la chute du dictateur Carlos Ibáñez del Campo le font exclure du groupe.
Après cela, il devient un meneur étudiant, ce qui le mène souvent en détention.
Alors qu'il est enfermé, il apprend que son père est mourant à cause de l'état avancé de son diabète.
En raison de l'état de santé de son père, il sera autorisé à quitter la prison, ce qui lui permettra de le voir durant ses derniers instants.
Après ce dramatique événement
, Allende termine sa thèse nommée
Higiene mental y delincuencia (hygiène mentale et délinquance)
et trouve un travail stable, mais qui le contraint à passer beaucoup de temps à aller d'hôpital en hôpital, jusqu'à ce qu'il devienne adjoint en pathologie anatomique de l'hôpital Van Buren de Valparaíso.
En 1933, il participe à la fondation du Parti socialiste du Chili dont il organise la section de sa ville natale.
Il restera durant toute sa vie membre de ce parti politique.
Deux ans plus tard
, il adhère à la franc-maçonnerie.
Parallèlement à sa vie politique, il est directeur de l'association médicale du Chili à Valparaíso.
Il est aussi membre du directoire national de cette organisation, et devient, en 1935, rédacteur en chef du Boletín Médico de Chile et organisateur de la Revista de Medicina Social de Valparaíso.
Il s'engage beaucoup auprès du Front populaire, et intègre les socialistes au pacte grâce à un Congrès général réalisé en 1936.
Allende devient rapidement président du Frente Popular à Valparaíso.
Dans son parti, il devient chef régional (1933), secrétaire de section (1934) et secrétaire du comité régional de Valparaíso (1937-39).
Son parti le nomme candidat au sixième regroupement départemental de Quillota et Valparaíso, élisant ainsi deux autres socialistes.
Sa vie parlementaire commence avec la pétition adressée à la présidente de la Chambre par laquelle les dix-sept députés socialistes promettent et ne jurent pas, pétition qui a été acceptée.
Comme député, il participe principalement à la réalisation de différents projets de lois relatifs aux problèmes sociaux.
Durant la campagne présidentielle de Pedro Aguirre Cerda, Allende est désigné pour diriger la campagne à Valparaíso.
Il abandonne ses fonctions de parlementaire pour rejoindre à trente-et-un ans le gouvernement d'Aguirre Cerda comme ministre de la Santé, d'octobre 1939.
Appuyé par le président Cerda, il propose un texte de loi sur la stérilisation des malades mentaux, idée répandue et populaire à cette époque dans les milieux intellectuels.
La proposition est rejetée et Allende ne fera jamais plus de proposition eugéniste dans sa carrière politique bien que le terme approprié soit hygiéniste en tant que médecin parlementaire.
La même année, il publie un texte nommé La realidad médico social, qui montre l'importance de la médecine sociale.
Il y montre clairement que le niveau de santé d'une population donnée dépend de son niveau socio-économique.
Alors qu'il commence sa carrière ministérielle, il se marie en 1940 avec Hortensia Bussi Soto.
Parmi les succès qui peuvent lui être imputés en tant que ministre de la Santé, selon son rapport de 1940 au Congrès, on peut citer la mise en place de la production et de la distribution de médicaments contre les maladies vénériennes, la réduction du nombre de morts liés au typhus, l'allocation de deux millions de pesos aux centres d'hygiène publique, l'extension du service dentaire dans les écoles et la mise en place de restaurants universitaires pour les étudiants.
Quelques mois après que le parti socialiste a quitté le Front populaire, Allende se retire du ministère, et assume le poste de vice-président de la .
En 1943, il obtient le poste de secrétaire général du parti socialiste.
Il occupe ce poste à partir de juin 1944.
En 1945, il est élu sénateur de Valdivia, Llanquihue, Chiloé, située dans la région Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo et la région de Magallanes et de l'Antarctique chilien.
En 1953, il devient sénateur de Tarapacá et Antofagasta ;
en 1961, d'Aconcagua et Valparaíso.
En 1969, il redevient sénateur de Chiloé, Aisén et Magallanes.
Allende devient connu et populaire au Chili.
En 1961, ses ennemis dans le parti ont tenté de l'éliminer de la vie politique en l'envoyant dans les circonscriptions de Valparaíso et Aconcagua, où il est impossible qu'il puisse gagner en théorie.
En effet, les votes de la gauche sont contrôlés par Jaime Barros, communiste et médecin des pauvres, qui garde soigneusement sa place.
Allende gagne le poste avec un compagnon de campagne.
Ils ont suffisamment de votes pour que les deux soient élus.
Ses adversaires étant jaloux,
Allende doit en 1969 affronter le « » :
Chiloé, Aisén et Magallanes, où personne ne pense qu'il sera élu.
Mais il gagne facilement ces élections.
Allende représente le symbole du socialisme modéré, en parvenant en 1966 à être nommé président du Sénat.
Même le journal El Mercurio, de tendance conservatrice, lui rend alors hommage.
L'attitude du journal changera grandement quand Allende se présentera aux élections présidentielles.
Pendant les années où il est parlementaire, il se présentera par trois fois à l'élection présidentielle.
La première fois, à l'élection présidentielle en 1952, il obtient seulement 5,45 % des suffrages, ce qui s'explique en partie par un clivage chez les socialistes, une partie d'entre eux ayant soutenu Carlos Ibáñez del Campo et la proscription du communisme.
En 1958, Allende se présente une nouvelle fois comme candidat à l'élection présidentielle de l'alliance socialiste-communiste FRAP (Frente de Acción Popular), obtenant 28,5 % des votes.
Cette fois, on attribue la déroute d'Allende à la participation d'un candidat populiste, Antonio Zamorano, qui lui a coûté une partie des votes des secteurs populaires.
En 1964, il est pour la troisième fois candidat à l'élection présidentielle où il représente le FRAP.
Il devient très vite clair que l'élection va se résumer à une course entre Allende et le démocrate-chrétien
Eduardo
Frei
Montalva.
Par crainte du triomphe d'Allende, l'électorat de droite qui soutenait en principe le membre du Parti radical Julio Durán va reporter son vote sur Frei Montalva qui est considéré comme le moins sulfureux des deux favoris.
Confronté à deux des trois partis principaux de l'éventail politique chilien et à l'opposition de la CIA, Allende perd les élections avec 38,6 % des votes contre 55,6 % pour Frei.
Après la mort de Che Guevara, le 9 octobre 1967, il milite pour la libération des cinq survivants de l'ELN et les accompagne dans l'avion qui les mène à Tahiti où la France a accepté de les recevoir.
L'élection présidentielle de 1970
Le contexte économique et politique du Chili en 1970
La situation économique du Chili est alors problématique, avec une inflation qui atteint 35 %.
La droite est divisée.
* Le gouvernement sortant d'Eduardo
Frei
Montalva, partisan de la « révolution dans la liberté »
, a mené à bien un programme clairement réformiste qui inclut la légalisation des syndicats paysans et une augmentation du budget de l'éducation.
Eduardo Frei, qui aurait pu être un rival de poids, ne peut constitutionnellement se présenter pour un second mandat.
Les démocrates-chrétiens voient en Radomiro Tomić, ancien ambassadeur à Washington, leur candidat idéal.
Celui-ci est partisan d'une politique plus orientée à gauche encore que celle de Frei et la droite ne montre aucun désir de l'appuyer.
* À dix mois des élections, le Parti national choisit comme candidat Jorge Alessandri Rodríguez, un ancien président qui avait déjà gagné contre Allende auparavant.
La gauche est initialement divisée en plusieurs partis allant du parti socialiste de Salvador Allende à cinq autres partis parmi lesquels se trouve le Parti communiste du Chili.
Pour ce dernier, le programme d'Allende ne va pas plus loin que celui présenté par Radomiro Tomić.
Salvador Allende, conscient que les possibilités de victoire sont à ce moment plus fortes que jamais, pèse de tout son poids pour forger une coalition des gauches qui puisse défaire les droites divisées.
Ainsi naît l'Unité populaire (UP) avec Salvador Allende comme tête de liste.
Allende a éprouvé des difficultés à se faire reconnaître comme le candidat de l'Unidad Popular .
Ses trois échecs précédents ne plaident pas en sa faveur et ont souvent été mis en avant par ses adversaires au sein du parti.
Il y a des doutes quant à sa « vía chilena al socialismo » (voie chilienne vers le socialisme).
Il parvient néanmoins à gagner les élections internes, principalement en raison d'un grand nombre d'indécis et de votes blancs et grâce à l'appui du parti communiste .
Il est toutefois contraint de signer un pacte de gouvernement qui précise qu'au cas où il remporterait les élections présidentielles, l'administration du Chili serait partagée entre Allende et les partis de l'Unidad Popular, représentés par un comité comprenant un représentant de chaque parti signataire.
Ceci impliquait qu'Allende renonçait de facto à certaines prérogatives du président de la République, puisqu'il ne pourrait agir sans l'accord d'un comité dont les décisions ne se prenaient qu'à l'unanimité.
La campagne électorale et l'élection
La campagne présidentielle de 1970 a été difficile mais sans violence majeure.
Les premiers sondages donnent vainqueur avec la majorité absolue Jorge Alessandri Rodríguez, candidat de la droite.
Mais sa campagne s'est peu à peu détériorée, principalement en raison de son grand âge et ses maladies.
On l'accuse de sénilité et de souffrir de la maladie de Parkinson.
Son propre directeur de campagne décide de ne pas mettre en place de réunions d'importance, sauf en fin de campagne, afin de ne pas montrer l'âge du candidat.
Certains de la victoire d'Alessandri, ses partisans ont réagi violemment lorsque, dans un entretien de El Mercurio, on a demandé au commandant général de l'armée, René Schneider quelle serait l'attitude de l'armée si aucun candidat n'obtenait la majorité absolue.
Schneider a affirmé qu'il se soumettrait au congrès, selon ce qui est établi dans la Constitution et que l'armée suivrait à la lettre le texte de loi (ce sera la base de la « doctrine Schneider »).
Les « alessandristes » ont accueilli cette déclaration avec colère parce que la tradition était de choisir comme président celui qui avait la majorité relative.
Le candidat du parti démocrate-chrétien, Radomiro Tomić, se situait plutôt sur la gauche de son parti, ce qui lui avait fait perdre les votes des électeurs de centre-droit qui avaient donné la victoire à Frei en 1964.
Les États-Unis n'ont pas trouvé utile de soutenir activement un candidat anti-Allende, essentiellement parce que selon leurs informations, Alessandri allait remporter les élections de septembre.
Bien que des moyens financiers soient alloués indirectement pour soutenir Alessandri par le truchement de la compagnie ITT (International Telephone & Telegraph) (environ USD), il n'y a pas de comparaison possible avec les sommes qui furent données durant la campagne de Frei, quand il existait une assistance électorale.
Le , à sa quatrième tentative, le candidat de l'Unité populaire, Salvador Allende, arrive en tête de l'élection présidentielle avec 36,6 % des suffrages et devance le conservateur Jorge Alessandri
Rodríguez (35,3 %) et le démocrate chrétien
Radomiro
Tomić (28,1 %).
Les alessandristes ont peur du gouvernement socialiste, alors que les allendistes et les démocrates-chrétiens expriment leur joie dans la rue.
Ce score électoral ne signifie toutefois pas encore qu'Allende devient le nouveau président chilien.
En effet, si aucun candidat n'obtient de majorité absolue, il est d'usage que celui qui arrive en tête du scrutin soit confirmé par le Congrès alors dominé par les démocrates-chrétiens et les conservateurs.
Réaction des États-Unis
Dès le lendemain du scrutin, l'ambassadeur des États-Unis au Chili, Edward Korry, avertit Washington :
Le 14 septembre, Agustín Edwards Eastman, l'homme le plus riche du Chili à l'époque, rencontre Nelson Rockefeller afin de demander de l'assistance.
Le lendemain, Edwards rencontre Richard Helms, directeur de la CIA, et le soir les deux hommes se retrouvent à la Maison-Blanche, à Washington, D.C. Richard
Nixon réagit très durement à la perspective inattendue de la victoire d'Allende, que les services américains avaient mal appréciée.
Il ordonne alors d'éviter qu'Allende devienne président.
La CIA met en place un plan pour empêcher qu'Allende prenne ses fonctions grâce au vote du Congrès, prévu pour le 24 octobre, plan parfois connu comme le Track One.
Parallèlement, Nixon demande la promotion d'un coup d'État à travers une autre procédure en cercle restreint, afin d'éviter de passer par le département d'État (ministère des Affaires étrangères) qu'il estime incompétent, et de court-circuiter l'ambassadeur, c'est le Track
Two :
* le Track
One (aussi connu sous le nom de « gambito Frei ») a pour objectif de faire élire Alessandri par le Congrès.
Une fois élu, ce dernier renoncerait à sa charge et de nouvelles élections où la droite soutiendrait alors Eduardo Frei
Ruiz
Tagle seraient organisées.
Cependant, ce plan n'a pas fonctionné.
La DC et l'UP sont arrivées à une entente après la victoire d'Allende et l'on révèle l'existence d'un pacte secret entre les deux candidats de gauche (Tomić et Allende).
Dans ce pacte chacun renonce à la victoire de l'autre si les différences de votes sont supérieures à , et celle d'Alessandri seulement si elle est supérieure à votes.
Finalement, pour accorder son soutien lors du vote du Congrès, la démocratie chrétienne exige la promesse qu'Allende respectera la constitution et les libertés fondamentales ;
* le Track
Two consistait à inciter les forces armées chiliennes à intervenir et annuler les élections.
Le général Roberto Viaux devait mettre en place ce plan.
La sédition au sein de l'armée chilienne fut favorisée en coordination avec le mouvement d'extrême-droite
Patria y Libertad.
Les États-Unis avaient renoncé à mettre en œuvre ce plan quand le 22 octobre 1970 Roberto Viaux passa à l'action : le chef d'état-major Schneider, susceptible de s'opposer à un coup d'État est grièvement blessé par les éléments séditieux menés par le général Roberto Viaux, lors d'une tentative d'enlèvement.
Bien que son chauffeur l'ait amené dans un hôpital militaire, il allait mourir le 25 octobre.
Les circonstances de sa mort entrainent une large condamnation de la population
et éloignent la possibilité d'un putsch
La veille, le 24 octobre, à 10 h 39, le Congrès commence à voter
Le président du Sénat est Tomás Pablo.
Il y a 195 parlementaires.
À la fin du vote le porte-parole du Sénat, Pelagio Figueroa, annonce : Salvador Allende Gossens, 153 votes ;
Jorge Alessandri
Rodríguez
, 35 votes ;
7 votes blancs.
Tomás
Pablo ferme
la session en déclarant ceci :
Présidence
La première année
Le 3 novembre Allende prend ses fonctions de président de la République après le vote du Congrès national.
Ensuite il va à la cathédrale entendre le Te Deum œcuménique célébré dans toutes les églises du pays.
Ce jour-là, Allende nomme ses ministres, qui occupent les fonctions suivantes :
* Intérieur : José Tohá, Parti socialiste du Chili ;
* Affaires étrangères
Clodomiro Almeyda, Parti socialiste du Chili ;
* Économie, Développement et Reconstruction :
Pedro Vuskovic, indépendant ;
* Finances
Américo Zorrilla Rojas, Parti communiste du Chili ;
* Éducation publique : Mario Astorga
, Parti radical ;
* Justice : Lisandro Ponce, API (Action populaire indépendant) ;
* Défense nationale :
Alejandro Ríos, Parti radical ;
* Travaux Publics et Transports : Pascual Barraza, Parti communiste du Chili ;
* Agriculture : Jacques Chonchol, Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU) ;
* Terres et Colonisation :
Humberto Martones
Morales, (PSD)
* Travail : José Oyarce, Parti communiste du Chili ;
* Santé :
Oscar Jiménez Pinochet, Parti social-démocrate ;
* Logement et urbanisme :
Carlos Cortes, Parti socialiste du Chili ;
* Secrétaire général : Jaime Suárez, Parti socialiste du Chili.
Devenu le premier président élu démocratiquement sur un programme socialiste, Allende ne dispose cependant pas de la majorité parlementaire.
Il décide alors de gouverner régulièrement par décret, ce qui lui évite de passer par le Parlement.
Dans les deux premiers mois suivant l’élection de Salvador Allende, les classes possédantes et les investisseurs procèdent à des retraits massifs de capitaux du Chili par peur d'un nouveau président qui se reconnait volontiers anticapitaliste.
Conformément au programme électoral de la campagne présidentielle d'Allende et de l'Unité populaire (« les 40 mesures ») de nombreuses entreprises sont nationalisées, dont neuf banques sur dix, et les mines de cuivre, qui représentent les trois quarts des exportations.
La réforme agraire (commencée en 1967.
Dans la première année de présidence d'Allende, dopés par le contrôle des prix et les augmentations de salaires et le chômage diminue (il sera de 3,1 % en 1972).
Le divorce est légalisé, la sécurité sociale est étendue.
Influence américaine sur ce mandat
Florian Delorme sur France
Culture, résumant les débuts du mandat,
Il rapporte que dès l'élection;
seulement trois jours plus tard, devant le Conseil national de sécurité, le président Richard
Nixon déclare : .
On voit ainsi que dès le début du mandat, les Etats-Unis envisagent de renverser le régime.
Franck Gaudichaud affirme qu'avant même les élections, les dépenses pour financer les candidats opposants ont été importantes.
Il indique que grâce aux archives américaines déclassifiées dès 1974, on sait que tout a été fait pour déstabiliser l'économie chilienne.
Les grandes multinationales se réunissaient régulièrement au sein du avec Kissinger pour mettre fin à cette « expérience ».
Ils craignaient que ce soit un nouveau Cuba, avec en plus là, une voie légale, socialiste, constitutionnelle élective, une prise de pouvoir pacifique et démocratique.
Le directeur de la CIA Richard Helms envoie, dès l'élection, une directive à ses agents sur place : .
Un fort soutien populaire rend ces manœuvres délicates.
Soutenus par les États-Unis, l'opposition conservatrice et les démocrates-chrétiens sont incapables d'enrayer les réformes d'Allende malgré leur domination commune au sein du parlement.
Selon Peter Kornbluh, la CIA a pour mission de déstabiliser le régime chilien afin .
William Colby, directeur de la CIA de 1973 à 1976, affirme dans ses mémoires que sept millions de dollars ont été dépensés dans ce but par la centrale de renseignement américaine.
Le mouvement de grève des camionneurs qui paralyse le pays en octobre 1972 est soutenu financièrement par les États-Unis.
Réagissant aux nationalisations effectuées par le gouvernement d'Allende, plusieurs firmes américaines dont ITT, ou internationales comme Nestlé, apportent leur concours à cette stratégie.
Même si de sérieux doutes sont exprimés, il n'existe aucun élément permettant d'affirmer que les États-Unis ont directement participé au coup d'État du 11 septembre 1973.
Si l'administration Nixon en fut enchantée, le rapport de la Commission Church, en 1976, a conclu que les États-Unis n'avaient pas eu de rôle direct dans l'événement.
Henry Kissinger affirme par ailleurs que les manœuvres américaines étaient terminées dès 1970.
En fait d'après Olivier Duhamel le président Nixon avait d'emblée (et uniquement) exclu toute "opération de type Saint-Domingue".
Il fallait agir "discrètement, car "les grossièretés d'un Johnson envoyant ses marines à Saint-Domingue ne sont plus de mise" .
Le plan gouvernemental
Ce plan est l'œuvre de Pedro Vuskovic, qui met en place une politique dont le but est d'aller vers le socialisme.
Ce projet est prévu par l'Unidad Popular pour arriver au qui consiste en ces points suivants :
Tout d'abord l'État nationalise les éléments clefs de l'économie du pays (c'est-à-dire le cuivre, l'industrie agroalimentaire, la compagnie aérienne nationale et l'industrie sylvicultrice).
Ensuite, il souhaite accélérer les réformes agraires, geler les prix des produits de grande consommation.
On souhaite aussi augmenter de 40 à 60 % les salaires de tous les travailleurs, en les payant avec des billets spéciaux.
Enfin
, on veut établir une nouvelle constitution et mettre en place une seule chambre représentant le peuple.
Après son élection, Salvador Allende, surnommé « le camarade président » («
El compañero presidente »
, se lance sur la voie chilienne vers le socialisme («
La via chilena al socialismo »)
avec :
* la nationalisation à grande échelle de certaines industries (notamment le cuivre, principale exportation du Chili) ;
* la réforme du système d'éducation, poursuivant les réformes entreprises par son prédécesseur Eduardo Frei Montalva ;
* des mesures diverses telles qu'un programme de lait gratuit pour des enfants (à raison d'un demi litre de lait par jour et par bébé) ;
* un moratoire sur les remboursements de la dette extérieure et la cessation du paiement des dettes auprès des créanciers internationaux et les gouvernements étrangers.
Certaines des décisions prises par Salvador Allende visent à favoriser les classes populaires, ce qui entraîne des craintes chez les classes moyennes.
Durant tout son mandat, Salvador Allende s'affronte politiquement avec le Congrès chilien, le Parti démocrate chrétien et le Parti national.
Les démocrates chrétiens ont fait campagne sur une plate-forme de centre-gauche aux élections de 1970, mais ils évoluent de plus en plus vers la droite pendant la présidence de Salvador Allende, formant par la suite une coalition avec le Parti national (de droite).
Ils craignent que Salvador Allende mène le Chili vers une dictature de type cubaine et s'opposent à ses réformes les plus radicales.
En effet, dès l'avènement de Salvador Allende au pouvoir, les services secrets cubains (la Dirección General de Inteligencia ou DGI) interviennent en force pour consolider la position d'Allende (comme ils le firent plus tard pour la Grenade ou les sandinistes).
Les agents de la DGI étaient chargés de la sécurité d'Allende.
Le chef de station cubain de la DGI Luis de Ona Even se marie avec la propre fille de Salvador Allende, Beatrice.
Salvador Allende choisit pour gardes du corps des membres des services spéciaux cubains.
En 1971, à la suite d'une visite d'un mois du président cubain Fidel Castro, avec qui il entretient une amitié étroite, Salvador Allende annonce le rétablissement des relations diplomatiques avec Cuba, en dépit d'une convention précédemment établie par l'Organisation des États américains précisant qu'aucune nation dans l'hémisphère occidental ne le ferait (la seule exception étant le Mexique, qui a refusé d'adopter cette convention).
Salvador Allende et ses adversaires au Congrès s'accusent mutuellement à plusieurs reprises de miner la Constitution chilienne et d'agir de manière antidémocratique.
Division de la société chilienne
En 1972 commencent les marches des « casseroles vides » contre le gouvernement Allende, par lesquelles des ménagères, bien qu'en grande partie issues de la bourgeoisie, affirment qu'elles ne trouvent plus suffisamment de produits alimentaires sur le marché.
Des manifestations de soutien au gouvernement sont également organisées.
L'Unité populaire remporte les élections municipales d'avril 1971 avec 51 % des suffrages.
Radomiro Tomić et son parti démocrate-chrétienne soutiennent le gouvernement de l'Unidad Popular.
Cependant, dès 1971, un changement de majorité au sein de la Démocratie chrétienne fait qu'elle se rapproche de son adversaire du parti national dans l'opposition.
Ce ralliement s'effectue notamment après qu'un commando d'extrême-gauche nommé Vanguardia Organizada del Pueblo assassine l'ancien vice-président et ministre démocrate-chrétien Edmundo
Pérez Zujovic en juin 1971.
Cet assassinat accélère le passage de la DC vers une opposition frontale au gouvernement d'Allende et prive ce dernier de toute majorité au Congrès.
La Démocratie chrétienne se rapproche donc du PN .
Leurs premiers actes communs concernent l'élection de députés à Valparaíso, où le candidat démocrate chrétien gagne avec l'appui du PN.
Rapidement est lancée une accusation constitutionnelle contre le ministre de l'Intérieur José Tohá accusé d'être responsable des nombreux actes de violences touchant le pays.
Ces accusations sont énoncées par le PN contre tous les ministres ;
la DC finit par se joindre aux accusations du PN.
Allende transfère
Tohá
du ministère de l'Intérieur vers le ministère de la Défense
Cet acte est considéré comme de la provocation pour le Congrès, mais légal et inobjectable.
L'alliance DC-PN se raffermit contre l'Unidad Popular.
Il y a de nombreuses manifestations contre la politique du gouvernement, qui donnent lieu à de véritables affrontements lors des élections entre manifestants et groupes de gauche.
Du point de vue législatif, la DC et la droite approuvent une réforme constitutionnelle (projet Hamilton-Fuentealba), qui définit les trois points clefs de l'économie et met en place « ».
Le projet vise à supprimer le décret-loi de 1932 dont se sert Allende pour nationaliser les entreprises contre la volonté du Parlement.
Le président met son veto à ce projet.
L'insistance de la chambre pour le faire passer crée un conflit légal de grande ampleur.
Le Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) intensifie ses activités violentes, et le PS , dirigé par le sénateur Carlos Altamirano, se radicalise.
Des travailleurs commencent à s'organiser, donnant naissance aux « cordones industriales », des structures ouvrières indépendantes des syndicats, des partis, et de l'État.
Le gouvernement se voit pris dans une affaire d'importation illégale d'armes depuis Cuba.
En arrivant à l'aéroport de Santiago, un avion cubain non prévu se dirigea immédiatement vers la demeure présidentielle de Tomás Moro, avec des armes venant du GAP (Grupo de Amigos del Presidente).
En ce qui concerne la droite, le groupe fasciste Patria y Libertad, dont le meneur est Pablo Rodríguez, intensifie ses actes de terrorisme.
Des manifestations pour et contre le gouvernement ont lieu, conduisant souvent à des affrontements violents entre les deux parties.
Les brigades terroristes ont commencé à instaurer un climat d'intolérance.
Les groupes Ramona Parra (communiste) et Elmo Catalán (socialiste), s'affrontent Rolando Matus .
Ces groupes s'affrontent entre militants, de préférence entre jeunes extrémistes.
Selon l'historienne Verónica Valdivia Ortiz de Zárate,
Les contrôles des prix et l'inflation créent des pénuries et de longues files d'attentes pour obtenir certains produits (notamment du bœuf, du sucre, du vin, des ampoules, des télévisions et des automobiles).
Parallèlement un marché noir émerge, où les prix sont parfois dix fois supérieurs au prix officiel.
Pour faire face à ces épreuves, le gouvernement socialiste décide le desabastecimiento (désapprovisionnement).
Cette politique conduit à la création des JAP (Juntas de Abastecimiento y Precios ou Comité de ravitaillement et des prix.
Ces comités assuraient une distribution égale des produits de première nécessité ainsi que d'autres contrôles des prix.
Les JAP auraient joué un rôle très important lors de la pénurie d'octobre 1972.
La résistance de la droite se durcit avec l'appui de la presse d'opposition.
Les journaux
El Mercurio, La Segunda, La Tercera de la Hora, Las Últimas Noticias, La Prensa, La Tarde et La Tribuna attaquent sans cesse le gouvernement.
Ce dernier journal , diffuse des titres méprisant le gouvernement socialiste : «
MIRicones atacaron a mujeres » ;
« ¡Allendista!
Asesinó a otro camionero » ;
Nunca antes un presidente contó con tanto fervor popular unido en un solo grito: ¡
Que se vaya!
», etc.
El Mercurio reçoit de la CIA 1 665 000 dollars en 1971 et 1972.
Pour sa part la presse de gauche ne se laisse pas faire et profite de toutes les occasions pour discréditer les adversaires (par exemple, en écrivant Pe-Ene (pénis en espagnol) au lieu de PN.
Des journaux comme La Nación (journaux gouvernementaux), Las Noticias de Última Hora , El Siglo , El Clarín et Puro Chile .
Des titres comme : « Frei, espía de los EE.UU.
» ;
« ¡
Chúpense esta, momios!
» ;
Senado ampara a ladrones de alimento »
Les opposants et les entrepreneurs se lèvent contre la Papelera, entreprise distributrice de papier.
Avec cette nationalisation, l'opposition a peur que le gouvernement puisse contrôler la presse de droite et l'empêcher de dire ses revendications.
En juillet 1973, la Fédération des camionneurs (organisme patronal) déclenche une grève illimitée.
Chaque patron reçoit des États-Unis entre 40 et 160 dollars par camion et par jour d'immobilisation.
Le prix du cuivre chute d'environ 1/3 de 1970 à 1972 alors que les mines de cuivre ont été nationalisées sans indemnisations, faisant fuir les investisseurs, par la suite la politique économique mène à une forte inflation.
En particulier le gouvernement décrète des hausses des salaires, des gels de prix, et pour financer ses nationalisations imprime une grande quantité de monnaie sans avoir les moyens de la garantir.
La société chilienne est en crise, le régime d'Allende grandement fragilisé et le Parlement en franche et irréversible opposition au président.
L'économie chilienne entre en récession.
L'augmentation des salaires du secteur public, l'augmentation des subventions aux entreprises publiques et la baisse des recettes fiscales, non adaptées à un environnement inflationniste, génèrent un déficit public croissant.
Ces dépenses sont financées par l'émission monétaire de la Banque centrale du Chili.
En résulte une augmentation de la quantité totale de monnaie en circulation de 173 % en 1972 à 413 % en 1973.
L’augmentation du pouvoir d'achat des classes populaires entraîne du forte augmentation de la consommation qui débouche sur des pénuries, accentuées par des entreprises qui suspendent la mise en vente de leurs stocks.
Des hommes d'affaires retirent massivement leur argent des banques.
Les salaires réels ont baissé en 1972 (-11,3 %) et en 1973 (-38,6 %).
Le déficit public atteint 25 % du produit intérieur brut et la dette extérieure s'élève à 253 millions de dollars.
À partir de 1973, trente-deux produits, dont le pain, sont rationnés.
Toutes les denrées alimentaires et les biens durables sont en pénurie.
Certains produits comme la viande, le papier toilette, le pain, le sucre ou l'huile sont indisponibles pendant plusieurs jours voire plusieurs semaines.
Le 4 mars 1973 l'opposition, regroupée au sein de la Confédération de la démocratie (CODE) remporte les élections législatives avec 55,60 % des voix, ce qui est insuffisant pour destituer Allende dont le parti obtient 44,11 % des voix.
Le 29 juin, le régiment blindé du colonel Roberto Souper se soulève et essaye sans succès de prendre le palais présidentiel.
En août 1973 a lieu une crise constitutionnelle et la Cour suprême du Chili se plaint publiquement de l'incapacité du gouvernement d'Allende d'appliquer les lois.
Le Allende nomme de nouveau des militaires à son cabinet.
Ce « gouvernement de salut national » () est notamment composé de Carlos Prats, général en chef des armées chiliennes, au poste de ministre de la Défense, Raúl Montero Cornejo, commandant en chef de la Marine, au poste de ministre du Budget, César Ruiz Danyau, commandant en chef de la force aérienne chilienne, au poste de ministre des Travaux publics, et de José María Sepúlveda, directeur général des carabineros de Chile, au poste de ministre des Terres et de la Colonisation.
Ce gouvernement est formé dans le but de résoudre la nouvelle grève des transporteurs qui accusent le gouvernement de ne pas respecter ses engagements.
Le , la Chambre des députés du Chili adopte à 81 voix contre 47 une résolution .
Les députés appellent les forces armées à et ils affirment notamment :
En réponse, Salvador Allende, paraphrasant John Fitzgerald Kennedy, déclare que .
Il nomme le général Augusto Pinochet au poste de commandant en chef des forces armées le 23 août après l'assassinat du général René Schneider par un commando de droite et décide d'appeler le peuple à un plébiscite pour décider de son sort.
Il obtiendrait ainsi à l'arraché l'accord de son parti le 10 septembre.
Fin juillet, l'un de ses proches conseillers est assassiné par un commando et la situation échappe à tout contrôle : les camionneurs poursuivent une grève longue de plusieurs mois grâce aux financements des États-Unis qui paralyse une grande partie de l'économie (le Chili est un pays très allongé), des actions terroristes alimentent un climat politique très conflictuel et contribuent à détériorer l'économie (les attentats entrainent des pannes fréquentes).
Le palais présidentiel est bombardé par l'aviation.
Pendant le coup d'État, Allende s'adresse une dernière fois aux Chiliens à la radio où il remercie ses partisans et annonce son intention de se battre jusqu'à la mort.
C'est dans le palais que Salvador Allende meurt finalement d'un tir d'AK-47 dans le menton.
L'arme lui avait été offerte par Fidel Castro et portait une plaque dorée sur laquelle on pouvait lire : .
Après sa mort, il est enterré anonymement sur ordre du régime militaire dans un cimetière de Viña del Mar, à 120 km de la capitale.
En 1990, sa dépouille est exhumée et transférée à Santiago.
La thèse officielle, reconnue par la famille après avoir eu accès aux archives de l'État, est celle du suicide.
Cette version a été confirmée par le témoignage oculaire d'un de ses médecins.
En 2011 dans le cadre d'une enquête judiciaire a lieu l'exhumation de la dépouille d'Allende pour établir s'il s'est suicidé.
En juillet suivant, le service médico-légal chilien confirme le suicide d'Allende.
Le 11 septembre 2012, dans une décision unanime, la cour d'appel de Santiago a décrété la fin de l'enquête sur la mort de l'ancien président Allende.
Durant sa présidence, le parti de Salvador Allende n'a jamais atteint la majorité absolue, voyant son score augmenter aux élections qui ont suivi son accession au pouvoir jusqu'à atteindre 43,4 % des suffrages exprimés aux élections législatives de mars 1973, quelques mois avant le coup d'État qui mit fin à la démocratie au Chili.
Salvador Allende est souvent considéré comme un héros par la gauche.
Certains le voient comme un martyr mort pour la cause du socialisme.
Son visage a même été stylisé et reproduit comme symbole politique, semblable aux images célèbres de Che Guevara.
Après le retour de la démocratie au Chili en 1990, des hommages y ont été rendus à Salvador Allende.
En 2003, Isabel Allende Bussi, fille de Salvador Allende, a été élue présidente de la Chambre des députés (à ne pas confondre avec l'écrivain Isabel Allende).
En 2006, l'élection d'une socialiste à la présidence du Chili, Michelle Bachelet (elle-même torturée sous la dictature Pinochet), a clos une période ouverte par le coup d'État de 1973.
Elle a rendu hommage à Salvador Allende chaque 11 septembre de son mandat.
En 2008, l'émission de TVN Grandes chilenos de nuestra historia dont l'objectif était de désigner le voit Salvador Allende arriver premier, avec 38,80 % du vote des téléspectateurs, devant Arturo Prat (38,63 %) et Alberto Hurtado (8,81 %).
Allégations d'antisémitisme et d'eugénisme
Víctor
Farías, philosophe et professeur chilien au Lateinamerika
Institut
à l'université libre de Berlin,
avec Salvador Allende: Anti-semitismo y eugenismo a provoqué de nombreuses controverses au sujet de la thèse d'Allende de 1933 intitulée
Hygiène mentale et délinquance.
Dans un livre publié en mai 2005, sous deux titres différents, en Espagne et au Chili, il accuse Salvador Allende d'avoir été antisémite.
En avril 2006, la Fondation espagnole Président Allende a déposé auprès de la Cour de justice de Madrid une plainte en diffamation contre Farias et ses éditeurs.
Les allégations de Farias reposent sur dix lignes faisant mention de la race contenus dans le mémoire de 156 pages rédigé en 1933 par Allende, alors étudiant en médecine de 25 ans.
La lecture de ce mémoire, titré Hygiène mentale et délinquance, montre qu'en fait Allende y cite les théories scientistes de l'époque sur les maladies, dont celles de l'Italien Cesare Lombroso dont il réfute d'ailleurs les conclusions.
Les accusations de Farias ont été contestées par la Fondation Président Allende, qui a publié plusieurs documents en PDF sur Internet, dont le mémoire lui-même, le texte original de Lombroso, une lettre de protestation d'Allende et d'autres à Adolf Hitler après la nuit de Cristal, et les lettres échangées en 1972 entre Simon Wiesenthal et le président Allende à propos de l'extradition refusée du criminel de guerre nazi Walter Rauff parce qu'il avait financé la campagne électorale d'Allende selon Farias.
En France, l'historienne et psychanalyste
Élisabeth
Roudinesco a critiqué les méthodes de Farias dans une tribune à Libération.
Pour l'historien spécialiste du Chili Jean-Pierre Blancpain, si l'étude de Farias a le mérite de faire preuve de « pédagogie historique » en montrant toutes les facettes du personnage d'Allende et ses positions eugénistes dans un passage de sa thèse comme dans la proposition de loi de stérilisation lorsqu'il est ministre de la Santé,
Allende ne reprend pas ces idées au cours de ses différents mandats.
Blancpain reproche à Farias d'omettre le contexte de l'époque, où les idées eugénistes étaient fréquentes et populaires dans les milieux intellectuels et dans l'opinion au niveau international dans de nombreuses tendances politiques, les socialistes suédois préconisant, par exemple, l'eugénisme jusque dans les années 1940, l'exception notable étant l'Église catholique.
Par contre pour Blancpain le lien d'Allende avec Rauff et les nazis et n'est que .
Hommage
Le 21 août 2015, 25 députés frondeurs de Syriza du Premier ministre grec Aléxis Tsípras,
en désaccord avec l'accord trouvé par celui-ci avec les créanciers du pays, annoncent que pour les élections législatives anticipées du 20 septembre, ils quittent Syriza et forment un nouveau parti, l'Unité populaire, en hommage à Salvador Allende et au parti qui l'avait conduit au pouvoir.
