Dramaturge de la Grèce antique|Littérature grecque hellénistique|Athènes hellénistique
Ménandre (en grec ancien ) est un auteur comique grec, disciple du philosophe Théophraste.
Considéré comme le plus grand représentant de la Nouvelle Comédie, il s'illustre dans le dernier quart du .
Biographie
Neveu du comique Alexis
, il vécut sous la protection de son condisciple Démétrios de Phalère.
Postérité
Antiquité et époque moderne
Dans l'Antiquité, Ménandre fut un véritable modèle culturel.
Des documents archéologiques montrent un bon nombre d'affiches de ses comédies.
Il était étudié dans les écoles, spécialement pour sa rhétorique et pour ses sentences morales, qu'on détachait de ses œuvres et dont on composa, en les mêlant à des vers tirés d'autres auteurs, un recueil gnomique à l'usage des classes.
Il devint un modèle de la comédie latine en influençant Plaute et Térence qui, en grande partie, imitèrent et adaptèrent ses intrigues.
Térence
- que Jules César appela un « demi-Ménandre »
- se rendit en Grèce essentiellement, semble-t-il, pour se procurer les comédies de Ménandre qu'il ne possédait pas, et serait mort dans un naufrage en regagnant l'Italie avec la traduction de 108 de ses pièces.
Aristophane de Byzance, qui dirigeait la Bibliothèque d'Alexandrie, rangea Ménandre à la suite d'Homère
- alors qu'à l'époque, le classement des bibliothèques se faisait par ordre hiérarchique.
L'admiration d'Aristophane de Byzance pour le maître de la Néa s'exprime dans la question célèbre : « Ô Ménandre, ô vie, lequel de vous deux a imité l'autre ?
Plutarque
, dans sa Comparaison d'Aristophane et de Ménandre (Traité 56 des Œuvres morales)
chap.
X, déclare : (traduction de G. Lachenaud).
Ménandre exerça une influence sur le théâtre classique, bien que ses textes fussent déjà inaccessibles.
Boileau le mentionne dans son Art poétique :
Racine évoque dans la Préface de sa pièce Bérénice la simplicité créatrice de Ménandre, avec lequel il se sent une affinité.
Goethe et Goldoni s'inspirent également de son théâtre.
En grande partie, le théâtre improvisé italien ressemble aux mises en scène de la Nouvelle Comédie dont Ménandre est le plus important représentant.
Redécouverte de Ménandre
Malgré la publication des travaux de Guillaume Guizot en 1855, Ménandre n’était connu, à la fin du , que par de nombreuses citations plus ou moins brèves et disparates, par quelques anecdotes d’authenticité douteuse et par les adaptations latines fort libres du poète comique Térence.
Le fut le siècle de Ménandre, devenu l'un des fleurons de la papyrologie littéraire.
En effet, les papyrus d'Oxyrhynque nous ont rendu, à partir de 1907, six comédies complètes ou largement conservées : Le Dyscolos () ou Le Bourru, dont la publication en 1959 a relancé les études ménandriennes, L'Arbitrage (), La Samienne (), La Tondue (), Le Bouclier () et les Sicyoniens ().
Des fragments papyrologiques moindres appartiennent à d’autres comédies perdues (Le Fantôme, La Femme possédée par la divinité, etc.).
Œuvres connues
De ces œuvres connues, il n'existe que de courts fragments pour la plupart, et le contenu des autres ne se laisse conjecturer qu'à partir des adaptations romaines.
Les titres sont donnés ici par ordre alphabétique de leur translittération du grec.
Certains titres chez Ménandre correspondent à des types psychologiques décrits par Théophraste, dans son ouvrage Les Caractères.
* Androgynos ou Krès (
L'Androgyne ou Le Crétois »)
* Épitrépontes (
L'Arbitrage », pièce presque complète)
* Heautontimôroumenos (
Le Bourreau de soi-même »
* Perikeiromenè (
La Tondue »
ou «
La Femme à la boucle coupée » ;
fragments importants)
* Plokion («
La Bouclette », ou peut-être «
Le Petit collier »
* Sikyônioi («
Les Sicyoniens » ;
fragments importants)
Bibliographie
Éditions
* A. Körte et A. Thierfelder, Menandri quae supersunt, t. II, Leipzig, 1959.
* Ménandre (trad.
, notes et présentation Alain Blanchard), Théâtre.
Paris, Librairie Générale Française, coll.
Le Livre de Poche classique", 2000.
* Menander, Volume I:
Aspis to Epitrepontes.
Volume II: Heros to Perinthia.
Volume III:
Samia to Phasma, édité et traduit par W. Geoffrey Arnott, Harvard (Mass.
, The Loeb Classical Library, vol.
132.459.460, 1979-1996-2000.
Études
** Essai sur la composition des comédies de Ménandre.
Paris, Les Belles Lettres, coll.
"Études anciennes", 1983.
La comédie de Ménandre : politique, éthique, esthétique.
Paris, Presses de l'Université Paris-Sorbonne, 2007.
** «
Ménandre et la société athénienne », dans Chronique d’Égypte, 32 (1957),
Les fonctions du droit dans la comédie nouvelle.
À propos du Dyscolos de Ménandre », dans Chronique d’Égypte, 35 (1960), .
* Jean Bingen, «
Ménandre ou jouer Athènes à Athènes », dans Théâtre de toujours d'Aristote à Kalisky.
Hommages à Paul Delsemme.
Bruxelles, 1983, .
* Ménandre.
Entretiens préparés et présidés par Eric G. Turner, Entretiens sur l'Antiquité classique, volume 16, Vandœuvres-Genève, Fondation Hardt, 1970.
* Victor Martin, Papyrus Bodmer IV.
Ménandre.
Le Dyscolos.
Cologny
Genève
, Bibliotheca Bodmeriana, 1958.
