Muse|Musique
dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Euterpe (en grec ancien , ,
de , « bien » et de , « plaire ») était la muse qui présidait à la musique.
Elle avait inventé ou suggéré l'invention de l'aulos (flûte double).
Représentée comme une jeune fille couronnée de fleurs et jouant de la flûte, cet instrument est donc l'un de ses attributs.
Des papiers de musique, des hautbois et autres instruments sont souvent disposés auprès d'elle.
Par ces attributs, les anciens ont voulu exprimer combien les arts ont de charme pour ceux qui les cultivent.
Elle est parfois associée à la lyre afin de symboliser .
Fichier:2014
07 10-34-06 euterpe.jpg|Victor Peter (1840-1918)
, Euterpe, marbre blanc, musée des beaux-arts de Belfort.
