Brachiosauridae|Dinosaure d'Afrique|Dinosaure d'Amérique du Nord|Dinosaure d'Europe|Dinosaure du Jurassique|Dinosaure du Crétacé
Le Brachiosaure (nom scientifique Brachiosaurus) est un genre de dinosaure appartenant au groupe des saurischiens sauropodes, plus précisément à la famille des brachiosauridés.
Ces animaux ont vécu entre la fin du Jurassique et le milieu du Crétacé, soit il y a environ 161 à 145 Ma.
Quarante-
cinq spécimens fossiles sont recensés en 2008 ce qui peut se comprendre comme « lézard à bras ».
Liste des espèces
Découverte
Le premier exemplaire de Brachiosaurus fut découvert en 1900 à Grand River Valley, dans l'ouest du Colorado, par Elmer S. Riggs.
Un célèbre squelette quasiment complet fut découvert par l'université de Berlin (l'actuelle Université Humboldt de Berlin) en Tanzanie (Afrique) entre 1909 et 1913 et fut longtemps attribué sans opposition au genre Brachiosaurus.
En 1988, le paléontologue américain Gregory Scott Paul suggéra l'idée qu'en réalité
le spécimen africain n'appartient pas au genre Brachiosaurus.
Il proposa alors un autre nom de genre, Giraffatitan, qui fait consensus auprès de certains chercheurs mais pas auprès de certains autres, qui estiment que le spécimen de Tanzanie est un individu de grande taille appartenant au genre Brachiosaurus.
Ce squelette de Giraffatitan (ou Brachiosaurus, selon les sources) est depuis 1933 en exposition permanente au musée d'histoire naturelle de Berlin, en Allemagne.
En 2005 il a été remonté à nouveau en appliquant les connaissances anatomiques du .
Paléoécologie
Brachiosaurus était un des plus grands dinosaures du Jurassique.
Il a vécu dans des paysages dominés par des prairies remplies de fougères, de bennettitales et d'équisetum, et il se déplaçait à travers de vastes forêts de conifères et de bosquets de cycas, de ptéridospermatophytes et de ginkgos.
Parmi ses contemporains, on peut citer le Stegosaurus (un grand quadrupède possédant de grandes plaques dorsales), le Dryosaurus (un agile petit herbivore), lApatosaurus (un sauropode) et le Diplodocus (l'un des plus longs dinosaures connus).
Paléobiologie
Tête
Brachiosaurus avait une tête épaisse en forme de dôme, avec un museau large et plat.
Mais comparée à son corps, elle était minuscule.
Ses mâchoires étaient caractérisée par des dents en forme de pieu.
Il possédait des naseaux situés au sommet de sa tête, ce qui a longtemps fait penser aux paléontologues que Brachiosaurus vivait la plupart de son temps sous l'eau.
On sait aujourd'hui que la pression de la grande profondeur d'eau nécessaire à immerger ce dinosaure aurait rendu sa respiration impossible.
On pense aussi qu'il est possible que ses ouvertures nasales avaient une fonction de régulation thermique : ces ouvertures auraient pu être tapissées de peau humide, qui aurait pu aider à rafraîchir le cerveau du Brachiosaurus en cas de climat trop chaud .
Cou
Le cou du Brachiosaurus est extrêmement long ;
il mesurait environ la moitié de sa hauteur.
Il ne possède pas plus de vertèbres que les autres sauropodes, mais ces dernières étaient cependant 3 fois plus longues que ses vertèbres dorsales .
Brachiosaurus dans la culture populaire
Le brachiosaure est l'un des dinosaures, et le sauropode avec Apatosaurus, Diplodocus et le brontosaure, le plus populaire auprès du public, et de fait, on le retrouve dans la majorité des médias :
Films
*Brachiosaurus est l'un des dinosaures les plus connus parmi les paléontologues et le public.
Il apparaît dans plusieurs films, notamment dans l'univers de la saga
Jurassic Park :
Jurassic Park, Jurassic Park 3, Jurassic World: Fallen Kingdom.
Il n'est pas présent dans les romans d'origines de Michael Crichton, et remplace dans le premier film l'apatosaure, lui présent dans les romans.
Le brachiosaure apparaît dans l'univers de Dinotopia
, les livres, les téléfilms et la série, en tant que transport, comme les autres dinosaures, c'est une créature doué de conscience et d'intelligence humaine qui vit pacifiquement avec ces derniers.
Une vieille femelle de brachiosaure apparaît aussi dans le film Dinosaure de Disney, sous le nom de Baylene et qui est l'une des protagonistes.
Elle apparait aussi dans les jeux adaptés du film sur PS1.
*Dans le film Le Petit dinosaure :
Les Long-Cous et le Cercle de lumière (2003), et dans la série télévisée de l'univers, le personnage de Fonceur (Shorty en VO) est un jeune brachiosaure orphelin, recueillit par Bron, le père de Petit-Pied.
D'autres brachiosaures sont visibles dans l'univers.
Dans L'Age de Glace 3 :
Le temps des dinosaures (2009), et le jeu vidéo éponyme sur Wii, des brachiosaures apparaissent en arrière plan et les personnages utilisent même le dos d'un d'entre eux pour s'échapper d'un ankylosaure.
Deux brachiosaures apparaissent brièvement dans L'Age de glace 5 : Les Lois de l'Univers (2016).
Séries
*Brachiosaurus apparaît
dans quelques épisodes de la série américaine Terra Nova, l'un d'eux est tué par un personnage.
*Brachiosaurus apparaît dans l'épisode 2, "L’Ère des géants" (
Time of the Titans) de la série Sur la terre des dinosaures et dans l'épisode spéciale
L'Incroyable aventure de Big
Al.
*Des brachiosaures apparaissent à plusieurs reprises dans la série
Le Dino Train.
Jeux vidéo
*Brachiosaurus apparaît dans plusieurs jeux de la saga "Jurassic Park" comme le jeu
Jurassic Park
Opération Génésis (2003), Jurassic World : Evolution (2018), Lego Jurassic World (2015), mais aussi dans les jeux Androids "Jurassic Park Builder" et "Jurassic World Alive".
Des brachiosaures apparaissent aussi au début du jeu Jurassic Park : Trespasser.
*Brachiosaurus apparaît quelquefois dans le jeu "Jurassic: The Hunted" (2009) en arrière-plan lors de certaines séquences.
Le brachiosaure est une créature du jeu en addition du jeu de base, apprivoisable, résistante, grande et capable d’infliger de lourds dégâts.
Le brachiosaure est présent dans les jeux "Carnivore Dinosaur Hunter" mais n'est pas l'un des gibiers à abattre du jeu, d’ailleurs il est immortel.
Le brachiosaure est présent dans le jeu Android "Durango Wild Lands".
Autres
Un astéroïde de la ceinture d'astéroïdes a été nommée (9954) Brachiosaurus en l'honneur de ce dinosaure.
* Dans le manga One
Piece , la calamité Queen a mangé un fruit du démon qui lui permet de se transformer en Brachiosaure.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ brachiosaure_lexique.htm
Le Brachiosaurus
sur
Références taxinomiques
