Sciences et techniques
Biologie
Un loup blanc est un loup gris (
Canis lupus)
dont la robe est globalement blanche.
Sciences humaines et sociales
Histoire
* La bataille de la Montagne du Loup Blanc est une bataille qui s'est déroulée dans le nord de la Chine à la fin de la dynastie Han, en 207.
Linguistique
* « » est une expression familière pour qualifier un fait extrêmement bien connu.
Culture et société
Cinéma
* Les Loups blancs, un film germano-yougoslave (1969) ;
Le Loup blanc, un téléfilm français de Jean-Pierre Decourt (1977) ;
Le Loup blanc, un film d'animation japonais de Tsuneo Maeda (1990).
Littérature
Le Loup blanc, un roman français de Paul Féval (1843) ;
* les Contes du Loup Blanc, une série de nouvelles britannique de 1996 à 1997 ;
* Loup blanc, un roman britannique de David Gemmell (2003).
Voir aussi
* ,
l'expression anglaise correspondant à Loup blanc
d1b64mx9cgszrbjynlofam45so7g7st
