Vision d'un organisme ou système
* La vision humaine est la perception humaine des rayonnements lumineux, c'est-à-dire, l'interprétation cognitive du sens de la vue, partagé par de nombreuses espèces animales.
* La vision par ordinateur dite aussi vision artificielle ou vision numérique est le domaine technologique dont l'objectif est de déduire la position de points dans l'espace à trois dimensions à partir d'une ou de plusieurs caméras.
La vision artificielle, qui repose sur la théorie mathématique de la géométrie projective, permet notamment à un robot de se déplacer de manière autonome dans le monde réel.
La vision industrielle est l'application de la vision par ordinateur aux domaines industriels de production et de recherche.
* La vision des couleurs est la capacité à distinguer des objets qui ne diffèrent que par la répartition spectrale relative de la lumière qu'ils émettent ou réfléchissent.
Par métonymie
* Dans le domaine religieux, une vision est une appréhension immédiate, directe et claire de Dieu, du Divin, d'un évênement inconnu du passé, du lointain ou du futur ou d’un phénomène surnaturel.
* Dans la philosophie allemande, , souvent traduit « vision du monde » ou « représentation du monde » fait référence à la façon dont un individu perçoit le monde au travers de son mode de pensée, d'un paradigme.
La psychiatrie décrit parfois comme visions des hallucinations visuelles provenant d'états de confusion mentale, comme dans l'onirisme.
* La vsion, en gaëlique irlandais, est un genre développé dans la poésie irlandaise.
Titres d'ouvrages
Musique
* Visions of Dennis Brown est un album de Dennis Brown
Bande dessinée
* Visions est le titre du neuvième tome du manga Akira
* Vision est un super-héros robotique appartenant à l'univers de Marvel Comics
Télévision
* Visions est une série télévisée de 4 saisons créée en 1976 avec Glynn Turman ;
* Visions est un téléfilm américain de 2000 avec entre autres Andrew McCarthy.
Littérature
* Vision est le premier tome de la troisième série de romans La Guerre des clans
Topographie
* Vision est un gratte-ciel situé à Brisbane en Australie.
n7nw25cgbwz38tu2t3u2iskrlpvnuqe
