Mortel de la mythologie grecque|Liste en rapport avec la mythologie|Objets légendaires|Objet légendaire
Dans la mythologie grecque, Pandore ou Pandora (en grec ancien , « ornée de tous les dons ») est la première femme humaine, façonnée dans l'argile par Héphaïstos et animée par la déesse Athéna.
Elle est associée à la légende de la « boîte de Pandore »
- en fait, une jarre.
Mythe
Hésiode fournit dans Les Travaux et les Jours la plus ancienne et la plus complète version connue du mythe de Pandore.
Il raconte au début de son œuvre que Pandore fut créée sur l'ordre de Zeus qui voulait se venger des hommes pour le vol du feu par Prométhée.
Elle fut ainsi fabriquée dans de l'argile et de l'eau par Héphaïstos ;
Athéna lui donna ensuite la vie, lui apprit l'habileté manuelle et l'habilla ;
Aphrodite lui donna la beauté ;
Apollon lui donna le talent musical ;
Hermès lui apprit le mensonge et l'art de la persuasion et lui donna la curiosité ;
enfin Héra lui donne la jalousie.
Zeus commanda à Héphaïstos de composer sans délai un corps, en mélangeant de la terre avec l'eau, de lui communiquer la force et la voix humaine, d'en former une vierge douée d'une beauté ravissante et semblable aux déesses immortelles ;
il ordonna à Athéna de lui apprendre les travaux des femmes et l'art de façonner un merveilleux tissu, à Aphrodite la déesse de l'amour de répandre sur sa tête la grâce enchanteresse, de lui inspirer les violents désirs et les soucis dévorants, à Hermès, messager des dieux et meurtrier d'Argos, de remplir son esprit d'impudence et de perfidie.
Tels furent les ordres de Zeus, et les dieux obéirent à ce roi, fils de Cronos.
Aussitôt l'illustre Héphaïstos, soumis à ses volontés, façonna avec de la terre une image semblable à une chaste vierge ;
la déesse aux yeux bleus, Athéna, l'orna d'une ceinture et de riches vêtements ;
les divines Grâces et l'auguste Persuasion lui
attachèrent des colliers d'or, et les Heures à la belle chevelure la couronnèrent des fleurs du printemps.
Enfin le meurtrier d’Argos, docile au maître du tonnerre, lui inspira l'art du mensonge, les discours séduisants et le caractère perfide.
Ce héraut des dieux lui donna un nom et l'appela Pandore, parce que chacun des habitants de l'Olympe lui avait fait un présent pour la rendre funeste aux hommes industrieux.
Zeus offrit la main de Pandore à Épiméthée, frère de Prométhée.
Bien qu'il eût promis à Prométhée de refuser les cadeaux venant de Zeus, Épiméthée accepta Pandore.
Pandore apporta dans ses bagages une boîte mystérieuse que Zeus lui interdit d'ouvrir.
Celle-ci contenait tous les maux de l'humanité, notamment la Vieillesse, la Maladie, la Guerre, la Famine, la Misère, la Folie, la Mort, le Vice, la Tromperie, la Passion, l'Orgueil ainsi que l'Espérance.
Après avoir achevé cette merveille, Zeus ordonna à Hermès de la conduire vers Épiméthée qui accepta le présent fatal et reconnut bientôt son imprudence.
Une fois installée comme épouse, Pandore céda à la curiosité qu'Hermès lui avait donnée et ouvrit la boîte, libérant ainsi les maux qui y étaient contenus.
Elle voulut refermer la boîte pour les retenir ;
hélas, il était trop tard.
Seule l'Espérance, plus lente à réagir, y resta enfermée.
Depuis ce jour, mille calamités entourent les hommes de toutes parts : la terre est remplie de maux, la mer en est remplie, les maladies se plaisent à tourmenter les mortels nuit et jour et leur apportent en silence toutes les douleurs, car le prudent Zeus les a privées de la voix.
Nul ne peut donc échapper à la volonté de Zeus.
Interprétation
L’Iliade, aux vers 527 et suivants du chant XXIV, utilise
ce terme
: dans la maison de Zeus, il y avait deux jarres, l'une enfermant les biens, l'autre les maux.
La Théogonie d'Hésiode évoque la figure de Pandore, sans pourtant en citer explicitement le nom, mais le rapprochement avec Épiméthée et Prométhée permet une assimilation très claire, renforcée par les similitudes narratives.
Dans Les Travaux et les Jours, Hésiode décrit Pandore comme un « si beau mal » ().
Pour le nom « Pandore »
, il peut y avoir plusieurs significations :
« celle qui a tous les dons » ou « celle qui est le don de tous les dieux ».
Les Travaux et les Jours fournit une interprétation qui semble confirmer la deuxième hypothèse :
La raison de la présence de l'Espérance parmi les maux est à chercher dans une meilleure traduction du texte grec.
Le terme exact est , qui se définit comme l'« attente de quelque chose » ;
par « espoir ».
L'humanité ne vivra pas dans la crainte perpétuelle des maux à venir.
Prométhée se félicite ainsi d'avoir délivré les hommes de l'obsession de la mort.
Elle est parfois appelée Anésidora (en grec ancien , « celle qui fait sortir les présents des profondeurs »
- c’est-à-dire « la Déesse de la terre qui préside à la fécondité ».
Selon les Histoires incroyables de Palaiphatos, Pandore était une femme grecque très riche.
Quand elle sortait, elle se maquillait avec des cosmétiques tirés de la terre, se donnant une grande beauté ;
elle découvrit que beaucoup de terre pouvait donner de la couleur et pouvait servir de maquillage.
Études modernes
Georges Charachidzé a mis en évidence que plusieurs éléments du mythe de Prométhée ont été empruntés aux légendes géorgiennes.
Ces contacts avec le Caucase sont également à la base du mythe de Pandore, fondé sur l'idée reprise par Hésiode que la femme est à l'origine des maux de l'homme.
Néanmoins, sa création comme celle du premier homme à partir de la terre glaise est d'origine mésopotamienne..
Dans la fiction
Le jeu vidéo Legendary est un jeu de tir à la première personne sorti en 2008 ayant comme toile de fond le mythe de Pandore.
