Naissance à Bari|Personnalité italienne du XXe siècle|Joueur italien de water-polo|Champion olympique de water-polo|Champion olympique italien|Médaillé de bronze olympique italien|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1992|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1996|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 2000|Naissance en mars 1963
Francesco Attolico, surnommé Airone Azzurro, né le à Bari, est un joueur de water
polo italien, jouant au poste de gardien de but.
Biographie
Francesco Attolico est champion olympique avec l'équipe d'Italie de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1992 à Barcelone.
Les Italiens remportent le championnat d'Europe en 1993 et 1995 ainsi que le championnat du monde en 1994.
En 1996, Attolico est médaillé de bronze aux Jeux olympiques d'Atlanta et il termine cinquième des Jeux olympiques d'été de 2000.
En club, il est sacré champion d'Italie en 1997 et 1998 avec le Pescara Pallanuoto et en 2001 avec le Circolo Nautico Posillipo.
Il arrête sa carrière en 2001 et entre dans l'encadrement technique de l'équipe d'Italie.
