Événements
* 21 avril, Calcutta : début du voyage de l'explorateur dans l'Himalaya, au Tibet et au Cachemire (fin en 1825)
Il atteint le col de Niti le 4 juin, Gartok le 17 juillet.
* Juin : début de la colonisation du Zuurveld en Afrique du Sud (aujourd'hui district d’Albany)
Fondation du fort de Grahamstown.
* 22 août : l'explorateur suisse
Jean Louis Burckhardt découvre la cité antique de Pétra.
* Septembre
, empire ottoman : arrivée au pouvoir du grand vizir Khursit Pacha (fin en avril 1815).
* 31 octobre : victoire des Russes de Pyotr Kotlyarevsky à la bataille d'Aslanduz sur les Perses d'Abbas Mirza.
Le Britannique sir Gore Ouseley est chargé de la médiation entre les Perses et les Russes.
* Novembre : prise de Médine par le corps expéditionnaire égyptien mené par Toussoun Pacha, fils de Méhémet Ali
Le pèlerinage à La Mecque supprimé en 1803 par les Wahhabites est rétabli.
* Crise agricole en Corée (1812-1813) : le tiers des habitants succombe à la famine.
* Relations entre le sultan chérifien et l’émir 'Abd-Allah
ibn Sa'ud par l’intermédiaire du fils du sultan du Maroc, Mulay Ibrahim, lors d’un pèlerinage à La Mecque
Une rencontre entre théologiens marocains et wahhabites est organisée.
* Les Peuls d’Usman dan Fodio
attaquent à nouveau le Bornou.
Dounama, successeur d’Ahmed, résiste seul, mais sa capitale, Gasr Eggomo (), est détruite.
Un de ses parents, El-Kanemi, le secourt et arrête
l’expansion peule à l’est.
Son influence et son prestige s’accroissent au détriment de ceux du maï.
Il reçoit la moitié des impôts levés dans les provinces qu’il a défendues et établit au Bornou plusieurs tribus qui lui sont dévouées.
Amérique
* 23 janvier et 6 février : second et troisième tremblements de terre majeurs de la série des tremblements de terre de New Madrid qui frappent le centre des États-Unis le long du fleuve Mississippi durant l'hiver 1811-1812.
* 15 mars : établissement d’un comptoir russe en Californie, créé pour la chasse à l’otarie et pour ravitailler les comptoirs russes en Alaska (fin en 1841).
Il est baptisé Fort Ross le 11 septembre.
* 25-26 mars : bataille de Sorondo.
Victoire navale des royalistes pendant la guerre d'indépendance du Venezuela (Campagne de Guyane).
* 26 mars : un tremblement de terre détruit la ville de Caracas au Venezuela, faisant douze mille victimes.
* 30 avril : la Louisiane devient le dix-huitième État de l'Union américaine.
* 18 juin, guerre de 1812 : Les États-Unis déclarent la guerre au Royaume-Uni (fin en 1815), décision provoquée par l’opposition de la Grande-Bretagne à tout commerce entre les États-Unis et la France et à l’arraisonnement par les Britanniques de navires américains qui font du commerce avec la France .
* 25 juillet :
capitulation du général vénézuélien Francisco de Miranda.
Le major-général britannique Isaac Brock et Tecumseh s'emparent de Détroit, avec une coalition de miliciens, de réguliers britanniques et de guerriers amérindiens.
* 30 août, Canada : arrivée des premiers immigrants écossais et irlandais à la colonie d’Assiniboia, fondée à l’instigation de Lord Selkirk.
- 25 septembre : victoire des Provinces-Unies du Río de la Plata sur les royalistes à la bataille de Tucumán.
* 13 octobre : victoire britannique décisive sur les États-Unis à la bataille de Queenston Heights.
* 31 décembre :
bataille du Cerrito lors de la guerre d'indépendance d'Uruguay.
Mexique
* 2 janvier : victoire royaliste la bataille de Zitácuaro, siège du Conseil national suprême du gouvernement des insurgés ;
la ville est saccagée et incendiée.
* 17-20 janvier : victoire royaliste à la bataille de Tecualoya ;
les insurgés parviennent à s’enfuir.
* 22 janvier : victoire des insurgées à la bataille de Tenancingo.
* 23-24 février :
victoire des insurgées à la bataille d'Izúcar.
* 28 mai : victoire des insurgées à la bataille d'Escamela.
* 4 juin : victoire des insurgées à la bataille de Zitlala (fin en août 1813).
* 20 janvier :
Napoléon fait occuper la Poméranie suédoise pour mieux faire appliquer le Blocus continental.
* 4 mars :
Castlereagh est nommé ministre des Affaires étrangères du Royaume-Uni (fin en 1822).
* 14 mars : alliance franco-autrichienne (reçu à Paris le 14).
Le même jour, il érige Helsingfors comme nouvelle capitale du Grand-Duché de Finlande.
* 8 juin : début du ministère tory de Robert Jenkinson, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1827).
** Confédération de Varsovie.
Napoléon accepte l’idée de (1765-1819)
d’une confédération de la szlachta, qui déclare la restauration du royaume de Pologne, auquel adhère la Lituanie insurgée.
La campagne menée par Napoléon fait naître chez les Polonais l’espoir
d’une restauration complète de leur pays.
Ils apportent à la Grande Armée un corps de près de hommes.
Leur chef, Józef Poniatowski, trouve une mort héroïque en couvrant la retraite des Français après Leipzig (octobre 1813).
- 10 juillet : la cavalerie polonaise de Rożniecki est battue par les cosaques de Platov à la Mir puis à Platov (14 juillet).
* 18 juillet :
traités d'Örebro britanno-russo-suédois.
* 19 juillet : constitution Sicilienne (1812-1816)
* 30 juillet- : victoire russe à la bataille de Kliastitsy ou de Jakoubowo.
L’offensive
Oudinot sur Saint-Pétersbourg
échoue.
* 16-17 août : victoire française à la bataille de Smolensk.
* 5-7 septembre : bataille indécise de Borodino (bataille de la Moskova).
* 5 octobre-10 novembre :
élections générales au Royaume-Uni.
* 18 octobre : victoires russes à la bataille de Winkowo (ou Taroutino).
* 19 octobre : début de la retraite de Russie.
Napoléon attend en vain les offres de paix du tsar et le 22 octobre ordonne la retraite vers le Niémen.
* 23 octobre :
coup d'État avorté du général Malet en France.
* 3 novembre : victoire russe à la bataille de Viazma.
* 15-17 novembre : bataille de Krasnoï.
La Grande Armée rentre décimée (moins de soldats rescapés) et pratiquement dépourvue de chevaux.
* 3 décembre :
Iermolov devient chef d’
État major de la Armée russe
6 décembre : création de la Société biblique de Russie, présidée par Golitsyne.
* 23 décembre : entrée d’
Alexandre de Russie à Vilna
Après la campagne désastreuse de Napoléon en Russie, Metternich propose une médiation autrichienne pour conclure une paix de compromis qui aurait laissé la France dans ses « frontières naturelles » (Belgique et rive gauche du Rhin).
Napoléon refuse.
Péninsule ibérique
* 19 janvier :
prise de Ciudad Rodrigo par Wellington.
Offensive britannique sur l’axe
Ciudad Rodrigo-Badajoz.
* 26 janvier :
décret confirmant l’annexion de la Catalogne par la France.
* 18 mars : les Cortes de Cadix élaborent une constitution libérale et centralisatrice (monarchie constitutionnelle)
* 20 juillet :
alliance de Velikie Louki entre la Russie et les Cortes d’Espagne.
* 25 août : les troupes françaises lèvent le siège de Cadix.
L’Andalousie est perdue.
* 18 septembre
22 octobre : échec des britanno-espagnols devant Burgos.
* 22 septembre :
Wellington est nommé par la junte de Cadix commandant en chef des forces militaires en Espagne.
* 23 octobre : victoire française au combat de Villodrigo.
* 2 novembre :
Soult reprend Madrid.
Wellington se replie sur le Portugal.
Chronologies thématiques
* : G.F. Imbert, musicien et compositeur français († ).
* 8 janvier : Sigismund Thalberg, pianiste et compositeur autrichien († ).
* 25 janvier : Pierre De Decker, écrivain et homme politique belge († ).
* 3 février :
Charles de La Monneraye, militaire et homme politique français.
Sénateur du Morbihan de 1876 à 1894 († ).
* 7 février :
Charles Dickens, écrivain britannique († ).
* 9 février :
Frédéric-Guillaume Bergmann, philologue français († ).
* 12 février :
Eugène-Ferdinand Buttura, peintre français († ).
* 15 février :
Raphaël Donguy, peintre, décorateur et fresquiste français († ).
* 25 février :
German von Bohn, peintre d'histoire allemand († ).
* 27 février :
Otto Reinhold Jacobi, peintre germano-canadien († ).
* mars :
Adrien Guilmin, professeur de mathématiques et de français († ).
** Alexandre Dubuque, pianiste, compositeur et pédagogue russe d'origine française († ).
* 6 mars :
Aaron Lufkin Dennison à Freeport, Main.
, États-Unis.
Initiateur du American
System of Watch Manufacturing († ).
El Lavi » (Manuel Díaz Cantoral), matador espagnol († ).
** William
Vincent Wallace, pianiste et compositeur irlandais († ).
* 20 mars : Paul Roger, historien français († 1894).
* 3 avril :
Louise d'Orléans, première reine des Belges († ).
* 5 avril : Henri Place, peintre de paysage français († ).
* 15 avril : Théodore Rousseau, peintre français († ).
* 23 avril : Louis-Antoine Jullien, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 24 avril : Walthère Frère-Orban, homme politique belge († ).
* 27 avril : Friedrich von Flotow, compositeur allemand († ).
* 14 mai : Emilie Mayer, compositrice allemande († ).
* 16 mai : Camille Doucet, poète et auteur dramatique français, académicien français (fauteuil 32) († ).
* 18 mai :
Adolph Eduard Grube, zoologiste polonais († ).
* 27 juin : John Pyke Hullah, compositeur et professeur de musique anglais († ).
* 20 août : Bernardo Gaviño, matador espagnol († ).
* 4 septembre :
Louis Coignard, peintre français († ).
* 12 septembre : Marie-Ernestine Serret, peintre française († 1884).
* 25 septembre :
Jean-Baptiste Singelée, violoniste, chef d'orchestre et compositeur belge († ).
* 28 septembre :
Anatole Dauvergne, peintre, journaliste, écrivain, historien et archéologue français († ).
* : Johann Rufinatscha, compositeur, théoricien et professeur de musique autrichien († ).
* 12 octobre :
Eduard Schleich, peintre bavarois († ).
* 14 octobre : Félix-Hippolyte Lanoüe, peintre paysagiste français († ).
* 21 octobre :
Otto von
Camphausen
, homme politique allemand († ).
* 25 octobre :
Charles de Tournemine, peintre orientaliste et paysagiste français († ).
** Aimé
Victor
François Guilbert, cardinal français, archevêque de Bordeaux († ).
** Adolphe Pierre Leleux, peintre et graveur français († ).
* 30 novembre :
Auguste Duméril, zoologiste français († ).
* 2 décembre : Laura Fredducci, peintre française († ).
6 décembre : Louis-Nicolas Cabat, peintre et graveur français († ).
* 12 décembre :
Georges-Joseph de Momigny, compositeur français († ).
** Jean-Baptiste Messager, peintre et dessinateur français († )
* 7 janvier :
Raffaele Albertolli, stucateur, graveur et peintre italien (° ).
* 23 janvier :Gregorio Ferro, peintre espagnol (° ).
* 27 janvier :
Bernardino Nocchi, peintre italien (° ).
* 28 février :
Hugo Kołłątaj, militant et écrivain politique, théoricien et philosophe polonais (° ).
* 11 mars : Philippe-Jacques de Loutherbourg, peintre franco-anglais (° ).
* 29 mars :
Johann Friedrich Dryander, peintre allemand (° ).
* 25 avril : Edmond Malone, érudit shakespearien irlandais (° ).
* 14 mai : Pierre-Charles Dandrillon, peintre français (° ).
* 17 juin :
Pio Panfili, graveur, décorateur et peintre italien (° ).
* 21 juin :
Johann Friedrich August Tischbein, peintre allemand (° ).
* 10 juillet :
Carl Ludwig Willdenow, botaniste et pharmacien allemand (° ).
* 7 septembre :
Auguste Jean-Gabriel de Caulaincourt, tué à la bataille de Borodino (° ).
* 19 septembre :
Mayer Amschel Rothschild, originaire de Francfort-sur-le-Main, fondateur de la dynastie de banquier (voir Famille Rothschild) (° ).
* 29 novembre :
Stefano Tofanelli, peintre italien (° ).
** Thomas Gaugain, peintre et graveur français (° ).
Franz Anton Leitgeb, musicien autrichien (° 1744).
** Giuliano Traballesi, peintre et graveur italien du baroque tardif (° 1727)
Articles connexes
