Race de chien du groupe 10 de la FCI|Race de chien originaire d'Angleterre|Race de chien graïoïde|Chien de chasse|Chien de course
Le Greyhound ou lévrier anglais, est originaire de Grande-Bretagne.
La Fédération cynologique internationale le classe dans le groupe 10, lévriers, section 3, standard .
Le Greyhound est un chien de course, sans épreuve de travail.
Description
C'est un lévrier de grande taille (environ 70 à 80 cm pour les mâles et 60 à 70 cm pour les femelles) et vigoureux.
Toutes les couleurs de robes existent, du noir au tout blanc en passant par les bleus, ardoise, fauve, bringé.
Sensible de nature, il est doux et patient avec les enfants.
Très fidèle à son maître, il est exclusif dans ses amitiés;
sa fidélité est d'ailleurs symbolisée sur des gisants de cathédrales, où on le retrouve sculpté dans du marbre, aux pieds de son maître.
Le Greyhound est un chien .
Sa construction harmonieuse est soulignée par une importante et très puissante musculature.
La tête et le cou sont longs, les épaules obliques et bien marquées, la poitrine profonde, le dos large et plat, le rein légèrement arqué.
Il se déplace avec une souplesse qui accentue son type et .
Le Greyhound possède une vigueur et une endurance remarquables.
Il peut atteindre en 3 secondes sa vitesse de pointe de 70 km
/h.
C'est le lévrier le plus rapide.
Histoire
C'est un chien très ancien, connu depuis l'Antiquité.
Sa principale qualité est sa rapidité à la course.
Ainsi, les Grecs organisaient déjà des compétitions de course.
Il descend probablement du lévrier arabe importé en Europe par les navigateurs phéniciens, et, dès l'antiquité, il a été utilisé à la chasse au lièvre, cerf, au daim et au sanglier.
Le Greyhound était très populaire dans l'Europe du Moyen Âge, en particulier auprès des souverains.
Il figurait sur les armes du roi de France Charles V de France et celles de Henri VIII d'Angleterre.
Vers 1750, les Anglais codifièrent les règles de coursing.
En 1927, commencèrent les courses sur lièvre artificiel, très spectaculaires et encore prisées de nos jours.
Caractère
Le Greyhound a très bon caractère.
Il est intelligent, doux et calme, très affectueux envers ses propriétaires et plutôt indifférent envers les étrangers.
Si le Greyhound est un chien solide, c'est aussi un chien sensible et observateur qui s'adapte très vite à ses maîtres et son environnement.
Soins et santé
Soins
* Très propre, leur poil ras ne nécessite pas d'entretien.
Santé
* À cause de leur poil ras, les lévriers sont très sensibles aux variations de température.
Parfois, ils ne veulent pas aller à l'extérieur parce qu'il fait trop froid.
Les greyhounds de type exposition sont dans certains cas atteints de neuropathie.
Sport
Musique
Greyhound est une chanson house du groupe de DJ suédois Swedish House
Mafia, la vidéo représente une course de trois lévriers Greyhound.
Le lévrier Greyhound apparait aussi sur la pochette d'album Parklife du groupe anglais Blur.
"Greyhound" est le nom d'un single du groupe canadien Calpurnia, faisant référence à la compagnie de transports nord américaine Greyhound, au célèbre emblème représentant un lévrier greyhound en pleine course.
Photos
Greyhound...JPG
Levriers Mullingar juillet 2008.jpg
Sudden.jpg
Greyhound.jpg
Greyhound brindle standing.jpg
Gustave
Courbet
- The Greyhounds of the Comte de Choiseul.jpg|Les Greyhounds du Comte de Choiseul, Gustave Courbet
Greyhound and
Whippet BDL.jpg|Comparatif de taille entre whippet (♂) et greyhound (♀)
Levrier Greyhound 03.jpg|Whippet (♂) et greyhound (♂)
Wilczarz hart 0001.jpg|Deerhound et greyhound
The book of dogs;
an intimate study of mankind's best
friend (1919) (20116417104).jpg
Magyar agar kan.jpg
Greyhound Racing amk.jpg
Alfred Dedreux
- A Greyhound
An Extensive Landscape.jpg
