Transport ferroviaire en Auvergne-Rhône-Alpes|Transport à Lyon|Métro de Lyon
Le métro de Lyon est un des systèmes de transport en commun desservant la ville française de Lyon et son agglomération.
Il s'agit d'un réseau métropolitain constitué de quatre lignes dénommées à l'aide des lettres A, B, C et D auxquelles s'ajoutent deux lignes de funiculaires dénommées par les indices F1 et F2.
Le réseau comporte quarante stations pour de voies en site propre.
La première ligne ouvre le 9 décembre 1974 par la transformation d'une ligne de funiculaire en chemin de fer à crémaillère entre les stations Croix-Paquet et Croix-Rousse.
Le réseau est ensuite officiellement inauguré le 28 avril 1978 avec l'ouverture de deux lignes sur pneumatiques.
Une quatrième ligne dont la conduite est automatique ouvre le 9 septembre 1991.
Une cinquième ligne est en projet, à l'horizon 2030.
Le métro ainsi que l'ensemble de son matériel d'exploitation appartiennent au SYTRAL qui en délègue l'exploitation par la société Keolis Lyon, filiale du groupe Keolis, sous la marque commerciale TCL.
La société gère également les réseaux de bus et de tramway de Lyon.
Histoire
Les funiculaires
Si l'on s'en réfère à la définition du terme « métropolitain » donnée par différents dictionnaires de la langue française
- « chemin de fer à traction électrique, partiellement ou totalement souterrain, qui dessert une grande agglomération urbaine »
- Lyon peut se targuer d'avoir eu l'une des premières lignes de chemin de fer métropolitain du monde puisque la ligne de funiculaire de la rue Terme, qui répond à ces caractéristiques, fut ouverte en 1862, soit six mois avant la première ligne du métro de Londres.
Cette ligne située dans les pentes de la Croix-Rousse sera complétée en 1891 par le funiculaire de Croix-Paquet.
Ce dernier est par ailleurs particulièrement lié au réseau de métro actuel, l'infrastructure souterraine de cette ligne ayant été reprise dans la constitution de la ligne C du réseau de métro actuel.
Au niveau de la colline de Fourvière, d'autres funiculaires compatibles avec les caractéristiques du terme « métropolitain » sont également inaugurés sur les mêmes périodes.
Ainsi, le funiculaire de Saint-Just sera inauguré en 1878.
Il sera suivi en 1900 par deux autres lignes reliant les quartiers de Saint-Jean et Saint-Paul à la basilique Notre-Dame de Fourvière.
Projets avortés
Premier projet
Il faut attendre l'année 1885 pour voir apparaître le premier projet d'un métro.
À cette époque, Joseph Jaubert, ingénieur du génie civil, trace les plans d'un réseau métropolitain de surface très original qui se veut complémentaire des lignes de tramways hippomobiles existantes.
Trois itinéraires sont envisagés autour de la presqu'île sans toutefois y pénétrer :
* Oullins
à Neuville-sur-Saône
avec embranchement vers Perrache
* Perrache à Saint-Clair par la Guillotière, Monplaisir, Villeurbanne, Charpennes et Vaulx-en-Velin
Ces lignes, établies en voie type Decauville à l'écartement , emprunteraient les bas-ports ou les quais du Rhône et de la Saône sur une faible emprise ( de largeur).
Chaque train à vapeur serait composé de 5 ou 6 voitures pouvant transporter jusqu'à à la vitesse maximale de , vitesse semble-t-il utopique à atteindre pour une voie de type Decauville.
Ce projet, bien qu'il fût publié à l'époque dans une revue sérieuse (La Science Populaire), ne connaîtra jamais de suite.
Ligne souterraine
En 1897, le Conseil municipal de Lyon met en adjudication publique une ligne de Croix-Rousse à Perrache en imposant aux soumissionnaires un trajet souterrain de la rue d'Algérie à la place Bellecour.
Huit propositions valables sont reçues, dont l'une émane de l'OTL (Compagnie des Omnibus et Tramways de Lyon) et une autre de la CLT (
Compagnie Lyonnaise de Tramways).
Une nouvelle bataille va se déclencher entre ces deux compagnies, l'OTL finissant par l'emporter en rachetant purement et simplement la CLT.
La ligne de Croix-Rousse à Perrache sera ouverte plus tard en surface, le projet de tunnel étant définitivement abandonné.
Les travaux des lignes A et B commencent en 1973 pour une durée prévisionnelle de 55 mois jusqu'au octobre 1977, à la suite de la signature par le préfet du Rhône le , l’arrêté déclarant d’utilité publique , bien que cette déclaration concerne en réalité l'ensemble de la première phase du réseau incluant non seulement la ligne A mais aussi la ligne B entre Charpennes et Part-Dieu et le tunnel entre Croix-Paquet et Hôtel de Ville de la ligne C. La ligne C succédant au funiculaire entre les stations Croix-Paquet et Croix-Rousse, arrêté depuis l'été 1972, ouvrit le 6 décembre 1974.
L'extension de cette ligne à Hôtel de Ville et l'ouverture de la ligne A (Perrache - Laurent-Bonnevay) et de la ligne B sont inaugurées le 28 avril 1978 en présence du président de la République Valéry Giscard d'Estaing, du premier ministre Raymond Barre, du nouveau maire Francisque Collomb pour le tronçon passant sur la ville de Lyon et du maire Charles Hernu pour celui passant sur la ville de Villeurbanne.
Extensions successives
En 1981, la ligne B est prolongée de la Part-Dieu à Jean Macé.
Trois ans plus tard
, le tronçon de la ligne C entre la Croix-Rousse et Cuire donne à la ligne son aspect d'aujourd'hui.
En 1991, une première partie de la ligne D est ouverte entre Gorge de Loup et Grange Blanche, étendue jusqu'à la gare de Vénissieux l'année suivante puis à la gare de Vaise en 1997.
En 2000, la ligne B est de nouveau étendue
, cette fois jusqu'au Stade de Gerland.
En 2007, la ligne A connaît sa seule extension avec l'implantation d'une station supplémentaire sur la commune de Vaulx-en-Velin à l'est de la ligne, dans le quartier Carré de soie.
Enfin sur la ligne B, un tronçon supplémentaire de entre Gerland et Oullins est achevé le 11 décembre 2013.
Le terminus de la ligne est désormais effectué à la gare d'Oullins.
Un prolongement de la ligne B plus au sud pour desservir le centre hospitalier Lyon Sud a été déclaré d'utilité publique en 2016 et le chantier a démarré en juin 2017.
Le prolongement au-delà, jusqu'à l'autoroute A450 à Saint-Genis-Laval, est également envisagé.
Réseau actuel
Présentation du réseau
Avec 32,05 km de ligne et 40 stations
, il se situe en troisième position sur ces deux critères, après le métro de Paris et le métro de Lille Métropole.
Les lignes
Le réseau métro comporte quatre lignes, identifiées par des lettres, et caractérisées par leur couleur.
La ligne C est le seul métro à crémaillère débrayable au monde .
Ancien funiculaire converti en 1974, intégrée au métro en 1978 et prolongée en 1984, la ligne la plus courte du réseau assure cependant une desserte importante vers le nord de Lyon.
La ligne D, dernière née du réseau (inaugurée en 1991), est aussi la plus fréquentée, devant la ligne
Elle est exploitée en pilotage automatique intégral depuis le 31 août 1992.
La ligne B, ouverte en 1978, a plusieurs particularités : Son terminus nord (Charpennes-Charles Hernu) est à voie unique et au même niveau que les voies de la ligne A. Entre les stations Stade de Gerland et Gare d'Oullins, la ligne passe sous le Rhône après avoir franchi une pente de plus de .
Son système de pilotage automatique va être complètement renouvelé pour évoluer vers un pilotage automatique intégral sans conducteur.
Enfin, son matériel roulant (MPL 75) va être intégralement remplacé par des rames MPL 16.
Le tableau ci-dessous résume les principales caractéristiques de ces lignes :
Fréquentation
Le nombre de voyages annuels comptabilisé sur le réseau a franchi la barre des 200 millions en 2017 :
Installations fixes
Voies et ouvrages
d'art
Les lignes A, B et D étant conçues pour faire circuler des rames à roulement sur pneumatiques, avec alimentation électrique par latéral, les installations ferroviaires sont très spéciales.
Comme sur toute ligne ferroviaire à voie normale, on trouve deux rails métalliques à écartement de , qui servent ici pour guider les rames aux aiguillages ou pallier les crevaisons.
Ces rails sont bordés extérieurement par deux pistes métalliques sur lesquelles roulent les pneus des rames en temps normal.
Une crémaillère de type Von
Roll équipe la ligne entre Hôtel de Ville et Croix-Rousse, et l'alimentation en électricité est faite par une ligne aérienne de contact.
Elles ont, essentiellement en raison de restriction budgétaire, un aménagement assez compact, simple, fonctionnel et relativement sombre.
Ces stations sont conçues, à quelques exceptions près, sur un niveau unique.
La hauteur sous plafond est assez faible.
Le plafond est peint en noir et des lamelles blanches répétées sont suspendues de manière transversale au-dessus des quais en guise de faux plafond.
Les murs sont revêtus de carreaux ou de panneaux stratifiés dans des tons contemporains et discrets.
Des sièges individuels sont accrochés aux panneaux.
Le quai est recouvert d'asphalte.
Une rangée d'éclairage est présente au plafond le long de la bordure des quais.
Les parements des bouches de métro sont en pierre de Kota.
De 1991 à aujourd'hui
Les stations construites à partir de 1991 ont une conception fonctionnelle identique, mais leurs aménagements donnent une plus grande importance aux aspects esthétiques.
Cette évolution est liée à une volonté de Henry Chabert, responsable de l’urbanisme à la Communauté urbaine de Lyon, de faire intervenir des architectes différents.
Les stations sont désormais conçues individuellement et, contrairement aux stations historiques, disposent dans certains cas de thématiques propres.
Elles ont souvent une hauteur sous plafond plus grande et des niveaux intermédiaires. Les quais ne sont plus recouverts d'asphalte, mais de carrelage.
Certaines stations ont des fenêtres latérales ou des puits laissant entrer la lumière du jour.
L'éclairage est également plus travaillé.
Les stations sont intégrées dans leur environnement urbain par des édicules ou des entrées ouvertes sur le terrain.
Rénovation des stations historiques
En octobre 2014, le SYTRAL lance une opération de rénovation des stations historiques les plus fréquentées du réseau.
Une nouvelle charte architecturale est alors établie par l’architecte Bruno Dumetier qui a déjà travaillé sur l'aménagement des stations du tramway de Lyon.
Cette charte impose plusieurs mesures destinées à éclaircir les quais comme la pose d'un faux plafond tubulaire, l'installation de bandeaux lumineux où apparaît le nom de la station à la place de l'ancienne signalétique, et le remplacement des panneaux muraux.
La première station rénovée est la station Hôtel de Ville
- Louis Pradel, puis les stations Part-Dieu et Charpennes
- Charles Hernu en avril 2016.
Enfin, la rénovation de la station Bellecour est achevée en juin 2017.
Équipements
L'équipement des stations en termes de signalétique et de service aux voyageurs est commun au métro et aux deux lignes des funiculaires F1 et F2.
Accès
Les accès aux quais se font par escaliers fixes et, à quelques exceptions près, par des escaliers mécaniques.
Depuis les années 1990, les stations sont toutes (à l'exception de Croix-Paquet en raison de sa topographie)
équipées d'ascenseurs afin d'améliorer l'accessibilité des personnes à mobilité réduite.
Les stations à forte affluence sont équipées de couloirs ou d'une mezzanine pour changer de direction sans avoir besoin de sortir du métro.
Néanmoins, certaines stations, construites sur un seul niveau, ont des accès distincts pour chaque direction.
Il faut donc choisir depuis la rue un accès donnant sur le quai pour la direction souhaitée.
Les accès sont toujours équipés d'un ou plusieurs distributeurs automatiques de titres de transport permettant l'achat de tickets ou le renouvellement d'un abonnement.
Afin de lutter que la fraude, les accès sont contrôlés depuis 2006 par des portillons d'accès.
Auparavant, de simples oblitérateurs comme il en existe dans les bus et tramways étaient utilisés.
Quais
Pour des raisons de sécurité, tous les quais disposent de bandes podotactiles.
Un marquage au sol permet d'anticiper la position des portes de la rame avant son arrivée en station.
Un système d'alarme est présent au centre des quais en cas de danger.
Des interphones permettent de signaler aux agents d'éventuels incidents.
Des panneaux d’information dynamique dénommés PADI sont installés vers le centre des quais depuis 2010.
Ils permettent de connaître le temps d'attente avant les deux prochains passages des rames ainsi que des messages d'information en cas d’événements ou de dysfonctionnement sur le réseau.
Ces panneaux peuvent être connectés à une application permettant aux non-voyants de pouvoir entendre leur contenu via un smartphone.
Signalétique
La signalétique déployée dans les stations a très fortement évolué depuis l'ouverture du métro, influencée par les différentes extensions et refontes du réseau de transport.
Elle est d'abord conçue en rouge pour l'ouverture de la ligne C en 1974, puis intégralement en orange à partir de 1978 lors l'inauguration du réseau.
Les lignes ne sont, dans un premier temps, pas associées à des couleurs particulières.
Ce concept permettant de faciliter le repérage des usagers dans le métro sera intégré à la signalétique, qui va subir un premier renouvellement, lors de l'ouverture de la ligne D en 1991.
Lyon Metro 1990s.jpg|La signalétique orange au début des années 1990 à la station Cusset
Lyon TCL MB
Saxe Gambetta (
3).JPG|Éléments de la signalétique orange à la station Saxe
- Gambetta
À partir des années 2000, une modernisation de la signalétique est décidée, de nouveaux panneaux sont installés, et l'ajout de totems arborant le logo du métro est réalisé aux sorties des stations.
Depuis 2011 et la refonte du réseau de bus, une nouvelle signalétique est adoptée par la marque TCL.
Celle-ci comprend une nouvelle typographie conçue pour l'ensemble du réseau de transport lyonnais dénommée Confluence TCL (en remplacement de Helvetica utilisée historiquement sur le réseau).
De nouveaux pictogrammes et logos sont également utilisés.
Lyon TCL MA
Charpennes
Villeurbanne.
JPG|Ancienne signalétique à la station Charpennes
- Charles Hernu
Lyon TCL MA
Charpennes
Charles Hernu.jpg|La même signalétique
depuis 2011
La signalétique du métro se retrouve parfois peu harmonisée suite à l'ensemble de ces modifications successives.
Elle est peu à peu mise à jour suivant les rénovations et les nouveaux aménagements réalisés en station.
Services
Une partie des stations disposent d'espaces dénommés Point
Contact permettant de rencontrer des agents du métro pour renseigner les usagers.
Des cellules commerciales sont présentes dans les plus importantes stations du réseau et certaines stations disposent
de cabines photographiques
Par ailleurs, des distributeurs de snacks et boissons sont installés dans la majorité des stations, aux abords des quais.
La radio Jazz Radio s'occupe de la programmation musicale des stations depuis 2008.
Les journaux gratuits CNews
Lyon Plus et 20 minutes sont proposés au quotidien le matin sur le réseau.
MET, le mensuel de la métropole de Lyon, est également distribué en station.
Panneaux publicitaires
Comme pour le tramway de Lyon, les panneaux publicitaires sont gérés par la société Clear Channel.
Le métro est équipé de 536 emplacements répartis dans l'ensemble des stations.
Depuis 2017, 98 écrans numériques sont installés dans les stations les plus fréquentées.
À la station Bellecour, le volume de la station le permettant, des formats publicitaires sous forme de bâche sont régulièrement disposés sur les murs des couloirs de correspondance et un écran géant double face est également suspendu au plafond du quai de la ligne D.
Œuvres
d'art
Lors de la construction du métro, il a été proposé à des artistes d'installer des œuvres pérennes dans l'espace public des stations.
Il s'agit de sculptures, photographies, fresques, moulages, dessins, vitraux ou mosaïques :
* Hotel de Ville
- Louis Pradel : La Danse, Josef Ciesla ;
Les Robots, Alain Dettinger ;
* Charpennes
- Charles Hernu : Le Signal, Alain Lovato ;
* Saxe
- Gambetta : Sculpture en acier, Jacques Bouget ;
* Place
Jean Jaurès : Rive de la planète, Rive de l’écrit, Patrick Raynaud ;
* Stade de Gerland :
Le Roc-aux-Sorciers, Jean-Luc Moulène ;
* Hénon : Panneaux de mosaïque et fragments de fresques gallo-romaines, Claude Cognet ;
* Gare de Vaise :
Complément d’image, Victor Bosch ;
* Vieux Lyon
- Cathédrale Saint-Jean :
In Aeternum Renatus, Geormillet ;
Cette collection d’œuvres d'art contemporain a été valorisée en 2012 par le SYTRAL via le projet
Art Métro, comprenant la création d'un catalogue et la mise en place d'une signalétique spécifique.
Dépôts et ateliers
Le métro lyonnais dispose de trois dépôts-ateliers, ou Unités de transport, qui permettent le stockage et la réparation des rames du métro.
Le plus ancien, appelé Unité de transport Métro, est celui de la Poudrette, sur la commune de Vaulx-en-Velin.
Il a ouvert en 1978, en même temps que les lignes A et B, dont il en assure le remisage.
Pendant longtemps relié au CFEL, voie ferrée par laquelle ont été livrées les MPL 75, aujourd'hui remplacée par le tramway T3, et accessible par l'arrière-gare de la station Laurent Bonnevay
- Astroballe, il est depuis 2007 accessible par l'arrière-gare de la station Vaulx-en-Velin
- La Soie à la suite du prolongement de la ligne A.
Le deuxième atelier, appelé Unité de transport Métro C, est celui d'Hénon, dans le arrondissement de Lyon.
Il a ouvert en 1985, en remplacement de l'ancien garage de Croix-Paquet datant de 1974 et devenu trop petit.
Il est le seul à ne pas pouvoir assurer la maintenance lourde de ses rames.
Il accueille les rames MCL 80 de la ligne C, et les deux funiculaires y sont rattachés d'un point de vue technique.
Il est accessible depuis la station Cuire.
Le plus récent, appelé Unité de transport Métro D, est celui du Thioley, sur la commune de Vénissieux.
Il a ouvert en 1991, en même temps que la ligne D, dont il en assure le remisage.
Il est accessible par un raccordement entre Parilly et Gare de Vénissieux.
Matériel roulant
Le Métro Pneus Lyon 1975 est une catégorie du matériel roulant du métro de Lyon livrée d'origine et rénovée.
Ce métro sur pneumatiques circule actuellement sur les lignes A et B du métro TCL.
Il est entretenu dans l'atelier de la Poudrette à .
Le Métro Crémaillère
Lyon 1980 est un modèle de métro à crémaillère, construit par Alsthom et la SLM Winterthur.
Les MCL 80 sont mis en service en 1984 sur la ligne C du métro de Lyon, ligne issue de l'ancien funiculaire de Croix-Paquet.
Le Métro Pneus Lyon 1985 est un métro sur pneumatiques automatique conçu par Alsthom (aujourd'hui Alstom) et Matra (fonctionnement automatique).
Ces rames sont en service sur la ligne D depuis l'ouverture de la ligne en 1991.
Le Métro Pneus Lyon 2016 est un métro sur pneumatiques automatique.
Le SYTRAL a annoncé la commande de ces nouvelles rames dans le cadre du projet Avenir Métro.
Ces rames remplaceront les MPL 75 sur la ligne B, qui sera progressivement automatisée, et viendront en renfort aux côtés des MPL 85 sur la ligne D.
L'appel d'offres a été remporté par Alstom.
La tranche ferme est de 30 rames et la tranche conditionnelle est de 18 rames.
Les premières rames devraient commencer à circuler dès 2019 sur la ligne B.
Engins de service
Exploitation
Le métro, ainsi que les bus, trolleybus, funiculaires et tramways de Lyon sont exploités par Keolis Lyon, sous la marque TCL (Transports en commun lyonnais), pour le compte du Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise (SYTRAL).
Le métro lyonnais circule à gauche, comme les trains français, les autres métros circulant généralement à droite.
Cette particularité est le résultat du projet, jamais réalisé, de faire circuler le métro en banlieue sur les voies de la SNCF.
Le gabarit du métro de Lyon, , est plus généreux (métro lourd) que la moyenne des métros européens ;
c'est pour cela que la ligne D a été la première ligne automatique à matériel lourd, alors que Lille a été la première métropole française à se doter d'un métro automatique à petit gabarit (VAL).
L'espacement et le type de pneu sont similaires à ceux du métro de Montréal construit peu de temps avant celui de Lyon.
Le réseau métro fonctionne de à .
Tarification et financement
La tarification est identique sur l'ensemble du réseau TCL, qui est accessible avec l'ensemble des tickets et abonnements existants.
Un ticket unité permet un trajet simple quelle que soit la distance, avec une ou plusieurs correspondances possibles avec les autres lignes de bus, tramway, funiculaire et de métro pendant une durée maximale de 1 h entre la première et dernière validation.
Un ticket validé dans un métro permet d'emprunter l'ensemble du réseau, quel que soit le mode de transport.
Le trajet retour est autorisé avec le même ticket depuis le janvier 2013 dans la limite d'une heure après sa première validation.
Le financement du fonctionnement des lignes (entretien, matériel et charges de personnel) est assuré par l'exploitant Keolis Lyon.
Cependant, les tarifs des billets et abonnements dont le montant est limité par décision politique ne couvrent pas les frais réels de transport.
Le manque à gagner est compensé par l'autorité organisatrice, le SYTRAL.
Il définit les conditions générales d'exploitation ainsi que la durée et la fréquence des services.
Projets de développement
Automatisation des lignes
Les rames des lignes A et B disposent déjà, à l'origine d'un pilotage semi-automatique qui permet la circulation des rames sans intervention directe du conducteur entre deux arrêts.
Ce système n'est cependant pas évolutif vers une automatisation totale.
Début janvier 2010, une rame "cobaye" a été envoyée dans l'Atelier de Chaudronnerie Clermontois (ACC), spécialisé dans la rénovation de matériel ferroviaire, pour y installer un nouveau système de pilotage automatique, permettant ultérieurement l'automatisation intégrale de la ligne et la suppression des conducteurs (à l'instar de la ligne D).
Il était initialement prévu que toutes les rames MPL 75 des lignes A et B soient équipées à l'horizon 2017 de ce nouveau système, en même temps que le système de signalisation des lignes B et A serait renouvelé.
Mais à la suite d'arbitrages budgétaires, ces rames MPL 75 ne seront finalement pas équipées pour un fonctionnement sans conducteur en raison de leur âge et de leur durée de vie résiduelle.
L'automatisme intégral ne sera déployé que lorsque du matériel roulant neuf sera mis en service, vers 2019.
Le nouveau système qui sera utilisé est une innovation d'Areva TA et nécessite un nouvel équipement informatique dans chaque rame ainsi que dans le tunnel où elles circuleront.
Des économies d'énergies sont attendues à la suite de l'automatisation.
Prolongements de lignes existantes
Un prolongement de ligne est en construction et deux autres prolongements sont envisagés.
Prolongement en cours
Un prolongement de ligne est inscrit au plan de mandat du SYTRAL 2015-2020 :
* le prolongement de la ligne B à Saint-Genis-Laval (deux stations supplémentaires) a été déclaré d'utilité publique le 27 mai 2016.
La construction a débuté en octobre 2018 et la mise en service devrait être effective en 2023.
Autres prolongements envisagés par le SYTRAL
Les études d'opportunité de deux autres prolongements de ligne sont inscrites dans le Plan de Déplacements Urbains 2017-2030 de l'agglomération lyonnaise :
* le prolongement de la ligne B au sud jusqu’à l’A450 .
* le prolongement de la ligne A à l’est vers le Boulevard urbain .
Ces études démarrent en juin 2017 et sont menées par la société Egis Rail.
Au début du projet, il était envisagé que cette cinquième ligne aurait pu être indépendante, ou construite comme débranchement de la ligne D, depuis Vieux-Lyon ou depuis Vaise, ou dans la continuité de la ligne A depuis Perrache.
Le , lors des vœux du Sytral, sont explicitement évoquées les études de faisabilité de création d'une « nouvelle ligne de métro E entre Lyon et le quartier Alaï à Tassin ».
Le , une conférence de presse est organisée pour présenter le résultat des études de faisabilité.
Il est annoncé que deux scénarios sont retenus parmi les douze étudiés ;
la nouvelle ligne partirait soit de la station Bellecour, soit de la station Hôtel de Ville, et serait mise en service vers 2030.
La ligne passerait par les quartiers Trion, Point du Jour, et Ménival.
Le , le SYTRAL a saisi la Commission nationale du débat public (CNDP) du projet de nouvelle ligne de métro automatique entre Lyon et le quartier Alaï à Tassin-la-Demi-Lune.
La CNDP a décidé de l'organisation d'une concertation préalable et désigne M. Jean-Claude Ruysschaert et M. Lucien Briand comme garants.
La concertation préalable a lieu du 4 mars au 6 mai 2019.
Si des doutes subsistent concernant la fréquentation (estimée à environ par jour), le projet est globalement approuvé par les habitants.
Au cours de cette concertation, un prolongement au-delà de la presqu'île est largement évoquée par les contributeurs, afin d'atteindre la gare Part-Dieu et son quartier en plein développement.
Lors de la réunion de clôture, Fouziya Bouzerda, présidente du Sytral, annonce qu'elle « plaidera pour faire voter des études complémentaires pour un terminus Part-Dieu ».
Le choix se fait finalement sur un tracé Alaï
- Libération
- Ménival
- Point du Jour
- Saint-Irénée
- Bellecour
avec des études complémentaires pour un prolongement à l'est vers Part-Dieu, mais aussi à l'ouest jusqu'à Craponne
L'enquête publique est prévue pour 2021-22, les travaux commençant en 2025.
Autour du métro
Impacts socio-économiques
Intermodalité
Le développement du réseau de métro a entraîné une profonde réorganisation de celui de surface et notamment la création de pôles d'échange multimodaux.
Les multiples extensions du métro de Lyon démontrent que celui-ci a favorisé la connexion d'une gare à l'autre par un réseau métropolitain, conformément au rôle originel d'un réseau express régional.
Les gares de Perrache, Jean Macé, Part-Dieu, Gorge de Loup, Vaise, Vénissieux et Oullins ont en commun leur connexion au métro de Lyon.
La ligne D relie trois gares TER entre elles, proposant chacune des dessertes totalement différentes.
Deux de ces trois gares, Vaise et Vénissieux, composent les deux terminus de la ligne.
La ligne B relie également trois gares aux dessertes différentes : Part-Dieu, Jean Macé et Oullins.
Notes relatives aux données communiquées
Provenance des données
Les dates d'ouverture des lignes, le matériel roulant et les unités de transport sont issus du http:/ site Ferro-Lyon.
La durée du parcours et le nombre d'arrêts sont calculés à partir des http:/ Me-deplacer/Toutes-les-lignes fiches horaires
TCL,
de même que les jours de fonctionnement, les moments de la journée (journée, nuit, fêtes) et les particularités.
Enfin, l'accessibilité de la ligne et des stations desservies sont issues des http:/ Me-deplacer/Toutes
-les-lignes plans de ligne TCL.
