Nom d'oiseau ambigu|Poule
Le coq est le représentant mâle adulte de plusieurs espèces d'oiseaux, presque exclusivement de galliformes, en particulier le coq domestique.
Sa femelle est la poule.
Certaines espèces portent ce qualificatif dans leur nom vernaculaire comme le Coq de bruyère, Coq de Java, Coq de Lafayette, Coq de Sonnerat.
Le Coq-de-roche péruvien est le nom donné à un passereau sud-américain.
Chez ces espèces, le dimorphisme sexuel est assez marqué.
Le coq domestique (ainsi que le paon) ont été introduits en Europe par l'Asie Mineure autour des .
Le premier devient un animal domestique commun et élevé pour la consommation par les humains à partir du
L'onomatopée, Cocorico, imitant le cri du coq domestique serait à l'origine du terme.
Exemples de mâles
Cocorico » est utilisé par certains Français pour manifester leur chauvinisme, probablement parce que ce cri est interprété comme une manifestation d'orgueil de la part du coq, mais surtout parce que le coq gaulois est devenu un emblème du pays.
Avant l'invention de l'horloge mécanique et de la montre, le cri du coq a longtemps servi pour donner l'heure (heure solaire), dans toute l'Eurasie et parfois de manière quasi-légale.
Ainsi l'une des lois sultanienne de l'empire ottoman (le kânûn) édictée par Mehmed II (le conquérant de Constantinople), décrétait qu'à propos des moulins dont les roues tournent dans ses états : «
Les meuniers seront surveillés.
Il est interdit d’élever des poules dans un moulin afin que la farine et le blé des particuliers ne subissent de dommages.
On gardera tout au plus un coq pour connaître l’heure.
Le coq, comme les passereaux, produit un premier pic sonore à l'aube et un dernier au crépuscule avec un petit creux en cours de journée, mais il chante (à un niveau sonore de 50 à ) toute la journée.
On remarque plus son chant à l'aube car il émerge alors du présent dans la journée.
Dans la culture
Symbole identitaire
Le coq gaulois est un symbole national de la France.
Le coq hardi est le symbole du Mouvement wallon, de la Communauté française de Belgique et de la Région wallonne.
Le coq de Barcelos est un symbole national du Portugal.
* Le club de football anglais Tottenham Hotspur a le coq pour emblème.
Images
File:
Coq Cou nu FR 2013.jpg|Coq
Cou nu
, Charente
File:
Rooster in Filipino.
JPG|Un coq avec un anneau
File:
Cocks Fighting.jpg|Deux
coqs de combat
File:coqsanscrete.
JPG|Un jeune coq
File:
Coqs sous cloche.
JPG|Deux coqs sous des cloches
File:
Brown Leghorn rooster in Australia.jpg|Un coq australien
File:
Cooq Noir et blanc.jpg|Un coq noir et blanc
