Géographie
Toponyme
* Île
de La Réunion
île française de l'océan Indien, à l’est de Madagascar.
Odonyme
Mathématiques
* Réunion :
ensemble contenant les éléments de deux ensembles.
Histoire
* Réunion de Mulhouse à la France :
rattachement de la République de Mulhouse à la toute jeune République française le 15 mars 1798.
* Politique des Réunions et Guerre des Réunions :
période de la politique étrangère française de Louis XIV (1678-1681)
* Ordre de la Réunion :
ordre civil et militaire français créé par Napoléon I
Littérature
* Réunion (roman) (2003), roman de Shane Dix et Sean Williams.
Société
Vie courante
* Réunion de travail : regroupement qui a lieu dans le cadre du travail pour discuter des objectifs communs et des moyens d'y arriver.
* Réunion de famille : événement familial durant lequel des parents se retrouvent, notamment pour partager un repas de fête
* Réunion de consommateurs
opération de marketing regroupant des personnes ciblées afin de connaître leur opinion sur différents produits.
* Réunion littéraire :
rencontre entre écrivains
pour discuter
Monde culturel français
* Réunion des musées nationaux :
regroupement des grands musées français.
* Réunion des opéras de France : regroupement des opéras français.
* Réunion des théâtres lyriques nationaux : regroupement des théâtres lyriques français.
* Réunion des bibliothèques nationales de Paris : regroupement des bibliothèques nationales de Paris.
Sports et loisirs
* Réunion d'Aventures :
raid nature organisé dans le département d'outre-mer de La Réunion
Religion
* Réunion :
temps où les croyants chrétiens évangéliques se rassemblent pour dialoguer fraternellement, louer, adorer et prier Dieu.
Voir aussi
7u3cowrwnaaxclijtvx59r990tllh4f
