Film sud-coréen sorti en 2019|Film dramatique sud-coréen|Film d'horreur sud-coréen|Comédie sud-coréenne|Thriller sud-coréen|Film se déroulant en Corée du Sud|Film de CJ Entertainment|Film en coréen|Palme d'or
hangeul : ;
RR : ) est un film sud-coréen coécrit
* Genres : drame horrifique, thriller, comédie noire
* Jang Hye-
jin : Chung-sook, la mère.
Il en est également scénariste.
Quelques jours après, le réalisateur embauche le jeune acteur Choi Wooshik qui a précédemment joué dans Okja ().
Tournage
Le , le tournage débute à l'Aqua Studio de Goyang.
D’une durée de soixante-dix-sept jours, il s’achève le .
Musique
La musique originale est composée par Jeong Jae-il.
La chanson du générique de fin Soju
One
Glass dont les paroles ont été écrites par Bong Joon-ho est aussi composée par Jeong Jae-il.
Des extraits musicaux sont aussi inclus dans le film :
Accueil
Promotion
Le , la bande annonce du film est révélée.
Parasite devient l'un des films les plus appréciés de la compétition.
Il reçoit la Palme d'or à l'unanimité : il est par ailleurs le tout premier film coréen à remporter ce prix, malgré la forte influence du cinéma coréen dans le cinéma d'auteur international.
Après une sortie en Corée du Sud le , il sort le en France.
Critiques
Le , Jacques Morice du Télérama souligne en caractère gras qu', et son confrère Yannick Vely du même magazine donne cinq étoiles au film :
L'Express assure que le .
Mathieu Macheret du Monde remarque que le réalisateur
Pour CinéSéries, le réalisateur .
Box
office
Distinctions
Récompenses
* Festival du film de Sydney 2019
: Sydney Film Prize.
Voir aussi
Bibliographie
* Anne
Faucon
, « Aux rêves qui grouillent encore »
V.O.
Version originale N°80, Paris, juin 2019,
* Lorenzo Codelli
, «
Hôtes et Actes Sud , juillet-août 2019, ,
* Entretien
avec Bong Joon-ho
par Philippe Rouyer
, « Dévoiler progressivement ce qui est caché », Positif, 701-702, Paris, Institut Lumière/Actes Sud , juillet-août 2019, ,
