Bataille des Francs|Poitiers|Bataille des Omeyyades|Poitiers|Bataille impliquant Al-Andalus|Poitiers|Histoire de Poitiers|Histoire militaire de la Vienne|Bataille de 732|Poitiers|Bataille sur le sol français|Poitiers|Vienne au Moyen Âge
La bataille de Poitiers appelée dans des sources arabes «
bataille du Pavé des Martyrs » (arabe :
معركة بلاط الشهداء) ou bataille de Tours pour les Anglo-Saxons, a lieu entre, d'une part, les Francs et les Burgondes dirigés par Charles Martel alliés aux Vascons eux-mêmes dirigés par Eudes, et d'autre part une armée omeyyade menée par Abd al-Rahman, gouverneur général d'al-Andalus.
Elle s'est déroulée entre les villes de Poitiers et Tours, au nord de l'Aquitaine, près du village de Vouneuil-sur-Vienne.
L'emplacement de la bataille était alors proche de la frontière entre le Royaume franc et celui d'Aquitaine, alors indépendant.
Les Francs sortent victorieux.
Abd al-Rahman est tué, et Charles étend son autorité dans le sud.
Les détails de la bataille, y compris son emplacement exact et le nombre de combattants, ne peuvent être déterminés à partir des comptes qui ont survécu.
Remarquablement, les troupes franques ont remporté la bataille sans cavalerie.
L'incertitude au sujet du lieu même conduit à des variations et des discussions quant à la dénomination de la bataille, selon les époques, les auteurs et les langues.
Cette victoire a un retentissement immédiat des deux côtés.
Les chroniqueurs du , puis les auteurs de chansons de geste, donnent au maire du palais, Charles, le surnom de Martel tandis que Bède le Vénérable verra, dans cette occasion pour Charles de s'imposer face à la dynastie mérovingienne, un châtiment de Dieu.
Pour des auteurs, cette bataille aurait servi de symbole pour la lutte de l'Europe chrétienne face aux musulmans, tant à l'est contre l'Empire ottoman qu'en Espagne avec la Reconquista ou en Méditerranée contre les Barbaresques.
Les historiens contemporains sont divisés au sujet de l'importance réelle de la bataille de Poitiers dans l'arrêt des incursions arabes, mais ils s'accordent pour dire qu'elle a été décisive dans l'établissement de la dynastie carolingienne.
Historiographie
Du côté des auteurs latins des s, les sources contemporaines de l'événement existent, elles témoignent que dès le , la bataille est considérée comme importante.
On peut citer Bède le Vénérable en 735, les Annales de Metz () ainsi que la Chronique de Moissac () qui mentionnent l'événement en des termes brefs et similaires, rappelant que .
Le seul récit détaillé se lit dans les chroniques mozarabes, au milieu du , dans lequel l’auteur, anonyme chrétien de Cordoue, raconte la bataille et donne pour cause de la défaite omeyyade des dissensions internes.
Le récit de la bataille de Poitiers se situe entre celui de la bataille de Toulouse (721) et celui de la bataille de la Berre (737).
Quelques chroniques arabes mentionnent l’événement, la principale étant celle d'ʿAbd al-Ḥakam (861).
Les batailles de Toulouse, de Poitiers et de la Berre apparaissent comme des défaites chez les chroniqueurs d'Al-ʾAndalus.
Les allusions arabes à la bataille de Poitiers sont très sèches et précisent simplement qu'ʿAbd ar-Raḥmān et ses compagnons .
Contexte
Conquêtes omeyyades précédentes
Au début du , le califat omeyyade, grâce à une armée composée majoritairement de berbères islamisés, conquiert la péninsule Ibérique, puis la Septimanie, partie du Royaume wisigoth, qui avait échappé aux conquêtes des fils de Clovis , y compris Narbonne.
En 732, le nouveau gouverneur d'Espagne Abd el-Rahman envahit le territoire basque,
Les gouverneurs à la tête de la Septimanie lancent alors des expéditions ponctuelles (ġazawāt) en Aquitaine pour s'emparer de butin.
Eudes, duc d'Aquitaine et de Vasconie, se retrouve en première ligne.
En 721, il parvient à arrêter les musulmans à Toulouse, allié pour la première fois aux Francs.
Quelques années plus tard, il s'allie au gouverneur omeyyade
Munuza, subordonné du gouverneur d'al-Andalus, Ambiza.
Munuza tente de se constituer une principauté indépendante en Cerdagne.
Nommé en 730, le nouveau gouverneur d'al-Andalus, ʿAbd ar-Raḥmān ibn ʿAbd
Allāh
Ġāfiqiyy, dirige alors une expédition punitive contre Munuza, qui est battu, et tué.
Situation des Francs
Au nord de la Loire, le maire du palais Charles Martel bat Rainfroi, allié d'Eudes, et rassemble sous son autorité le Royaume franc, qui devient la principale puissance chrétienne d'Europe de l'Ouest.
Il lance également une expédition pour soumettre l’
Aquitaine l’
année précédant la bataille de Poitiers : Eudes se retrouve pris entre deux feux.
Campagne précédant la bataille
Environ une décennie après la défaite des Omeyyades à Toulouse en 721, ʿAbd ar-Raḥmān
lance
une nouvelle expédition au-delà des Pyrénées
, principalement constituée de Berbères et de contingents recrutés dans la péninsule Ibérique.
Parmi les participants à l'expédition omeyyade, les chroniques mozarabes font la distinction entre « Sarrasins », Arabes venus d’Arabie et de Syrie notamment, plus anciennement islamisés, et « Maures », Berbères venus d'Afrique du Nord.
Le nombre élevé de Berbères parmi les conquérants musulmans explique que ces derniers soient aussi globalement désignés sous le terme de Maures.
L'incursion d'ʿAbd ar-Raḥmān n'a pas pour but principal la conquête mais le pillage.
Les Omeyyades envahissent l’Aquitaine, razzient le pays et prennent les faubourgs de la ville de Bordeaux.
Eudes réunit une armée pour les contrer, mais il est battu entre la Garonne et la Dordogne et prend la fuite.
Il appelle alors les Francs à l'aide, ce à quoi Charles Martel ne répond qu'après qu'Eudes lui promet de se soumettre à l'autorité franque.
ʿAbd ar-Raḥmān continue son avancée, marche sur Poitiers, pille et peut-être incendie l’église Saint-Hilaire le Grand.
Attiré par les richesses de l'abbaye de Saint-Martin il se dirige ensuite vers Tours et se fixe probablement comme unique objectif la mise à sac du sanctuaire national des Francs, la riche basilique Saint-Martin de Tours.
Cependant, Charles Martel, répondant à l'appel d'Eudes, marche aussi vers cette ville après avoir réuni une armée constituée principalement de fantassins francs.
Pour les historiens chrétiens, c’est pour défendre le sanctuaire de Tours que Charles Martel entre en guerre ;
c’est pourquoi, à partir du , cette bataille est aussi appelée bataille de Tours.
Il décide d'attendre que les Omeyyades soient lourdement chargés de butin pour les attaquer.
En fait, Charles Martel est très intéressé par le contrôle du riche sud-ouest et de la vallée de la Loire.
Il est déjà venu l'année précédente en 731 et ravi de revenir avec une armée importante traduite au par Pavé ou Chaussée des martyrs.
Elle permet alors de préciser la localisation et de la situer sur l’ancienne voie romaine au Nord de Poitiers, dans la Vienne, et donc sur la rive droite du Clain.
Le lieu n'est cependant pas connu avec précision :
La bataille ne se serait pas déroulée à proximité immédiate de Poitiers, car la forêt de Moulière aurait gêné les cavaliers omeyyades.
D’autres historiens préfèrent placer la bataille à Cenon-sur-Vienne, située au confluent de la Vienne et du Clain, d'autres entre Poitiers et Tours, à Preuilly-sur-Claise où des tombes mérovingiennes avaient été retrouvées au pied de l'ancienne abbatiale ou encore près de Ballan-Miré.
L'historienne Françoise Micheau précise que la traduction de balat serait plutôt « palais » ou « édifice somptueux ».
Pas moins de trente-huit sites revendiquent être le lieu exact de la bataille.
La grande bataille en Touraine dite bataille de Poitiers mentionne
"Avant le XIXe siècle, tous les vieux manuels d'histoire qualifiaient la bataille entre Charles Martel et Abd-Er-Rahman en 732, de "bataille de Tours".
Les Poitevins ont réussi à se l'accaparer et à faire changer la légende d'un tableau de Versailles représentant la victoire de Charles Martel.
On avait inscrit Bataille de Tours, ils ont fait mettre Bataille de Poitiers.
Si en Poitou elle pourrait s'être déroulée à Moussais-la-Bataille, Cenon, ou Niré, en Touraine une douzaine de lieux sont évoqués.
Des Landes de Charlemagne, à Saint-Martin-le-Beau, en passant par Razines, Sepmes, Villeperdue, Sainte-Catherine-de-Fierbois, Faye-la-Vineuse, Draché et Sainte-Maure, Tours, les emplacements proposés sont nombreux et étayés.
Pourtant quatre éléments essentiels n'ont jamais été évoqués par tous les érudits locaux.
Tout d'abord le lieu avancé par les historiens arabes de la mort d’Abd-Er-Rahman à savoir sur la voie des martyrs et pouvant être le Chemin d’Espagne, passant par Reignac-sur-Indre et Amboise.
Puis, aucun historien ne décrit les besoins démesurés en vivres de plus de sept cents tonnes, avec des forces en présence évaluées de 40 000 à 440 000 individus (selon les historiens), pour un combat durant sept jours.
Seule la zone très fertile et très habitée entre Amboise et Loches, comme le confirment l’existence à cette époque de plusieurs dizaines d’églises, monastères et ateliers monétaires, dénommée la Champeigne Tourangelle, pouvait alors fournir les aliments et les fantassins.
Enfin, aucun écrivain ne cite le nombre important d’odonymes et de toponymes sur ce plateau entre le Cher et l’Indre, en lien avec cette bataille.
En effet de nombreux lieux-dits reprennent les termes : Francs, Maures, Martel, Sarrasins, Chaussée, Guerriers, Singé mis surement pour singe, car en Touraine la voyelle "e" est remplacée souvent par "é".
Ainsi dit-on une ouée pour une oie, un poulétte pour un poulet, Cigogné pour une cigogne….
Pour l'auteur le hameau dénommé "Fosse-Maure", pourrait définir la localisation d’un éventuel charnier, car la dépression naturelle de ce vallon, se prête facilement à un ensevelissement massif de combattants.
Dates
Si les nombreux détails donnés par les chroniqueurs permettent d'avancer certaines précisions sur la datation de l'affrontement, celle-ci reste débattue, les propositions oscillant entre 732 et 733, généralement située au mois d'octobre de ces deux années.
Selon les chroniqueurs européens, l'affrontement a lieu un samedi du mois d’octobre.
Selon les chroniqueurs arabes, il a lieu le premier samedi du mois de ramadan 114 de l’hégire, soit après le 23 octobre 732.
Le premier samedi est le 25, ce qui place alors la bataille au 25 octobre 732.
Les historiens préférant placer la bataille de Poitiers l’année suivant celle de Bordeaux estiment que l’étendue du territoire à conquérir depuis les Pyrénées est trop vaste ;
cependant, actuellement, on considère qu’il s’agit d’expéditions de razzia, et couvrir la distance entre les Pyrénées et la Vienne en moins de quatre mois semble raisonnable.
Ivan Gobry affirme pour sa part que la bataille a lieu le .
Selon lui, seule la Chronique de Moissac, rédigée un siècle après l’événement, donne 732.
Le continuateur de Frédégaire, contemporain de la bataille, et le chroniqueur castillan Rodrigo Jiménez de Rada, archevêque de Tolède du , avancent également la date de 733.
Cette date est confirmée par les auteurs arabes de l'époque qui fixent l'événement à l'année 115 de l’hégire.
L'abbé Joseph-Épiphane Darras (1825-1878) rapporte qu'il est écrit dans un manuscrit des Annales de Hildesheim que la bataille a lieu un samedi, donnant pour quantième un jour d'octobre dont la première lettre est effacée, mais dont la suite est .
Il se trouve qu'aucun samedi d'octobre de l'année 732 n'est le 17 ou le 27, mais le 17 octobre 733 est bien un samedi, pour des médiévistes comme Paul Fourcare ou Carole Hillenbrand la question reste ouverte et les deux années sont envisageables.
Déroulement
Pendant une semaine des manœuvres et des escarmouches ont lieu.
Après ces escarmouches, l’affrontement décisif a lieu, sur deux jours.
Abd el-Rahman lance sa cavalerie sur les Francs.
Ceux-ci, formés en palissade « comme un mur immobile, l'épée au poing et tel un rempart de glace », les lances pointées en avant des boucliers, attendent le choc.
Il semble que l'image ait quelque chose de juste dans la mesure où c'est bien la solidité des lignes franques qui impressionna les troupes arabo-berbères.
La mêlée s'engage et les Francs parviennent à faire refluer leurs opposants.
Mais ceux-ci n'ont pas l'occasion d'attaquer une seconde fois car de leur côté les Vascons, commandés par Eudes, prennent l'ennemi à revers et se jettent sur le camp musulman.
Croyant leur butin et leurs familles menacés, les combattants maures regagnent leur campement.
Ils subissent de lourdes pertes et Abd el-Rahman est tué.
Les survivants, obligés de regagner le Sud des Pyrénées furent attaqués par les Vascons au passage des cols.
Charles fut alors acclamé sous le nom de Martel : « marteau des infidèles ».
Explications de la défaite arabe
Rouche (1979), tirant son interprétation directement du récit de l'Anonyme de Cordoue, estime que .
Plus récemment, pour Clot (2006) : l'étrier utilisé par la cavalerie franque lui aurait permis d'asséner des coups si puissants que l'envahisseur, n'en étant pas équipé, ne pouvait y résister.
Cependant, un autre auteur de la même période (2007) maintient que l'immense majorité de l'armée franque était composée de fantassins et que c'est leur discipline et la supériorité de leur armure qui ont fait la différence.
Ainsi, la victoire de Poitiers entraîne non pas le départ définitif des musulmans (échec du siège de Narbonne, la ville restera dirigée par un gouverneur omeyyade jusqu’en 759), mais l’intervention systématique des Francs, seuls capables de s’opposer à eux.
Michel Rouche considère en définitive
Eudes
d'Aquitaine
comme le véritable vaincu de Poitiers.
Le prestige apporté par cette victoire aux Pépinides a pu justifier, quelques années plus tard, l’éviction politique des Mérovingiens.
À la suite de la bataille, les troupes musulmanes ne sont pas chassées de Gaule : allié aux Lombards, Charles Martel doit encore faire campagne contre elles en Provence et Septimanie entre 737 et 739 mais, il ne parvient pas à reprendre Narbonne, définitivement conquise en 759 par son fils Pépin le Bref.
Si l’expansion musulmane est stoppée, notamment dans le Sud-Ouest, les raids musulmans se poursuivent sur plusieurs décennies.
Charlemagne bat vers 800, à la bataille du bois des Héros (en Saintonge), une troupe musulmane qui razziait le pays.
Des forteresses provençales servent de base à des incursions dans le pays jusqu’à la fin du (voir bataille de Tourtour).
Importance
de la victoire
Le débat historique sur l’importance réelle de la bataille
est apparu à la fin du , au moment où elle connaissait une grande popularité.
Le consensus historique concernant l'affrontement dénommé «
bataille
de Poitiers »
n'est pas aisé à atteindre dès que l'on élargit le débat à l'ensemble du pourtour méditerranéen.
Les sources
Peu de sources par rapport aux batailles antiques ou à celle du haut Moyen Âge (les croisades) sont disponibles sur le sujet.
Les auteurs arabes faisant allusion à cet épisode sont peu nombreux.
L'historien égyptien Ibn 'Abd al-
Hakam rapporte (en 861)
que l'émir
Abd al
-Rahmân mena une expédition en l'année 115 de l'hégire (de février 733 à février 734) contre le pays des Francs au cours de laquelle il périt avec tous les siens.
Les plus anciennes chroniques andalouses mentionnant cette expédition la situent en un lieu nommé Balât al-shuhadâ et en l'an 114 de l'hégire (mars 732 à février 733).
Les historiens postérieurs tels
Ibn al-
Athîr (
ou Ibn Idhari (), reprennent ces mêmes informations.
Les sources latines des sont plus nombreuses mais restent imprécises.
La plupart des chroniques signalent l'événement en 732 en des termes brefs et similaires rappelant juste que .
Les Annales de Lorsch placent la rencontre quelques années plus tôt, en 726.
Si sources carolingiennes accusent le duc Eudes d'Aquitaine de s'être allié avec , d'autres historiens signalent de sources méridionales comme la Chronique de Moissac une présentation contraire.
Le seul récit détaillé.
À ce point de vue, s'oppose Pascal Buresi (directeur de recherche au CNRS) qui considère que et dans l'ensemble du Sud de la France.
Selon Françoise Micheau, spécialiste de l'histoire du Proche-Orient arabe, l'expédition d’
Abd el-Rahman avait pour but essentiel le butin, non la conquête. .
L'historien Jean Deviosse et Élisabeth Carpentier, professeur honoraire d’histoire du Moyen Âge à l’
Université de Poitiers, nuancent cet argument : les razzias représentaient aussi un moyen de connaître le terrain, et plusieurs années de razzias réussies aboutissaient après quelque temps à une conquête définitive.
Deviosse fait remarquer aussi l'organisation tactique de l'expédition de 732.
Il s’agit d’une opération combinée entre marine et cavalerie arabes.
Une flotte débarque une armée arabe en Camargue, qui remonte la vallée du Rhône jusqu’à Sens, assiégée et conquise, pendant que d’un autre côté, Abd el-Rahman passe les Pyrénées du côté le plus éloigné.
Il compte ainsi obliger ses adversaires à se diviser et parcourir de longues distances pour l’arrêter.
Abd el-Rahman demande également à ses hommes d’abandonner une partie du butin pour être plus efficaces lors de la bataille (demande rejetée par les troupes).
Il a surtout accepté la bataille, qu'il aurait pu refuser s’il ne venait que pour le butin, déjà considérable.
Une victoire parmi d'autres
En fait, la bataille de Poitiers semble s'inscrire dans un contexte général d'essoufflement de la conquête arabe, après un siècle de victoires.
En effet, si les Arabes parviennent à conquérir les grandes îles de Méditerranée occidentale en 720-724, ils échouent dans leur troisième siège de Constantinople en 718.
L'échec de la prise de Constantinople préserve l'existence de l'Empire byzantin, qui agit comme rempart contre l'expansion musulmane en Europe jusqu'au , quand l'Empire ottoman finit par prendre Constantinople.
Le succès dans la défense de Constantinople a été associé par de nombreux chroniqueurs à celui de la bataille de Poitiers.
L'historien Paul K. Davis écrit qu'.
La taille même de l’Empire pose des difficultés pour le gouverner : des révoltes kharidjistes éclatent en Mésopotamie et en Syrie (724-743), qui provoquent l’abandon de Damas par le calife pour Resafa, ou encore en 740 pour le Maroc.
Les Omeyyades sont renversés en 750 par les Abbassides.
Cordoue devient le centre d'un émirat autonome dont le pouvoir se limite à la péninsule Ibérique.
Deviosse réplique toutefois que la victoire a dû être importante pour deux raisons :
* la victoire est telle que les envahisseurs abandonnent leur butin ;
* aucune autre expédition musulmane d’envergure n’a pu atteindre le cœur de la Gaule par la suite.
Enfin, et peut-être surtout, pour Élisabeth Carpentier, la victoire est importante pour les Francs du Nord de la Gaule
Vue d’Occident, la progression de la conquête musulmane paraissait inexorable ;
or le premier combat des Francs contre les Arabes est une victoire (Eudes commande les Aquitains), suivie d’autres victoires, et empêche toute nouvelle attaque par la suite.
Cette victoire n'est donc pas le mythe qu’on en a fait, et si Charles Martel ne sauve pas « la France » il change le destin de la Gaule, et donc prépare la France qui lui succède.
Cette bataille n’est pas un mythe, mais un symbole historique.
Cette bataille n'est pas synonyme de la fin de la présence sarrasine au nord des Pyrénées.
La présence arabe est enregistrée entre 719 et 759 dans la province de Septimanie avec Narbonne pour capitale, et des raids et razzias ont lieu sur cette région et en Provence entre 890 et 973.
La dernière bataille serait celle de Tourtour en 973.
Le symbole historique
À l'époque de l'événement
La bataille justifie l’élimination des Mérovingiens et légitime donc la famille de Charles Martel, les Carolingiens.
Bède le Vénérable, moine d'Angleterre, la mentionne comme un châtiment de Dieu, ce qui est un autre aspect de son aura : pour l’Église cette guerre est légitime, c’est aussi une guerre pour la défense de la chrétienté, et elle éclipse la bataille de Toulouse, qui à l’époque avait eu un écho important, affaiblie par la défaite d’Eudes devant Bordeaux en 732 et son ambiguïté (allié aux musulmans).
De l’autre côté, la bataille revêt également une grande importance : l’Anonyme de Cordoue (un chrétien sujet des Ommeyades), qui écrit vers 750, la présente ainsi comme un affrontement entre Nord et Sud, entre Orient et Occident.
Pourtant, au lendemain d'une bataille indécise Charles Martel apprit que l'ennemi s'était retiré au cours de la nuit sans que l'on sache pourquoi.
Aussi, l'Église fut loin d'avoir considéré le vainqueur de Poitiers comme le sauveur du christianisme puisqu'elle l'inculpa de sacrilège pour s'être approprié des terres appartenant à l'Église et aux monastères.
Mais le mythe d'un Charles Martel sauveur ne pouvait être arrêté.
Au Moyen Âge
Si la bataille reste célèbre tout au long du Moyen Âge, elle n’acquiert cependant pas immédiatement le statut de symbole.
L’Espagne musulmane
est pas une menace pour les Francs des .
De plus, la figure de Charles Martel s’efface derrière celle de Charlemagne, qui a lui-même combattu les Maures.
Enfin, l’Église, principale productrice de livres, ne cherche pas à mettre en avant un bâtard qui a mis la main sur de nombreux biens d’Église.
La victoire de Charles Martel à Poitiers sera rappelée et mythifiée au , au moment où l’Empire ottoman menace l’Empire de Charles Quint.
On peut aussi évoquer l’épée de Charles Martel, miraculeusement retrouvée par Jeanne d’Arc à Sainte-Catherine-de-Fierbois.
À l'époque moderne
Voltaire, qui moque les exagérations autour du récit de la bataille, conclut dans son Essai sur les mœurs :
mais pour le regretter au regard, selon lui, des siècles d'obscurantisme chrétien.
À l'époque contemporaine
Au , le patriotisme français voit dans la bataille de Poitiers un événement fondateur de la nation, et les anticléricaux préfèrent Charles Martel à Clovis, davantage associé à l’Église.
La conquête des colonies en terres musulmanes popularise également la victoire contre des musulmans.
À la fin du , la bataille de Poitiers est également célébrée comme la capacité de la France à bouter du pays tout envahisseur hors de ses frontières, à l'heure où l'occupation de l'Alsace-Lorraine suscitait une vive rancœur, l'ennemi n'était plus arabe mais allemand.
Outre-Rhin et en Angleterre, à l’heure des théories raciales, cette victoire d’Européens sur des Africains est aussi revendiquée par les Anglais et les Allemands, ces derniers rappelant que les Francs étaient un peuple germanique.
À partir de ce siècle, l'année 732 est présentée comme moment de la construction nationale et l'école de la République exalte l'épisode tout en évacuant l'aspect chrétien et européen des discours antérieurs.
Dans un roman d'Anatole France, auteur anticlérical, Monsieur Dubois, un personnage qui aime à scandaliser, dit à Madame Nozière que est .
Mais rien dans le texte ne laisse penser que cela soit la position d'Anatole France.
En 1942, Adolf Hitler déclare à l'envoyé saoudien
Khalid al
Hud al Qargani :
Hitler considérait les musulmans comme des alliés dans sa lutte contre le judaïsme mondial.
L’image de l’arrêt d’
une invasion à Poitiers reste populaire en France : pendant la Seconde Guerre mondiale, les résistants créent la brigade Charles Martel en Indre et Indre-et-Loire (brigade devenue ensuite la DI des FFI).
Durant la guerre d'Algérie, les commandos de l’Organisation armée secrète (OAS) prirent également le nom de Charles Martel.
Actuellement
De nos jours, l’importance de ce symbole reste fort, car la confrontation entre l’Occident et l’islam perdure.
La perception de l’importance de la bataille dans l’imaginaire des peuples européens et arabes est disputée au point que .
En France, à gauche
, .
En France, à l'extrême droite, le Front national a pris comme titre d’une affiche «
Martel 732, Le Pen 2002 » lors de l'élection présidentielle française de 2002.
Le magazine
Valeurs actuelles daté du 5 décembre 2013 titre en couverture avec comme illustration Charles Martel brandissant sa masse et chevauchant un ennemi au sol.
Aux États-Unis, Samuel Huntington qui expose dans son ouvrage Le Choc des civilisations la thèse d’un affrontement pluriséculaire de grands blocs de civilisations et en particulier entre un bloc occidental et un bloc musulman, cite la bataille de Poitiers comme ayant été décisive dans ce dernier affrontement.
rappelant que Charles Martel a affronté l'armée musulmane en 732 et concluant sur la nécessité de désigner l'ennemi et de déterminer les véritables objectifs, parmi ceux-ci la protection de la civilisation occidentale.
Plus généralement,
Dans la culture populaire
Le rappeur Salif fait référence à cette bataille
dans une de ses chansons
Le groupe Zebda évoque également cet épisode de manière ironique dans le titre France 2 (Album Le Bruit et l'Odeur, 1995) :
Le rappeur Tunisiano du groupe Sniper y fait aussi référence dans le titre Paname All Star (album Gravé dans la roche, 2003)
dans : .
Quelques fois, la bataille est utilisée pour viser une personnalité politique de la droite ou de l'extrême-droite.
Ainsi Mister You, sur son album Dans ma grotte en 2011, assimile Jean-Marie
Le Pen à Charles Martel dans ces termes
: .
En 2013, le groupe IAM, dans sa chanson Pain au chocolat (en référence à une déclaration potentiellement islamophobe qui impliquait une anecdote sur un pain au chocolat), cible Jean-François Copé en dénonçant une .
Le tableau Bataille de Poitiers (1837), peint par Charles de Steuben, a été utilisé comme pochette de l'album Charles Martel par le groupe de rock anticommuniste Brutal Combat, qui a aussi composé un morceau nommé Charles Martel.
Le mouvement politique Génération identitaire occupa également symboliquement la mosquée de Poitiers en cours de construction, en octobre 2012.
Le groupe de black metal nationaliste français Peste noire fait référence à Charles Martel (et indirectement à cette bataille) dans le morceau Casse, Pêches, Fracture et Tradition issu de l'album
L'Ordure à l'état pur ().
