Naissance à Paris|Architecte français du XVIIe siècle|Architecte du domaine de Versailles|Décès à 62 ans|Architecte baroque
français|Académie royale d'architecture|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en avril 1646|Décès en mai 1708|Propriétaire de l'hôtel de Villemaré|Place Vendôme|Décès à Marly-le-
Roi|Personnalité inhumée dans les catacombes de Paris
Jules Hardouin-Mansart, comte de Sagonne (1699), né le à Paris et mort le à Marly-le-Roi, est un architecte français.
Il fut premier architecte du roi Louis XIV et surintendant des bâtiments du roi.
Il est le petit-neveu de l'architecte François Mansart.
Biographie
Il est formé par Libéral Bruant.
Il construit le petit château de Val (1674) et gagne l'estime du roi Louis XIV après avoir dessiné les plans du château de Clagny, destiné à la maîtresse favorite du roi, Madame de Montespan.
Il devient architecte ordinaire en 1675 et entre à l'Académie royale d'architecture.
Premier architecte du roi en 1681
, il est nommé intendant général des bâtiments du roi en 1685.
A la mort de Charles Le Brun en 1690, Jules Hardouin-Mansart, qui venait d’achever le dôme de l'Hôtel des Invalides, devient inspecteur général des bâtiments du roi en 1691.
Il appela auprès de lui Charles de La Fosse en 1692, le logea dans sa maison, et lui demanda des esquisses pour la décoration des Invalides.
Celui-ci peignit à fresque l’intérieur du dôme de 1702 à 1706.
Il devient surintendant des bâtiments du roi en 1699.
Il avait été anobli par Louis XIV en 1682, mais il n'avait pour tout titre que celui d'écuyer, car il n'avait pas de terre titrée.
En 1699 il peut acquérir le comté de Sagonne en Bourbonnais (pour ) et faire valoir son titre de comte.
Jules Hardouin-Mansart épousa le Anne Bodin (1646-1738) dont il eut cinq enfants :
* Catherine
Henriette (1673-1748
qui épousa en 1693 Claude Lebas de Montargis (1659-1741), marquis du Boucher-Valgrand, riche trésorier de l'extraordinaire des guerres ;
* Catherine (1673-1702), qui épousa en 1699
Vincent Maynon (1668- 1736) ;
* Jacques (1677-1762), comte de Sagonne, qui épousa Madeleine Bernard (1684-1716), fille du financier Samuel Bernard.
Il se remaria en 1726 avec Guillemette dite Madeleine d'Hugueny, avec qui il avait eu cinq enfants doublement adultérins
- elle était elle-même mariée
- dont les deux architectes
Jean Mansart de Jouy (1705-1783) et Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne (1711-1778).
Mansart mourut en 1708.
Principales réalisations
* 1669 : Mairie de Nemours, France (ancien couvent de la congrégation Notre-Dame )
* 1669:
Le Petit Hôtel de Conti, dans l'enceinte de la Monnaie de Paris à Paris
* 1677-1699 : La place Vendôme, à Paris, (nommée à l'époque place des Conquêtes)
* 1676-1706 :
Une partie de l'hôtel des Invalides à Paris, en particulier l'église du Dôme et l'église Saint-Louis-des-Invalides
** 1679-1689 : La façade côté parc, les ailes de retrait du nord et du midi
** 1684-1686 :
La Petite et la Grande Écurie, la nouvelle orangerie
* 1680 : modification du château de Saint-Germain-en-Laye
* 1681 : Hôtel de Beauvillier à Versailles
* 1682-1684 :
Le château de Dampierre, à Dampierre-en-Yvelines
* 1683 : Hôtel de Chevreuse à Versailles .
* 1684 :
Achèvement de la chapelle du château de Chambord
* 1685 : La restauration du palais des ducs de Bourgogne, à Dijon
* 1686 : La Maison Royale de Saint-Louis, à Saint-Cyr-l'École
* 1687-1692 :
Les plans de l'église Notre-Dame de l'Assomption, à Chantilly
* 1694 : Les plans du château de L'Isle dans le canton de Vaud
* 1695-1708 : Reconstruction en style gothique, à Poissy, de l'église Saint-Louis, frappée par la foudre
* 1698-1704 :
Embellissement du château de Meudon pour le Grand Dauphin
* 1698 : Le château de Vanves, actuel pavillon administratif du lycée Michelet
* 1701-1703 : Reconstruction de l'hôtel de ville de Lyon, détruit par un incendie
La chapelle du château de Serrant
, à Saint-Georges-sur-Loire
Iconographie
Une médaille à l'effigie de Jules Hardouin-Mansart a été exécutée par le graveur Jérôme Roussel en 1702.
Un exemplaire en est conservé au musée Carnavalet http:/ en artworks/jean-mauger_jerome-roussel_medaille-jules-hardouin-mansart_bronze_1702 (ND 569).
Galerie photos
Fichier:
Jules Hardouin-Mansart Lemoyne
Louvre MR2640.jpg|Buste d'Hardouin-
Mansart par Jean-Louis Lemoyne, 1703, musée du Louvre
Fichier:
Jules Hardouin-Mansart.jpg|Jules Hardouin-Mansart, portrait par François de Troy
Fichier:
Versailles Statue Mansart.
JPG|Statue à Versailles, place
Alexandre de Yougoslavie
Fichier:
Versailles Chapel
- July 2006 edit.jpg|Chapelle du château de Versailles
Fichier
Invalides.jpg|Dome de l'Hôtel des Invalides
Fichier:
Château de versailles.jpg|Château de Versailles
Fichier
Chateau de Boury-en-vexin.
JPG|Château de Boury
Fichier:
Façade de l'Hôtel de Ville de Lyon.
JPG|Hôtel de ville de Lyon
Fichier:
Trianon2.jpg|Grand Trianon
Fichier
Chateau de versailles13.jpg|Orangerie du château de Versailles
Fichier
Palais Duc de Bourgogne.jpg|Palais des ducs de Bourgogne de Dijon
Fichier
Dampierre en Yvelines Chateau
02.jpg|Château de Dampierre-en-Yvelines
Fichier
Lycee
Michelet Vanves pavillon
Mansart vu parc.jpg|Château de Vanves, à présent lycée
Michelet
Fichier:
Château de Saint-Germain-en-Laye01.jpg|Château de Saint-Germain-en-Laye
Fichier
Chateau
decouen.jpg|Parc du Château d'Écouen
Fichier
:Evêché et berges sur l'Agout.
JPG|Palais Épiscopal à Castres
Généalogie simplifiée
Élèves
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Philippe Cachau, Les Mansart.
Trois générations de génies de l'architecture, Paris, 2014
* Louis de Grandmaison, Essai d'armorial des artistes français.
Lettres de noblesse.
Preuves pour l'ordre de Saint-Michel, , Réunion des sociétés savantes des départements à la Sorbonne.
Section des beaux-arts.
Ministère de l'instruction publique, 1903, https:/ ark:
bpt6k65810888/f378.item.zoom (lire en ligne)
* Jules Guiffrey, Lettres de noblesse accordées aux artistes au et au siècle -II-
Mansard, architecte, , Revue nobiliaire, héraldique et biographique
, 1873 https:/ ark: bpt6k36915j/f9.item.zoom (lire en ligne)
Articles connexes
* Ses petits-fils Jacques Hardouin-Mansart de Sagonne et Jean Mansart de Jouy
* Son neveu, Jules Michel Alexandre Hardouin fut également architecte.
Les architectes Germain Boffrand, Jean Aubert, Robert de Cotte, Pierre Cailleteau dit Lassurance furent ses élèves les plus célèbres.
Liens externes
* https:/ mm download fr data index.cfm
Structurae
* http:/ artists/mansart_jules_hardouin.html
Jules Hardouin-
Mansart
dans Artcyclopedia
apdxctwl8oob5q7umqy5q9d1rjhpf81
