Endoscopie de l'appareil digestif
La coloscopie ou colonoscopie est l'examen visuel du côlon par l'intermédiaire d'une sonde appelée coloscope.
C'est une endoscopie digestive, une méthode invasive d'exploration et d'imagerie médicale, permettant l'exploration du rectum et de la totalité du côlon jusqu'à la jonction iléo-colique (intestin grêle).
La longueur de tube digestif explorée est d'environ .
L'examen de coloscopie, qui concerne l'exploration et/ou l'intervention dans le côlon, peut être pratiqué dans un but diagnostique (par la recherche de tumeur) et thérapeutique (l'ablation de polypes : petite excroissance qui se développe sur les muqueuses, une tumeur bénigne qui peut se transformer en cancer).
Anatomie du côlon
Le côlon humain est un segment du gros intestin situé entre le cæcum et le rectum, dans la cavité abdominale.
C'est un organe musculaire d’environ 1,5 mètre de long et de 8 centimètres de diamètre.
Il possède trois fonctions importantes de l’organisme : l'absorption des aliments pas encore digérés, la digestion et la concentration des matières fécales, le stockage et l'évacuation maîtrisée des selles.
Il n'est pas considéré comme un organe vital.
Sur le plan fonctionnel, le côlon se divise en plusieurs segments : le côlon droit (côlon ascendant) et le côlon gauche (côlon descendant) séparées par le côlon transverse.
Le côlon droit (cæcum et côlon ascendant) joue un rôle majeur dans l’absorption de l’eau et des électrolytes, de même que dans la fermentation des sucres non digérés.
Le côlon gauche (côlon descendant, côlon sigmoïde) et le rectum interviennent surtout dans l’entreposage et l’évacuation des selles.
Description de la technique
L'examen est conduit le plus souvent sous anesthésie, après avoir vidé le côlon de ses matières fécales (régime sans fibre + préparation colique).
Le coloscope est inséré par l'anus puis glissé peu à peu dans l'intestin et dirigé par l'opérateur à l'aide de manettes.
Ce dernier insuffle un peu d'air afin de décoller les parois et progresser prudemment.
Le premier objectif est d'arriver au tout début du côlon (cæcum), à la limite de la valvule iléo-cæcale (jonction avec l'iléon).
La visualisation des parois coliques se fera lors du retrait progressif de l'appareil.
Le coloscope est pourvu d'une source lumineuse, d'un système optique (soit par fibres optiques soit par caméra vidéo), et d'un ou plusieurs canaux opérateurs.
Ces derniers permettent d'insuffler de l'air, d'aspirer l'eau ou de laver et surtout de faire passer des pinces pour les prélèvements de petits morceaux de muqueuse (biopsie) ou d'utiliser des instruments à visée thérapeutique (anse diathermique pour enlever un polype par exemple).
Si un polype est enlevé, il est récupéré pour être examiné au laboratoire d'Anatomo-pathologie.
Préparation nécessaire
L'examen peut être conduit sous anesthésie générale ou sous sédation légère.
Le sédatif de loin le plus populaire est le midazolam, dont l'effet amnésiant évite que le patient ne se souvienne de l'inconfort qu'il a ressenti.
Cette amnésie a aussi pour conséquence une incompréhension du patient qui oublie les explications fournies par le gastro-entérologue durant l'examen.
Une étude de 2012 a montré que l'ingestion de l'équivalent de huit gouttes d'huile essentielle de menthe poivrée 4 heures avant la coloscopie permet de rendre celle-ci plus agréable à la fois pour le patient et pour le gastro-entérologue.
La menthe poivrée diminue en effet les spasmes naturels du côlon ;
* hémorragie en cas de biopsie ou d'ablation de polypes (moins de 0,5 %)
Le risque de décès est quatre fois plus important chez les plus de 79 ans que chez les 50-74 ans.
Situation actuelle du cancer colorectal
Le cancer du côlon-rectum est le deuxième cancer le plus fréquent
chez la femme et le troisième
chez l’homme
Le nombre de cancers colorectaux devrait augmenter en France au cours des prochaines années pour atteindre cas annuels en 2020.
Environ 60 % des cancers colorectaux touchent le côlon et 40 % le rectum, où la localisation principale est le sigmoïde .
La France fait partie des pays dans lesquels le risque de cancer colorectal est élevé, tout comme les autres pays d'Europe de l'Ouest, les USA, l'Australie et, plus récemment, le Japon.
Sur la période 2003-2007, le cancer colorectal a fait en moyenne chaque année chez les hommes et chez les femmes.
Le taux de mortalité du cancer colorectal a diminué de 21 % en 20 ans.
Cette tendance favorable de la mortalité résulte des progrès réalisés dans la détection de la maladie grâce à un diagnostic plus précoce, à l’amélioration de la prise en charge thérapeutique et à une diminution de la mortalité opératoire.
Coloscopie chez l'enfant
La coloscopie est une exploration visuelle, qui sert à mettre en évidence des anomalies du côlon.
Cette technique est essentielle pour déterminer l'origine des symptômes digestifs présentés par l’enfant.
Les appareils
Les endoscopes doivent être adaptés au poids de l’enfant.
Il convient donc d’utiliser un matériel pédiatrique adapté.
Pour les explorations du colon chez le nouveau-né et le nourrisson, comme il n’existe pas de coloscope adapté à cette classe d’âge, on utilise un gastroscope pédiatrique.
De 2 à 12 ans, on utilise un coloscope pédiatrique de diamètre inférieur à 11 mm.
Après 12 ans il est possible d’
utiliser un coloscope adulte.
Préparation colique
Au cours des journées précédant le test, l'enfant doit prendre des médicaments par voie orale pour évacuer toutes les matières fécales et boire de grandes quantités de liquides clairs.
Il ne doit rien manger et il ne doit pas boire de liquide opaque durant cette période et jusqu’à l’examen.
Ceci permet d’éviter de diminuer l’effet de la sédation ou de l’anesthésie requise pour effectuer la coloscopie.
Il faut faire attention : une bonne préparation du côlon est indispensable.
Elle permet un examen de meilleure qualité et réduit les risques.
Techniques d’anesthésie
La coloscopie se déroule toujours, quel que soit l’âge de l’enfant, sous anesthésie générale.
La consultation d’anesthésie préalable est obligatoire.
L’examen se déroule sous la surveillance du médecin anesthésiste.
La surveillance de l’enfant, après la sédation, sera réalisée par un personnel formé à la pédiatrie dans des locaux adaptés comprenant un monitorage comparable à celui utilisé pendant l’anesthésie.
Après l'examen
Une fois que l’enfant est réveillé et en état de boire, il peut rentrer à la maison et recommencer à manger normalement.
Certains enfants peuvent se sentir malades après le test et doivent être surveillés pendant quelque temps jusqu’à ce qu’ils se sentent mieux.
Dans les suites de l’examen, l'apparition ou la persistance anormale de douleurs abdominales, de sang rouge ou de selles noires, de fièvre ou de frissons, imposent de prévenir votre gastro-entérologue, votre médecin traitant ou l'établissement où a été pratiquée la coloscopie.
Indications
Un enfant peut avoir besoin d’une coloscopie pour plusieurs raisons, notamment par la présence de sang dans les selles, de diarrhées de cause inconnue, de douleurs abdominales pouvant résulter d’une inflammation intestinale ou encore d'un suivi d’un état chronique affectant le revêtement des intestins.
Complications
Les complications chez l’enfant sont les mêmes que chez l'adulte.
