Au sens propre le nom recherche désigne l'action de chercher, mais dans divers domaines il a un sens plus précis ou bien un sens figuré.
Sciences et techniques
* La recherche scientifique
se caractérise par l’ensemble des actions entreprises en vue d’améliorer et d’augmenter l’état des connaissances dans un domaine scientifique.
Selon les objectifs fixés aux recherches entreprises, on distingue :
la recherche fondamentale
qui vise à produire de nouvelles connaissances indépendamment des perspectives d'application ;
la recherche appliquée, qui vise un objectif pratique et implique des activités de développement expérimental
* La recherche académique désigne la recherche entreprise dans les universités, mais aussi dans les organismes et instituts de recherche, publics ou privés mais ne faisant pas partie du secteur concurrentiel, par opposition aux activités de recherche et développement.
On fait également la distinction entre la recherche publique et la recherche privée selon son mode de financement.
La recherche technique consiste en l'application des connaissances scientifiques à la fabrication de nouveaux matériaux, produits ou dispositifs.
Mathématiques et logique
* un algorithme de recherche est un type d'algorithme qui sert typiquement à effectuer des recherches de valeur ;
La recherche opérationnelle, recherche de la meilleure façon d'opérer des choix en vue d'aboutir au résultat visé ou au meilleur résultat possible ;
Médecine
* Recherche médicale, menée pour améliorer les connaissances médicales ;
* Recherche en oncologie, menée pour améliorer les connaissances sur le cancer.
Sciences de l'information
* La recherche d'information, permettant de trouver des informations dans un corpus ;
* un moteur de recherche est un logiciel permettant de retrouver des ressources (pages Web, forums Usenet, images, vidéo, etc.) associées à des mots quelconques ;
Le congrès Recherche d'information assistée par ordinateur (RIAO).
Sciences humaines et sociales
Culture et société
Chasse
Cinéma et télévision
* Recherche appartement ou maison, une émission télévisée française ;
* Recherche
Bad
Boys désespérément, un film américain de 2012 ;
* Recherche Susan désespérément, un film américain de 1985.
* Recherche
, titre québécois du film américain Searching de 2018, titré Searching :
Portée disparue en français.
Économie
Généalogie
Journalisme et littérature
* À la recherche du temps perdu, roman de Marcel Proust dont le titre est parfois abrégé en « La Recherche » ;
* La Recherche, un magazine mensuel français couvrant l'actualité des sciences ;
* Recherche de la vérité par les lumières naturelles, un texte de René Descartes
Marine
La Recherche est la corvette des expéditions de Paul Gaimard en Arctique, au cap Nord et à l'archipel du Svalbard (1835-1839)
Secours et forces armées
* Recherche, assistance, intervention, dissuasion (RAID)
* Recherche et sauvetage, opérations de localisation et de secours aux personnes
Voir aussi
* Association nationale de la recherche et de la technologie ;
* Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche (France) ;
* Réseau des instituts français de recherche à l'étranger ;
g79nw3tipritsipn8ty0o9b7z6sm3bm
