Cosaques
Cosaque en (казак)
- pluriel : kazaki (казаки), en (козак)
- pluriel : kozaky (козаки), en - pluriel : Kozacy, est le nom donné à un groupe de populations en majorité slaves d’
Europe orientale adjacente au Caucase et à l’Asie et autrefois
à l'Empire ottoman
Étymologie
L’origine du terme
« cosaque
» renvoie à une fonction
, une catégorie d’individus, plutôt qu’à une ethnie ou un peuple.
Dans le Codex Cumanicus, dictionnaire trilingue
couman
langue turque
, persan et latin, mais aussi glossaire et index thématique servant à décrire les peuples en contact avec les Coumans de l’époque, les cosaques (sous la forme « quzzaq ») y sont mentionnés comme étant des sentinelles, des gardiens ayant pour fonction de défendre la steppe des ennemis tatars.
Côté étymologique
, le terme slave « cosaque » (kazak en russe, kozak en ukrainien et en polonais) est probablement un dérivé du turco
mongol
qazaq
, un vocable qui se retrouve dans de nombreuses langues de même souche et qui signifie « homme libre », ou « sans attache », par extension vagabond ou aventurier.
Le lien avec le soldat ou le garde indépendant décrit dans le Codex Cumanicus est donc des plus logiques puisque le mercenaire est un homme travaillant pour son propre compte.
Selon Ramseier, certains chercheurs (William Erskine ou Julius von Klaproth), attribuent une origine arabe au mot « qazaq », qui serait passé en Asie centrale et en Russie après avoir franchi le Caucase, par le biais des Perses puis des Tcherkesses.
Dans cette hypothèse, le terme désigne un « homme martial vivant en nomade », un soldat des steppes, une signification très proche de la turco-mongole et une filiation entre les deux parentés reste possible.
Ramseier note encore que le Russe Vassili Radlov (ou Wilhelm Radloff), fondateur de la turcologie, définit les cosaques comme des « hommes libres, indépendants et nomades ».
Il n'y a pas de rapport entre les Cosaques et les Kazakhs (kазах), ni les Khazars, quoique habitant les mêmes régions, mais à plusieurs siècles d'intervalle.
Historique
Origine des Cosaques
Les Cosaques sont mentionnés pour la première fois dans le Codex Cumanicus, un document dont la rédaction de la partie lexicale est estimée entre 1292 et 1295 et dont la plus ancienne copie actuellement connue date de 1303.
Le mot signifie alors, soit «
garde
de convois
soit « pillard des steppes ».
Par la suite, la Chronique de Nikon, une compilation de livres, chroniques et documents anciens parue au début du , rapporte que des bandes cosaques apparurent dans les environs de Riazan, près de Moscou, dès 1443.
Selon la chronique, cette année-là le grand-prince de Riazan conclut un accord avec des renégats tatars venus piller le pays.
Ils s'installèrent pour l'hiver et louèrent leurs services de mercenaires pour combattre les Tatars.
À partir du milieu du , des Slaves deviennent Cosaques et les références se multiplient : entre Don et Volga à partir de 1470, et autour du Dniepr et en Ukraine actuelle vers 1490.
Ces premiers Cosaques, aventuriers, pirates et mercenaires, descendirent la Volga et colonisèrent les rives du fleuve russe, ainsi que, progressivement, celles du Don et du Dniepr.
Ils s'installèrent dans la steppe du sud de la Russie et de l'Ukraine, au nord de la mer Noire.
Pour Iaroslav Lebedynsky, de tels hommes ont probablement toujours existé dans la steppe et l'on peut qualifier de proto-Cosaques les Toques noires, à forte composante petchenègue, les , mi-slaves, mi-turco-mongols, ou encore les Polovtses sauvages, des renégats coumans.
Pour Mikhail Ramseier, il faut aussi compter sur la forte composante des slaves sous la forme des Sevrioukis, des descendants de tribus slaves venues du nord et qui se mélangèrent très tôt à ces rebelles tatars.
Preuve en est que les premiers Cosaques, incontestablement Mongols au départ, se slavisèrent rapidement.
C'est d'ailleurs en 1468 qu'apparaît près de Moscou le premier chef cosaque à nom slave : Ivan Rouno.
Réunis en bandes (starchines) louant leurs services aux nations limitrophes de la steppe, ces premiers Cosaques se retrouvent bientôt aux côtés de Moscovites, de Lituaniens, de Polonais ou de Moldaves, intègrent des éléments des colonies italiennes de la mer Noire et même du khanat de Crimée.
On les décrit alors comme étant surtout des mercenaires, des gardes-frontières, des guides de la steppe, des protecteurs de marchands ou de diplomates, mais aussi et surtout des pillards attaquant les villages et les caravanes de rencontre.
Par la suite, ces bandes d'aventuriers accueillent les nombreux fugitifs des États voisins, dont certains arrivaient par familles entières pour échapper au servage, aux lourds impôts ou aux guerres
Les bandes devinrent des établissements, puis de vraies communautés, formées de parias, de pauvres, de rebelles, d'esclaves, aussi bien nordiques et slaves qu'orientaux.
Les premiers Cosaques véritablement organisés apparaissent dans la région du Don, autour de 1520, et sur le Dniepr inférieur pour les Zaporogues, en 1550.
Porohy signifie «
rapides »
, « tourbillons », en référence à la géographie du grand fleuve.
Les cosaques zaporogues
Vers la fin du , les premiers Cosaques s'établissent entre les fleuves Boug et Dniepr, région sous l'autorité formelle du grand-duc de Lituanie jusqu'en 1569, du roi de Pologne ensuite.
On trouve là surtout des paysans corvéables fuyant les obligations envers les seigneurs, des pauvres des villes, des aventuriers de toutes sortes, quelquefois issus de la noblesse, et des criminels de droit commun.
Pour les jeunes nobles polonais aventureux, faire le cosaque permettait d'acquérir rapidement une grande expérience militaire.
Les Cosaques zaporogues étaient ethniquement essentiellement des habitants du duché de Kiev (Ukraine) et des Biélorusses orthodoxes, avec une importante minorité polonaise catholique, un dixième environ, et des groupes arméniens (tcherkessogaïs) ou moldaves (răzeși ou razèches).
Il est probable, tout au moins aux débuts de la cosaquerie, que des Tatars aussi « passèrent cosaques » en devenant chrétiens et polonais (en Podlachie), moldaves (clan du khan Temir) ou russes (clans Tazi ou Fasli).
Au début du exista même un petit détachement de cosaques juifs.
Quant aux aventuriers, il en vint de toute l'Europe, y compris de France, car les cosaques accueillaient tous les hommes, quelle que soit leur origine, qui, abandonnant ce qu'ils étaient, voulaient vivre comme eux.
Au début, ces réfugiés ou proscrits essayaient de devenir sinon cultivateurs du moins éleveurs, mais, attaqués par les Tatars, qui pillaient leurs récoltes et détruisaient leurs biens, ils se sont rapidement organisés en confréries militaires, vivant de chasse, de pêche et de rapines chez les Tatars, lorsqu'ils ne résidaient pas dans leurs camps retranchés, les sitch.
La région est alors giboyeuse et les rivières regorgent de poissons.
Dans les eaux du Dniepr certains esturgeons très âgés mesuraient plus de six mètres et pesaient plus d'une tonne.
La steppe pontique où ils vivaient constituait une zone-tampon entre les monarchies chrétiennes du nord-ouest et les états musulmans du sud-est.
Selon l'expression du géographe russo-ukrainien du A. Zachtchouk, .
S'organisant en démocratie directe, les Cosaques élisent leurs chefs militaires (lors d'assemblées générales appelées Rada), dont le plus élevé dans la hiérarchie porte le nom de « otaman » ou hetman.
C'est lors de ces assemblées qu'ils déterminaient la marche à suivre et l'objectif.
Cependant, gare à l'otaman lorsque l'expédition échouait, ce qui était rare.
La première sitch des cosaques se trouve sur une île, la Mala Khortytsia, en aval des rapides du Dniepr, d’où leur nom de zaporogue (za porohy signifie « au-delà des rapides »).
Certains cosaques se mettent au service des starostes des confins du roi de Pologne dont une des tâches était de mettre fin aux expéditions tatares dans le royaume de Pologne et le grand-duché de Lituanie.
Ces cosaques restaient en ville à disposition des starostes, ne parcourant la steppe que pendant les saisons de chasse et de pêche.
D'autres vivaient dans les steppes en permanence.
Mais tous les cosaques restent essentiellement libres et ceux qui veulent organiser des expéditions avec eux doivent les rejoindre.
Certains administrateurs domaniaux du roi de Pologne, tel Dimitri Wisniowiecki, deviennent ainsi cosaques.
L'art militaire cosaque est celui de la paysannerie, dont les cosaques sont issus pour l'essentiel, qui n'est pas très éloigné des chariots de combats hussites.
N'ayant pas de bons chevaux à leur disposition et mauvais cavaliers à l'origine
, les cosaques forment des convois de chariots qu'ils attachent entre eux lors de la bataille, formant un rempart en forme de triangle, infranchissable par les chevaux.
Disposant quelquefois de longues piques sur lesquels s'empalaient les montures ennemies qui essayent de sauter, toujours d'armes à feu et parfois de petits canons, les Cosaques repoussèrent ainsi toutes les attaques des cavaliers tatars.
Lorsque l'ennemi avait subi de lourdes pertes après plusieurs assauts, les cavaliers cosaques sortaient de leur camp pour achever le travail à coups de sabres et de haches.
Plus tard, même la cavalerie de la noblesse polonaise, pourtant lourdement équipée, est vaincue à plusieurs reprises par des troupes cosaques.
Rapidement, les Cosaques deviennent également d'excellents navigateurs, utilisant des barques à rames.
Ils organisaient, en longeant les côtes, des expéditions (essentiellement de pillage), qui les menèrent jusqu’à Constantinople.
Au , le gouvernement polonais commence une politique d’enregistrement officiel, c’est-à-dire d’inscription sur les registres leur accordant la propriété de la terre des steppes, celle-ci appartenant en principe au roi, contre un service militaire, un statut ressemblant donc à celui de la noblesse.
Au temps du roi de Pologne Sigismond II Auguste, il y avait au mieux 500 cosaques enregistrés, alors que les troupes cosaques pouvaient atteindre à la fin du siècle.
Le nombre de cosaques enregistrés augmente à plusieurs reprises, mais est toujours largement inférieur au nombre réel de cosaques.
Les cosaques non enregistrés devaient en principe devenir serfs sur les domaines de nobles polonais, ce qui fut la cause des révoltes.
Au début du , plusieurs milliers de cosaques sont enregistrés ;
environ avant la révolte de 1648.
Il y avait déjà entre et qui se disaient cosaques, souvent des paysans qui ne voulaient plus être serfs.
Le nombre de Cosaques ne dépassait pas en réalité , y compris ceux qui ne parcouraient les steppes qu'occasionnellement.
En 1648, c'est en fait toute l'Ukraine qui se révolte au nom des libertés cosaques.
Développement de la cosaquerie
Par la suite les cosaques formèrent d'autres communautés plus à l'est au fur à mesure que les nobles, russes et polonais, colonisaient leurs territoires.
Du côté lituano-polonais (Ukraine), les cosaques, hormis les zaporogues, furent récupérés par l'État en tant que soldats, qui créa en 1581 un registre pour les recenser.
On parla alors des « cosaques enregistrés », par opposition aux « libres » qui restaient hors du contrôle de l'État.
Côté russe, les cosaques également se mirent sous la coupe du gouvernement du tsar.
Bien qu'autonomes dans leurs régions, ils collaboraient avec les armées tsaristes contre une solde et des produits en nature (sel, alcool, tissus, poudre, etc.).
Les établissements cosaques se multiplièrent sur les frontières de l'Empire russe : le Caucase avec le Kouban et le Terek, puis toute la Sibérie, avec les conquêtes de Ermak Timofeïévitch au-delà de l'Oural pour le compte du tsar Ivan IV le Terrible.
Révoltes et soulèvements
Opprimés par les féodaux polonais qui colonisaient progressivement le pays, les cosaques se révoltent et l'État dut sans cesse batailler pour les contenir, tout en les contentant afin de pouvoir les utiliser.
Le plus célèbre de ces soulèvements fut celui de 1648 conduit par Bogdan Khmelnitski.
Il aboutira à la création de l'Hetmanat, un État cosaque sous la férule de la Pologne, et à la création des cosaques de la région « slobodienne » (slobodskaïa), des hommes positionnés à l'est de l'Ukraine dès 1620 et qui, hors de l'Hetmanat proprement dit, décidèrent de passer sous le contrôle du tsar.
Plus tard, l'Hetmanat se scinda en rive Gauche et rive Droite (du Dniepr), respectivement contrôlées par la Russie et la Pologne.
Le côté polonais fut rapidement dissous, tandis que le côté russe, qui garda seul le nom d'Hetmanat, fut supprimé par Catherine II en 1775.
En Russie aussi, les révoltes se succédèrent, dès 1606 avec Ivan Bolotnikov, puis Stenka Razine entre 1667 et 1671, ) en 1707 et Iemelian Pougatchev à partir de 1773, pour ne prendre que celles qui eurent un retentissement national.
Les cosaques de Russie
À partir du début du les cosaques russes partaient pour le service de guet et de patrouille, protégeaient les territoires frontaliers de la Moscovie contre les incursions des tatars de Crimée, de Kazan et d'Astrakhan et des hordes transvolgiennes.
La région entre Donets et Don se peuple également de paysans qui y deviennent chasseurs, pêcheurs, quelquefois éleveurs, organisant des expéditions chez les tatars.
Ces cosaques forment la communauté du Don.
Les cosaques russes ont joué un rôle important pendant l'expansion de la Russie en Sibérie , au Caucase et en Asie centrale du au s. Ils ont également servi de guides pour la plupart des expéditions russes de géographes, de commerçants, d'explorateurs et d'arpenteurs civils.
À la fin du , les cosaques russes de la Sibérie de l'ouest ont fondé les villes de Tobolsk, Beriozovo, Sourgout, Tara, Obdorsk et Narym.
Au début du les cosaques russes ont atteint le fleuve Ienisseï.
À l'époque du règne de Mikhaïl Romanov, les cosaques russes de la Sibérie de l'est ont fondé les villes de Ienisseïsk, Krasnoïarsk et Iakoutsk et atteint l'océan Pacifique.
Le cosaque Vassili Poïarkov a passé en 1645 le fleuve Amour et découvert la côte septentrionale de l'île Sakhaline.
En 1648, un autre cosaque, Simon Dejnev a atteint l'embouchure du fleuve Anadyr (dans la péninsule de Tchoukotka) et découvert la route entre l'Asie et l'Amérique, tandis qu'entre 1697 et 1699, Vladimir Atlassov atteint quant à lui la péninsule du Kamtchatka.
Soldats du tsar
À la suite de la révolte de Pougatchev,
puis à celle des haïdamaks, des zaporogues mélangés à des paysans rebelles (à ne pas confondre avec les haïdouks des Balkans), l'impératrice Catherine II décida la dissolution de l'Hetmanat et de la Sietch zaporogue, et la répression frappa toutes les autres communautés dès 1775.
À partir de là, les cosaques, devenus inexistants côté ukrainien, intégrèrent les armées impériales du côté russe, à la manière de régiments de dragons ou de hussards.
Passant entièrement à la solde du tsar, ils gardèrent néanmoins une forme d'autonomie, d'abord au sein de leurs établissements, que l'on appela voïsko, des armées territoriales dont certaines étaient endogènes et d'autres créées artificiellement par l'État pour défendre les frontières, puis en étant exemptés d'impôts.
Toujours en quête d'indépendance, les cosaques, en échange de leur statut spécial et des avantages concédés par le pouvoir, se muèrent donc en soldats de l'Empire, puis, en gendarmes du tsar, devenant le bras armé le plus efficace du gouvernement.
Cosaques dans l'armée impériale Russe : il existait des régiments de cavalerie cosaques dans l'armée russe, qui assuraient la garde rapprochée de la famille impériale et des princes.
Ces régiments étaient composés de cosaques instruits : il était obligatoire de savoir lire, écrire et compter.
La notion de titre nobiliaire était juste tolérée et comme le disait un proverbe cosaque .
La plus célèbre des divisions cosaques de l'armée russe était une division qui portait le nom de « Division sauvage » et qui était redoutée pour la violence de ses charges.
Elle était totalement indépendante et nommait ses officiers, qui étaient confirmés dans leur grade, par des écoles d'instruction ou des décrets impériaux.
L'empereur et les princes de la famille étaient tous commandants d'une division de cosaques, qui, au combat, était fractionnée en groupes nommés sotnia, et qui pouvait rapidement se regrouper pour attaquer la cavalerie ennemie.
Les communautés de cosaques de la Russie à la veille de la Première Guerre mondiale
À la veille de 1914, une dizaine d'« armées » (voïsko) cosaques, c'est-à-dire de communautés territoriales militarisées, d'une population totale de 4,5 millions, familles incluses, s'échelonnaient d'ouest en est sur le territoire russe, dans un ordre décroissant en termes d'effectifs
Seules ces trois communautés sont de création essentiellement spontanée et endogène.
Les communautés suivantes sont des groupes de garde-frontières créés par les tsars :
Les cosaques du Kouban (Descendants des Zaporogues), 1696
De 1917 à aujourd'hui
Les cosaques après la Révolution de 1917
À la révolution, les cosaques furent assimilés aux troupes blanches, bien qu'il y eut également des cosaques Rouges et même certains organisés en Soviets.
Ces cosaques organisés en soviets libres dans l'ancien territoire zaporogue, combattirent à la fois contre les Rouges et les Blancs sous le nom de Makhnovchtchina, initiée par Nestor Ivanovitch
Makhno (en ukrainien :
Нестор Іванович Махно).
Les cosaques pendant la Seconde Guerre mondiale
Persécutés sous l'Union soviétique
, ils furent un temps recomposés sous Staline pour aider à combattre durant la Seconde Guerre mondiale, puis amalgamés aux koulaks, la classe de paysans enrichis que Staline voulut anéantir.
Une grande partie des cosaques, qu'on appela les cosaques de Pannwitz, préféra rejoindre les forces de Hitler, afin de se venger des persécutions communistes, espérant retrouver la liberté après le conflit.
Aujourd'hui
Les communautés cosaques avaient cessé d’exister comme entités officielles après la révolution russe.
Depuis la chute de l’URSS elles se sont en partie reformées, et bénéficient d’une reconnaissance officielle en tant que Cosaques enregistrés de la Fédération de Russie.
Depuis la crise de Crimée de 2014, les Cosaques sont une force armée pro-russe, aidée de milices orthodoxes originaires de Balkans, notamment serbes.
