Objet céleste hypothétique|Lune|-5
à -4 milliards d'années en astronomie
Selon une hypothèse dominante, la formation de la Lune est due à la collision de la Terre (ou proto-Terre) avec un impacteur de la taille de Mars.
Théia (ou parfois Orphée) est le nom donné à cet impacteur.
Nom
Le nom Théia est dérivé de la mythologie grecque : Théia était une titanide qui donna naissance à Séléné, déesse de la Lune et sœur d'Hélios (le Soleil) et d'Éos (l'Aurore).
Hypothèse
La principale raison qui pousse une majorité de scientifiques et de spécialistes à adopter cette théorie est que, comparativement aux lunes des différentes planètes du Système solaire, celle de la Terre est beaucoup plus grande que la moyenne et sa distance avec la Terre est inférieure à celle entre les autres planètes et leurs lunes.
Il est donc improbable qu'il s'agisse d'un corps céleste capturé comme pour plusieurs des lunes des autres planètes.
Une théorie propose que cet objet se soit formé à un point de Lagrange du système Terre-Soleil, probablement ou , les plus stables (à la même distance du Soleil que la Terre, mais formant avec eux un triangle équilatéral).
Après que Théia eut atteint la taille actuelle de Mars, les autres planètes auraient pu la déstabiliser dans sa position, jusqu'à provoquer sa collision avec la Terre, mais une autre origine dans le Système solaire est, bien sûr, possible.
Statut
Au sens strict de la définition actuelle de l'Union astronomique internationale, Théia n'est pas une planète : une planète doit avoir éliminé ses « rivales » sur une orbite proche.
Théia ne l'a pas fait, puisque la proto-Terre se situait sur une orbite proche, et la Terre est justement une planète parce qu'elle a éliminé Théia (la définition ne permet pas à plusieurs planètes d'exister sur la même orbite).
Néanmoins, le système Terre-Théia peut aussi être considéré comme ayant initialement formé un système de deux planètes co-orbitales, auquel cas le terme de planète pourrait être utilisé pour les deux corps en l'absence de précision pour ce cas spécifique (ou en considérant comme précise mais absurdement tranchante la définition actuelle).
En considérant cela, Théia serait aujourd'hui considérée dans le « pire » des cas comme une « planète naine ».
Le terme de (plus approprié que satellite troyen dans le cas présent) est également à considérer.
Cependant, on peut légitimement objecter que la définition actuelle de l'UAI doit être comprise pour un système à l'équilibre (ou presque, des rencontres résiduelles existant toujours), bien que ce ne soit pas explicitement mentionné dans la définition donnée par l'institution.
Le Système solaire actuel est bien dans ce cas, mais pas celui de l'époque où cet événement est supposé s'être produit.
Selon cette dernière considération, la définition actuelle de planète pourrait donc ne pas être vraiment utilisable.
Tant pour la proto-Terre que pour Théia, le terme de proto-planète (étape entre planétésimal et planète, dont on peut noter qu'il n'a pas de définition officielle) semble donc plus approprié.
Théia pourraît être un gros astéroïde de la ceinture principale, un parent de la planète naine Cérès ou un corps céleste au-delà de l'orbite de Neptune.
