Chercheur en sciences cognitives|Neurologue américain|Neuropsychologue|Professeur à l'université de Californie du Sud|Professeur à l'université de l'Iowa|Lauréat du prix Pessoa|Lauréat du prix Princesse des Asturies en recherche scientifique et technique|Docteur honoris causa de l'université technique de Rhénanie-Westphalie à Aix-la-Chapelle|Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Grand officier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Naissance en février 1944|Naissance à Lisbonne
António
Rosa Damásio, né le à Lisbonne (Portugal)
, est médecin, professeur de neurologie, neurosciences et psychologie.
Fonctions
Il est le directeur de l'Institut pour l'étude neurologique de l'émotion et de la créativité de l'université de la Californie méridionale (University of Southern California) depuis 2005, après avoir été le directeur du département de neurologie de l’Université de l'Iowa pendant 18 ans.
Il est également professeur adjoint au Salk Institute d'études de La Jolla et écrivain.
Travaux et recherches
Neuroscientifique
, ses travaux portent sur l'étude des bases neuronales de la cognition et du comportement.
Ils mettent en avant notamment l'importance des émotions et des sentiments dans les processus cognitifs.
Le protosoi
Le corps est au fondement de l’esprit conscient.
En effet, la stabilité du fonctionnement biologique s’accompagne de cartes cérébrales et d’images mentales du corps, qui forment le protosoi.
Il est en permanence lié au corps par une boucle de résonance.
Cela le différencie des autres images mentales issues des sens externes.
Produits du protosoi et originaires du tronc cérébral, les sentiments primordiaux reflètent l’état du corps par le plaisir et la douleur, et se déclinent ensuite dans les différents sentiments émotionnels.
Les images mentales plus complexes ne relevant pas du sentiment n’existent que parce qu’elles sont couplées avec des sentiments.
Le soi-noyau
L’esprit conscient s’enracine donc dans la sensibilité de bas niveau produite par le tronc cérébral.
Même si Damasio contredit sur ce point certains avis scientifiques actuels, il confirme qu’en revanche, la complexité des cartes du cortex cérébral est bien plus importante et que c’est bien elle qui produit le soi-noyau sur la base du protosoi.
Le soi-noyau porte sur la relation entre un organisme et les objets extérieurs.
Cette relation inclut des sentiments primordiaux impliquant le protosoi.
Le soi autobiographique
Le soi autobiographique émerge alors de l’agrégation des multiples images du soi-noyau.
On peut regrouper le protosoi et le soi-noyau dans le « moi matériel » de William James.
Le soi autobiographique forme le « moi social » et le « moi spirituel », observables par l’introspection ou sur les actions d’autrui.
Les sites cérébraux, dont la zone du thalamus dans le tronc cérébral, sont activés de concert pour produire le soi, qui prend ensuite le rôle du chef d’orchestre.
L’émergence simultanée d’
une image d’objet et d’une image dans le protosoi modifiée par l’objet suffit à faire apparaître un soi-noyau simple.
Si les images d’objet sont nombreuses, une coordination est nécessaire, mais cette coordination n’est pas localisée dans un site particulier du cortex cérébral, elle est produite par l’ensemble des aires activées.
L'homéostasie et la valeur biologique
La conscience contribue à gérer et préserver la vie, mais n’est pas nécessaire pour cela.
Des organismes sans soi le font également, guidés par la récompense et la punition qui incarne le concept de valeur biologique.
Les unicellulaires, déjà, possèdent des dispositifs homéostatiques.
A un niveau élevé, on retrouve la notion d’homéostasie et de valeur biologique dans l’espace socio-culturel des animaux évolués et des humains.
En témoignent l’accroissement de la tolérance et la diminution des violences observés dans l’histoire humaine.
L’homéostasie biologique de base et l’homéostasie socio-culturelle interagissent, ce qu'on appelle l'anthropologie depuis près d'un siècle, l'individu étant biologique, sociologique et psychologique.
L’esprit conscient est donc le résultat d’une évolution qui obéit au principe de préservation et d’amélioration de la valeur biologique, en liaison avec des mécanismes anciens et non conscient déjà présents au niveau cellulaire.
Dans Spinoza avait raison (2003)
, Damásio présente une synthèse encore plus achevée de ses propres travaux et hypothèses.
Tout en faisant référence aux découvertes neuroscientifiques les plus récentes, le neuropsychologue américain
établit un lien avec la philosophie de Spinoza quand elle fait des émotions et des sentiments un moyen de nourrir la vie.
Dans lOrdre étrange des choses (2017), Antonio Damasio explique avoir été influencé par une vision mathématique de l'activité des neurones au début de sa carrière.
Aujourd'hui, le chercheur propose l'homéostasie du vivant comme un processus thermodynamique.
Autres
Il a participé aux conférences du Mind and
Life Institute, qui a pour but de promouvoir un dialogue entre la science et le bouddhisme.
Il est marié à la scientifique Hanna
Damasio avec qui il a coécrit plusieurs ouvrages.
Critiques
Denis Kambouchner, dans son livre Descartes n'a pas dit, critique la lecture qu'il juge extrêmement hâtive et erronée que Damasio fait de Descartes dans son livre L'Erreur de Descartes, et s'attache à démontrer que Damasio n'a au fond rien lu sérieusement du philosophe français et qu'il ne s'appuie que sur de vagues on-dit circulant sur le compte de celui-ci.
Ouvrages
Articles
Prix et distinctions
* Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts
* Grand officier de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée (Portugal)
* Nommé «
Highly Cited Researcher »
en neurosciences par le Institute for Scientific Information, 2002
* Prix Signoret de neurosciences cognitives , 2004
* Prix
Prince des Asturies, catégorie «
Recherche scientifique et technique »
