Mammifère (nom vernaculaire)|Canis lupus
Le Loup du Mexique (Canis lupus baileyi), ou Loup gris mexicain, est la plus rare et la plus génétiquement distincte des sous-espèces du Loup gris en Amérique du Nord.
Il mesure entre 1,2 et de long pour au garrot et a un poids de 27 à .
Le loup du Mexique a quasiment disparu en liberté ;
il ne reste plus que quelques populations réparties au Mexique.
Ré-introduction dans le Sud-Ouest américain
Le loup du Mexique est la sous-espèce de Canis lupus la plus menacée.
Il réapparaît lentement en Arizona et au Nouveau-Mexique grâce à la reproduction en captivité.
40 loups du Mexique ont été relâchés en nature en 2011.
Galerie
Image:
Mexican_wolf_lounging.jpg|Un loup du Mexique au repos au zoo du Minnesota.
Image:
Captive_Mexican_Wolf_at_the_National_Zoo.jpg|Un loup du Mexique captif, courant dans son enclos au Smithsonian National Zoological Park.
Image:
CMM MexicanWolf.jpg|Au musée du désert de Sonora, en Arizona.
Image:
Canis lupus baileyi.jpg |Loup du Mexique.
Notes
Liens externes
* http:/ pages loup-du-mexique.html
bctqravm4b066aijajinsipqfb8szii
