Chypre|*|État indépendant en 1960
Chypre, en forme longue la république de Chypre (en grec , , et , , ce dernier signifiant littéralement « République chypriote » ;
en turc et ), est un État situé sur l'île de Chypre dans l’Est de la mer Méditerranée, dans le bassin Levantin
Bien que Chypre soit géographiquement proche de la région du Proche-Orient et la seule île majeure de la Méditerranée en Asie, le pays est rattaché culturellement et politiquement à l'Europe et est membre de l’Union européenne (UE).
Depuis 1974, le tiers nord de l’île, située au-delà de la ligne verte contrôlée par les troupes de l'ONU, est sous occupation militaire turque et en 1983, ce territoire s'est proclamé République turque de Chypre du Nord (RTCN) sans que celui-ci soit reconnu par la communauté internationale, en dehors de la Turquie.
Chypre est réputée exercer sa souveraineté sur l'ensemble de l'île (moins la zone britannique), c'est-à-dire sur un territoire d'environ ;
cependant elle ne contrôle en pratique que la partie méridionale, soit environ 61 % du territoire () auquel il faut aussi soustraire la superficie contrôlée par les casques bleus de l'ONU de l'ordre de 3,7 % du territoire.
Chypre est membre de l'ONU (depuis le 20 septembre 1960), du Commonwealth, de l’UE (depuis 2004), de l’OMC, de l’OSCE et de l’OIF.
Chypre a intégré la zone euro le .
Histoire
L'île de Chypre, que les anciens Égyptiens nommaient «
Alachia », les anciens Assyriens «
Iatnana » et les Phéniciens «
Enkomi »
, était dès l'Antiquité au carrefour d'importants courants commerciaux, assimilant au fil des siècles différentes cultures provenant de la Crète minoenne, de la Grèce mycénienne et de tout le pourtour du bassin Levantin ;
son nom de « Kupros » («
Κύπρος »)
signifie cuivre, en référence aux importants gisements de ce métal, qui assurèrent sa renommée et sa prospérité dans l'ensemble du bassin méditerranéen.
Chypre était aussi connue pour ses nombreuses épices et plantations.
L'histoire de Chypre fut très mouvementée et l'île subit de nombreuses tutelles : hellénique, romaine, byzantine, arabe, franque, vénitienne, ottomane et enfin britannique.
La république de Chypre actuelle obtient son indépendance du Royaume-Uni le , celle-ci est régie par le traité de garantie qui réunit la Turquie, la Grèce et le Royaume-Uni.
Ce dernier conserve deux bases souveraines dans le sud et l'est de l'île où sont stationnés près de britanniques.
Malgré cette paix fugace, les problèmes ne tardent pas à se manifester.
Pour les milieux nationalistes grecs, la réunion de l'île à la Grèce (Énosis) est la dernière étape de la des pays de culture grecque, mais la minorité turque (18 % de la population) ne l'entend pas ainsi et les affrontements se multiplient pendant la décennie de 1960, surtout en 1964 et 1967, et plusieurs dizaines de personnes trouvent la mort, tant côté turc que grec.
Le gouvernement du président , où les deux communautés sont représentées, peine à maintenir un équilibre.
Lorsque la dictature des colonels se met en place en Grèce, de nombreux opposants grecs se réfugient à Chypre.
Le , la garde nationale dirigée par des officiers grecs acquis aux colonels lance une tentative de coup d'État contre le président Makarios avec l'aide du groupe armé de l' (branche armée et dissidente du mouvement « EOKA » qui souhaitait réaliser lEnosis par des voies politiques).
Le 20 juillet, la Turquie intervient militairement arguant la protection des intérêts de la minorité turque, en lançant l'opération Attila, et occupe le nord de l'île en deux jours (s'assurant le contrôle de 38 % du territoire).
En Grèce, le refus de l'armée de s'impliquer plus avant dans ce conflit provoque la chute de la dictature des colonels.
Malgré la restauration de la république chypriote, la Turquie refuse de se retirer et impose la partition du pays de part et d'autre de la « ligne verte » (appelée « ligne Attila » par les Turcs).
sont contraints à l'exode entre 1974 et 1975, chassés du territoire occupé par la Turquie ;
les Chypriotes turcs sont forcés de s'installer au nord en 1975 à la demande de leur chef Rauf Denktaş, lors de pourparlers à Vienne (Autriche).
Le , se met en place l'« État fédéré turc de Chypre » qui n'est reconnu que par la Turquie.
En 1983, il devient la « République turque de Chypre du nord ».
L'ONU désapprouve cette occupation dans sa résolution 541 du 18 novembre 1983.
L'UNFICYP prend le contrôle de la ligne verte et fait respecter le cessez-le-feu.
De nombreux Chypriotes grecs et turcs, chassés de leurs terres, s'exilent en Grande-Bretagne.
La « République turque de Chypre du nord » s'appauvrit en raison de l'embargo international, tandis que la Turquie mène une politique de colonisation de Turcs d'Anatolie vers la partie nord de Chypre (politique condamnée par des résolutions de l'ONU), ce qui fait passer le pourcentage de turcophones dans l'île de 18 % en 1970 à 22 % en 1997.
On compte aujourd'hui à Chypre venus de Turquie.
Depuis la partition, il ne reste en tout que deux villages mixtes dans toute l'île :
Pyla dans l'enceinte de la base britannique de Dhekelia, et Agios Androlikos/Yeşilköy dans la « République turque de Chypre du nord ».
En 2003, la perspective de l'entrée de Chypre dans l'Union européenne UE) permet un premier dégel, avec l'ouverture de points de passage sur la ligne verte, et une mission de bons offices du secrétaire des Nations unies, Kofi Annan.
Le plan Annan, intervenant après trente ans de négociations infructueuses, propose d'instaurer un État confédéral, chaque État confédéré devant permettre l'installation (ou le retour) de 33 % au plus de résidents de l'autre communauté sur son sol.
Bien que le nombre de Chypriotes turcs soit insuffisant pour atteindre ce taux au sud, alors que le nombre de Chypriotes grecs est largement suffisant pour l'atteindre au nord, ce plan fut accepté à plus de 65 % par les habitants du nord de l'île, mais rejeté à 70 % par ceux du sud lors d'un référendum : en effet, pour les Chypriotes grecs ayant été chassés du nord, la limitation à 33 % était inacceptable, étant donné qu'ils étaient environ 79 % des habitants du nord avant 1974 ;
pour les Turcs en revanche, cela revenait à sauvegarder l'essentiel de leurs acquis tout en revenant dans la légalité internationale et en échappant à l'embargo et à la dépendance vis-à-vis d'Ankara.
Au cours de ce référendum d'ailleurs, pour la première fois, des manifestations massives, rassemblant jusqu'à , ont eu lieu dans la partie occupée de Chypre, au cours desquelles la communauté chypriote turque a contesté ouvertement la politique sous tutelle d'Ankara du « président »
Rauf Denktash, exigé sa démission
, et exprimé son souhait de rattachement à la partie sud.
Le , la république de Chypre entre dans l'UE alors qu'une partie de son territoire est toujours occupée militairement par la Turquie, et depuis, l'inégalité économique entre les deux parties s'est aggravée.
Tout progrès vers une solution à ce conflit qui sépare les deux communautés depuis 1974, semble désormais largement lié à l'avancée des négociations sur l'adhésion de la Turquie à l'UE : le retrait d'Ankara de Chypre est en effet l'une des conditions de cette adhésion.
La création depuis 2005 de points de passage entre les deux côtés, permet aux populations de renouer des contacts et donne une lueur d'espoir en vue d'une amélioration de la situation.
En 2006, pendant la guerre du Liban voisin, Chypre sert de zone d'exfiltration aux milliers d'étrangers fuyant le pays.
Par ailleurs une importante communauté libanaise maronite s'est installée à Chypre-Sud, à la suite de la guerre civile libanaise.
Le , malgré l'opposition de l'armée turque, la rue Ledra dans le centre de Nicosie, coupée en deux par un mur depuis 1974, est rouverte et devient le premier point de passage du centre de la ville.
À partir de 2013 : la crise financière internationale frappe sévèrement l'économie chypriote, contraignant le gouvernement à une politique d'austérité à laquelle le parlement cherche à résister : les Chypriotes perdent confiance dans les instances multilatérales et réagissent en développant l'économie informelle.
Toutefois, les ressources gazières découvertes au large de Chypre ainsi que les mesures prises par le gouvernement ont permis à la République de renouer avec la croissance.
En ce qui concerne la réunification éventuelle de l'île, d'après l'AFP citée dans Libération le ,
Géographie
D'une superficie , l'île de Chypre est située dans le bassin Levantin, la partie orientale de la Méditerranée, à au sud des côtes d'Anatolie et à à l'ouest de la Syrie
Elle comporte de littoral.
Le point culminant de l'île est le mont Olympe avec ses .
Bien qu'étant une île, Chypre possède environ de frontière terrestre avec les bases militaires britanniques d'Akrotiri et Dhekelia.
La topographie de l'île est divisée en trois grands ensembles :
* au nord de l'île, la chaîne de Kyrenia, une arête montagneuse, d'orientation est/ouest, dont la partie ouest porte le nom de massif du Pentadactylos ;
Préservation de l'environnement
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, Chypre comptait 64 sites dont :
* 30 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 41 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de .
La superficie totale
est de , ce qui représente 28,8 % de la surface terrestre et marine du territoire de Chypre.
Politique
Législature
La Chambre des représentants (grec : Βουλή των Αντιπροσώπων;
Vouli ton
Antiprosópon ;
turc : Temsilciler Meclisi) est le Parlement chypriote.
Il a élus pour un mandat de cinq ans, par représentation proportionnelle et trois membres observateurs représentant les minorités religieuses : chrétiens maronites, catholiques romains (Église « latine ») et orthodoxes arméniens.
sont attribués à la communauté chypriote turque.
Cependant, depuis 1964, les membres turcs chypriotes n'ont pas pris leurs postes, et aucune élection ne s'est déroulée parmi la communauté turque chypriote comme le prévoit la Constitution de la République.
Malgré cette anomalie, la Chambre a gardé vacants les sièges attribués à la communauté turque chypriote.
Ces sièges demeurent disponibles aux députés turcs chypriotes pour autant qu'ils soient élus selon les règles de la Constitution.
Présidence
Le président de la République de Chypre est le chef de l'État et le chef du gouvernement de la République de Chypre.
Le système de gouvernement présidentiel installé à Chypre est un système de gouvernement présidentiel complet, fait unique au sein de l'Union européenne.
Le poste existe depuis la création de l’État en 1960.
Actuellement, le président de Chypre est Níkos Anastasiádis, depuis le 28 février 2013.
Partis politiques
* Parti européen
, créé en 2005 à partir par la fusion entre le parti Nouveaux
Horizons et des membres dissidents du DISY ;
Élections
Relations avec l’Union européenne
Chypre signe le l'accord d'association qui entrera en vigueur le .
Le , Chypre présente la question d’adhésion, mais l'ouverture des négociations d'adhésion ne se fait que le .
Elles s'achèvent lors du Conseil européen de Copenhague du .
Le , le Conseil européen approuve l'adhésion.
Le traité d'adhésion est signé le et entre en vigueur le .
Le , Chypre demande que soit examinée sa subordination aux critères de convergence.
Le , la Banque centrale européenne et la Commission européenne publient leurs relations sur le respect des critères de convergence de la part de Chypre.
Le 21 juin, le Conseil européen autorise l'adoption de l'euro.
Après la décision des chefs d'état ou de gouvernement, les ministres de l'Économie et des Finances (Ecofin) abrogent le la dérogation dont Chypre jouit et fixent le taux irrévocable de conversion : = 0,585274 livre chypriote.
Le , en même temps que Malte, Chypre adopte l'euro en remplacement de la livre chypriote.
Politique étrangère
Chypre est membre des organisations suivantes : Commission du Danube, Commonwealth, Conseil de l'Europe, Mouvement des non-alignés, OACI, OIF, OMS, OMC, OMI, OMT, OIAC, ONU, OSCE, UIT, UNESCO.
Divisions administratives
L’organisation territoriale de la République chypriote est constituée de trois divisions administratives : les districts, les municipalités et les communautés.
Les districts ont à leur tête des préfets, nommés par le gouvernement central.
Il est le représentant de l’État (les districts ne sont donc pas des collectivités locales).
Au sein des municipalités, le maire et les conseillers municipaux sont élus de manière distincte.
On compte en 2001, 33 municipalités, dont 9 sont situées hors du territoire où s’applique la souveraineté effective de la République chypriote.
Il s’agit en règle générale d’espaces urbains.
Dans les communautés, la gestion est partagée entre le préfet et le maire élu.
Économie
Chypre est le plus riche des dix nouveaux États-membres entrés en 2004 dans l'Union européenne en termes de PIB par habitant à prix courant ;
il s'élevait en 2008 à .
Comme le souligne la journaliste Martine Orange :
Un pays sorti de la récession (2008-2016)
De 2008 à 2013, le chômage explose, passant de 4,2 à plus de 16,3 % ; le PIB par habitant diminue et le pays entre en récession en 2009 et de nouveau depuis 2010, atteignant -2,4 % au deuxième trimestre 2012.
Fin 2012, Chypre doit demander une aide de d'euros à l'Union européenne pour soutenir son économie touchée par la crise grecque.
Des politiques d'austérité sont mises en œuvre pour réduire les déficits publics, entraînant une baisse du niveau de vie.
La précarité se développe et 22 % de la population est en risque de pauvreté.
En 2017, Chypre est un État bénéficiaire qui a reçu d'euros au total provenant des contributions des autres États membres de l'Union européenne.
Depuis 2016, les mesures prises par le gouvernement ainsi que le début de l'exploitation des gisements de gaz ont permis de sortir de la crise, en 2018 le taux de croissance annuelle a atteint 3,9%, en faisant une des économies avec la plus forte croissance de la zone Euro.
Démographie
La population totale de l'île est d'environ un million d'habitants.
Chypriotes grecs vivent dans la zone Sud.
Chacune d'elles possède des variantes dialectales qui sont le grec chypriote et le turc chypriote.
L'anglais (héritage de la colonisation britannique), est la troisième langue du pays et est parlé par 4,1 % de la population.
Chypre fait également partie de l'Organisation internationale de la francophonie.
Religions
Les Chypriotes sont à 78 % chrétiens orthodoxes.
Il existe également de petites communautés maronite, arménienne et latine (5 %).
Dans la partie contrôlée par le gouvernement, les Chypriotes sont chrétiens orthodoxes à 89,1 %, chrétiens catholiques à 2,9 %, chrétiens protestants à 2 %, musulmans à 1,8 %, maronites hindous à 1,4 % et athées à 0,6 %.
La partie occupée de l'île est en revanche majoritairement musulmane sunnite (18 % de la population totale de l'île).
Pour leurs parts, les chrétiens protestants et anglicans de Chypre sont représentés par le diocèse anglican de Chypre.
Fêtes et jours fériés
D’après le site d’
informations officiel du gouvernement de la république de Chypre, quatre jours sont observés par toutes les communautés, les autres sont observés légalement selon chaque communauté nationale ou religieuse :
Monuments
* Mosaïque romaine
d'Akaki
, , elle représente une course de chars dans un hippodrome.
Transports et communications
* Lignes de téléphone : (en 2007)
* Téléphones portables : (en 2007)
** Goudronnées : (en 2007
* Nombre d'aéroports :
15 (dont 13 avec des pistes goudronnées) (en 2010)
Source : CIA World Factbook.
Événement
Gastronomie
Les principaux mets sont : la afélia, la moussaka, le mezzé, le halloumi, fromage dégusté cru ou grillé…
Sport
Codes
Chypre a pour codes :
* 5B, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* CY, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* CY, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* .cy
selon la liste des Internet TLD (Domaine de premier niveau)
* CYP
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* CYP
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* LC
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
