IIe siècle
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le (ou ) commence le et finit le .
Événements
Afrique
La métallurgie du fer, attestée depuis le début du , se généralise dans la vallée du Niger.
* Introduction du dromadaire dans l’Afrique romaine au début du siècle.
La population rurale de la vallée de Mexico se regroupe tout autour.
** en Mésoamérique, abandon du grand site maya de El Mirador.
Asie et Pacifique
* Vers 100 : le commerçant macédonien Maès Titianos envoie ses agents directement de la Syrie vers la Chine par la route du Tarim.
* Vers 105-250 : apogée de l’Empire kouchan
Les Scythes (Shaka) dominent l’ouest de l’Inde : Pendjab, Sind, Nord du Goujerat et une partie de l’Inde centrale.
* 124, Inde : sous Gautamiputra Satakarni
, après leur victoire sur la dynastie scythe des Ksaharâtas, les Andhra (dynastie Satavahana) rétablissent leur pouvoir dans le nord du Dekkan, autour de Pratisthana (Paithan).
Proche
Orient
* Vers 75-140 : les Parthes créent l’office du chef de la communauté juive de Babylone (l’exilarque), qui devient le représentant politique des Juifs à la cour royale.
* 115-117 : guerre de Kitos, insurrection de la diaspora juive contre les Romains.
* 132-135 : Seconde révolte juive, menée par Bar Kokhba.
* 135 : destruction définitive de Jérusalem.
Hadrien décide l'expulsion des Juifs.
La Judée est débaptisée, et devient Syrie-Palestine, du mot Philistin ;
l'État juif disparaît jusqu'en 1948.
Deuxième diaspora juive.
Europe
170 : les Saxons et leurs parents les Frisons s’installent au nord de l’Elbe et sur les côtes de la mer du Nord.
Vers 170, le légat de Belgique repousse leur attaque.
Pirates, ils ravagent les côtes gauloises et bretonnes dès le .
Personnages significatifs
** Hadrien (76
- 138), empereur romain (117 - 138).
** Zhang Heng (78-139), mathématicien et astronome chinois
- Rome, 201), médecin grec, anatomiste et compilateur des connaissances médicales de son temps.
- 170), astronome et mathématicien grec.
** Lucien de Samosate (ca 120, ca 180), rhétoricien et satiriste.
** Sextus Empiricus (±160- ±210), médecin, écrivain, philosophe (pyrrhonien).
**Justin de Naplouse, premier théologien chrétien, philosophe.
Irénée de Lyon (
approximativement 130-202
, Père de l'Église, évêque de Lyon, théologien, propose le Canon de la Bible chrétienne comprenant l'Ancien Testament et les quatre évangiles canoniques (ainsi que les épîtres et l'Apocalypse).
**Rabbi Ishmaël (qui a « fleuri » vers 120-130 ), tanna de la troisième génération ( ), issu d'une famille aisée de prêtres établis en Haute Galilée, Grand Prêtre du Second Temple, auteur de treize principes en herméneutique,
dans la Baraïta (introduction au Sifra, commentaire du Lévitique)
** Tertullien (155-230
, théologien, Père de l'Église.
Religion
* Dans le judaïsme, fin de la rédaction de la Mishna.
* Dans le christianisme, à la suite de la prolifération des textes gnostiques, l'Église se pose la question de la transmission écrite des textes sacrés ;
la doctrine de Marcion est rejetée par le pape
Pie à un synode à Rome (144).
De nombreux Pères de l'Église (Justin de Naplouse, Tertullien, Irénée de Lyon ...) combattent la doctrine de Marcion.
* Début de l'élaboration du canon du Nouveau Testament, attestée par le fragment de Muratori.
Chronologies thématiques
Références
1q1bjgtigdsce8lfekbi1ml4qe7rzt4
