Resident Evil|*|Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 1996|Série de jeux vidéo Capcom
, connu au Japon sous le nom , est une série de jeux vidéo d'aventure, action et réflexion de type survival horror.
La franchise appartient à la société japonaise Capcom.
Elle fait ses débuts sur PlayStation en 1996.
Grâce à son succès, de nombreuses suites sont réalisées, sur la plupart des consoles.
est une série importante dans l'industrie du jeu vidéo, et Nintendo convoite des contrats d'exclusivité.
La série connaît un succès mondial et s'est écoulée à plus de 70 millions d'exemplaires à ce jour.
Préambule
Raccoon City, paisible petite ville, de plus de habitants, du Midwest des États-Unis, dont la stabilité économique ne repose que sur la multinationale pharmaceutique Umbrella Corporation, est le théâtre d'étranges disparitions.
Des dizaines de personnes sont enlevées et ne sont jamais retrouvées.
Les efforts de la police restent vains.
Cependant, des témoins affirment avoir vu des groupes d'une dizaine de personnes, certains affirment que les victimes auraient été dévorées.
Les Zombies
À quelques kilomètres de Raccoon City existe un manoir où des scientifiques de Umbrella Corporation travaillent.
Ils y font des tests pour créer un procédé permettant de créer des créatures plus résistantes aux balles, plus intelligentes et plus endurantes.
En clair, Umbrella veut transformer un organisme vivant en arme de combat.
Les recherches se poursuivent pendant plusieurs mois, jusqu'au jour où survient un accident, le docteur James Marcus, fondateur de Umbrella Corporation, trahi par ses collaborateurs, voulut se venger de la firme.
Tous les habitants du manoir sont infectés et subissent peu à peu les conséquences de cette exposition au produit inachevé en devenant des êtres dépourvus de pensées ou de logique et agissant selon leur seul et unique instinct primaire: le besoin de manger.
L'équipe Bravo des S.T.A.R.S. de Raccoon City arrive en reconnaissance par hélicoptère, mais le contact est soudainement perdu.
C'est alors qu'intervient l'équipe Alpha, dont les membres font face à des chiens enragés, et le pilote les abandonne au fin fond de la forêt attenante au manoir…
Les personnages se retrouvent alors coincés dans ce manoir obscur, et déjà, un membre de l'équipe disparaît.
Un coup de feu retentit dans le hall et le personnage doit rechercher l'origine du coup de feu.
Le jeu démarre alors vraiment avec l'apparition du premier Zombie.
L'apocalypse
Mais des événements plus problématiques ne tardent pas à se déclarer : des habitants de la ville de Racoon se transforment en ce qu'on pourrait qualifier de « Zombies » affamés de chair humaine.
Alors que de plus en plus de gens sont touchés par ce mal étrange, le gouvernement américain place la ville sous loi martiale et ferme ses portes, l'isolant complètement du reste du monde, cherchant une solution contre la pandémie.
Cette solution sera la destruction de la ville par un missile atomique.
Les survivants jurent par la suite de révéler au monde les activités génétiquement inhumaines d'Umbrella, qui fermera finalement ses portes .
Mais plusieurs organisations parviennent à récupérer les travaux d'Umbrella et à les réutiliser, semant la terreur et le chaos dans le monde entier.
Le BSAA est alors créé pour faire face à ces nouvelles menaces biologiques durant le reste de la série.
Liste des jeux composant la série
Chronologie
Ci-dessous est indiqué l'ordre chronologique dans lequel se déroulent les événements de la série Resident Evil au gré des différents jeux, chapitres de jeux, films d'animation ou bandes dessinées.
Les supports retenus sont ceux dont la canonicité est formellement établie par Capcom (bien que certains titres restent débattus quant à leur degré de canonicité).
Il est à noter qu'il n'est pas nécessairement recommandé de suivre l'ordre chronologique indiqué:
En effet certains opus de la série peuvent révéler des secrets et des intrigues scénaristiques d'épisodes qui leur succèdent chronologiquement car ayant été développés et réalisés après la parution de ces derniers.
Année 1998
* Resident Evil:
The Umbrella Chronicles
- Beginnings (24 juillet avant l'aube)
* Resident Evil:
The Umbrella Chronicles
- Nightmare (Nuit du 24 juillet)
* Resident Evil (remake) (
Nuit du 24 au 25 juillet)
* Resident Evil:
The Umbrella Chronicles
- Rebirth (25 juillet avant l'aube)
* Resident Evil: Outbreak / Resident Evil: Outbreak File 2 (De la nuit du 24 septembre au 1er octobre à l'aube)
* Resident Evil 3: Nemesis (
Nuit du 28 au 29 septembre puis de la nuit du 30 septembre au 1er octobre)
The 4th Survivor (30 septembre avant l'aube)
* Resident Evil:
The Umbrella Chronicles
- Death's Door (1er octobre avant l'aube)
* Resident Evil
CODE:
Veronica X (Du 27 au 28 décembre)
Année 2002
* Resident Evil:
The Darkside Chronicles
- Operation Javier (Courant de l'été)
Année 2003
* Resident Evil:
The Umbrella Chronicles
- Umbrella's
End Resident
- Separate Ways (Courant de l'automne)
Année 2005
* Resident Evil:
Revelations
Année 2011
* Resident Evil:
Revelations 2 (Courant de l'année non précisé)
* Resident Evil: Damnation (Courant de l'année non précisé)
Année 2012
Année 2013
* Umbrella Corps (
Du 12 mars 2012 au 2 janvier 2013)
* Resident Evil 6 (
Du 24 décembre 2012 au 1er juillet 2013
Année 2014
* Resident Evil: Heavenly Island (Courant de l'année non précisé)
* Resident Evil 7:
Biohazard
- Daughters (10 octobre)
Année 2017
* Resident Evil: Vendetta (Courant de l'année non précisé)
* Resident Evil 7:
Biohazard
- Kitchen
- Nightmare Resident
Evil 7:
Biohazard
- Not a Hero (Du 19 au 20 juillet)
* Resident Evil 7:
Biohazard
- End of Zoe (Courant août)
Les compilations
* 2003 : sur GameCube comprenant les 5 premiers jeux de la série et un DVD bonus et II.
* 2004 : comprenant Resident Evil et Resident Evil Zero sur GameCube.
* 2011 : est une compilation regroupant
Resident
et Resident Evil:
Code Veronica en haute définition disponible uniquement au Japon.
* 2011 : sur PS3 comprenant les 3 premiers jeux vidéo PS1, la compilation Biohazard Revival Selection ainsi que les bandes originales de RE:
Code Veronica et RE 4.
* 2016 : sur PS4, Xbox
One et PC comprenant les versions
HD de et Resident
Evil Zero
Origine du titre
Biohazard,
signifiant «
Danger biologique »
, est né de la volonté de Mikami, un game designer de chez Capcom, à rechercher un titre court et marquant les esprits.
Ce fut un membre de l'équipe décor qui le proposa.
Malheureusement, pour une question de droit, ce titre ne put être accepté aux États-Unis.
En effet, le groupe de musique Biohazard (groupe) s'était déjà approprié le nom à l'époque.
La société japonaise
Capcom cherche donc un nouveau nom avec la volonté de créer un titre qui serait encore plus explicite pour le consommateur occidental.
Le premier opus se passant dans un manoir, le jeu fut nommé (littéralement résident) et ils ont eu l'idée de le lier au mot (mal).
Le droit sur n'était pas déposé en Europe mais Capcom, tenant son titre fétiche, décida de ne plus le changer.
Inspirations
La série est inspirée d'un jeu connu sous le nom de Sweet Home basé sur le film d'horreur japonais a été édité par Capcom dans les années 1980 seulement au Japon pour la console Famicom.
Beaucoup d'éléments ont été réutilisés comme l'arrangement du manoir, les phases de résolution de casse-tête, et même l'écran de chargement.
Shinji Mikami, responsable de plusieurs titres de , confirme d'ailleurs ces faits.
La plupart des jeux de la série est présentée avec une perspective objective (l'avatar contrôlé apparaît à l'écran), montrant le personnage généralement en utilisant une vue en légère plongée.
Cela n'est pas sans rappeler le jeu vidéo Alone in the
Dark
sorti en 1992.
Shinji Mikami a aussi confié qu'il s'était inspiré de Alfred Hitchcock, et surtout de Psychose, principalement pour Code Veronica.
Ventes totales
Ventes cumulées des différentes éditions classées par ordre décroissant (chiffres arrêtés au 30 septembre 2014)
Adaptations
Films d'animation
* 2017 :
Resident Evil: Vendetta de Takanori Tsujimoto
Films utilisant la licence
Une série de six films utilisant des éléments de l'univers des jeux a été réalisée avec comme actrice principale Milla Jovovich.
Les films s’inspirent partiellement des jeux et n'utilisent pas la même trame scénaristique que la série vidéoludique.
La série de films met en scène Alice, une ancienne employée du service de sécurité de Umbrella Corporation qui se réveille amnésique dans un manoir, après avoir eu la mémoire effacée pour avoir tenté de se rebeller.
Par la suite, elle découvrira la vérité et se lancera dans une quête pour se venger et détruire Umbrella.
Certains personnages, comme Claire Redfield ou Jill Valentine, jouent des rôles plus ou moins importants dans certains films.
En général, leurs personnalités sont assez éloignées de celles des jeux mais parfois, leurs costumes correspondent.
Malgré ces différences, les films reprennent le bestiaire de créatures, et il arrive que certaines trames s’inspirent des jeux comme le contrôle de Jill Valentine par l'ennemi, tiré de Resident Evil 5.
Adaptations littéraires
Thomas Day a écrit des nouvelles tirées de l'univers du jeu vidéo.
S. D. Perry a écrit les romans du jeu vidéo.
Elle y fait notamment apparaître un personnage inédit, M. Trent.
Romans
Les romans ont été publiés par les éditions Fleuve noir, dans la collection Resident Evil de 2002 à 2004.
Les éditions Milady les ont réédités de 2014 à 2016.
La Conspiration d'Umbrella, 2002 (Umbrella Conspiracy, 1998) par S. D. Perry
# La Crique de Caliban, 2002 (Caliban Cove, 1998) par S. D. Perry
# La Cité des morts, 2002 (
City of the Dead, 1999) par S. D. Perry
# Aux portes de l'enfer, 2003 (Underworld, 1999)
par S. D. Perry
# Nemesis, 2003 (Nemesis, 2000)
par S. D. Perry
Code Veronica, 2003 (Code : Veronica, 2001)
par S. D. Perry
# Zero Hour, 2004 (Zero Hour, 2004) par S. D. Perry
Art Book
* 2005
: Resident Evil Archives:
Umbrella's Virus
Uncovered (par Bradygames)
* 2011 :
Resident Evil Archives: II (par Bradygames)
Novelisations
Resident
Evil (2002), par Thomas Day, publié par les éditions Denoël dans la collection Lunes d'encre #31
# Genesis (2005), par Keith
R. A
Decandido (Genesis, 2004)
Resident
Evil :
Apocalypse (2004), par Keith
R. A. Decandido, publié par Fleuve noir dans la collection Cinéma
Resident
Evil :
Extinction (septembre 2007), par Keith
R. A. Decandido, publié par Fleuve noir dans la collection Cinéma
Mangas
Bibliographie
