Tumulus monument historique en France|Saint
-Michel|Monument historique dans le Morbihan|Monument historique classé en 1889|Site mégalithique à Carnac|Saint-Michel|Tumulus dans le Morbihan|Saint-Michel
Le tumulus Saint-Michel est un .
Localisation
Le tumulus est situé sur la commune de Carnac dans le département du Morbihan.
Depuis le mois de décembre 2012, à la suite de l'effondrement de plusieurs murs de pierre, le site est clôturé et interdit au public.
En 2014, des travaux sont effectués.
Le site est redevenu accessible.
Historique
Le tumulus Saint-Michel est formé d'une butte de terre et de pierres de 125 mètres de long, 50 mètres de large et 10 mètres de hauteur.
Exploré en 1862, les chercheurs y ont trouvé un caveau central renfermant un mobilier funéraire assez prestigieux : haches polies en jadéite et fibrolite, et un collier de perles et de pendeloques en variscite.
Vers 1900, l'archéologue Zacharie Le Rouzic fouilla à nouveau le tumulus Saint-Michel et découvrit un second dolmen et une quinzaine de petits coffres de pierres, révélant ainsi la complexité de ce monument, sans doute réservé à une élite princière et édifié vers 5 000 au Néolithique.
File:056
Musée
préhistoire Carnac.jpg|Plan aquarellé du tumulus Saint-Michel (par René Kerviler)
File:
Carnac tumulus
Saint-Michel
1921.jpg|Le
tumulus
Saint-Michel (
photographie de 1921)
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis 1889.
La bataille du tumulus Saint-Michel se déroula pendant la Chouannerie, lors de l'expédition de Quiberon le et se termina par une victoire des Chouans commandés par Vincent de Tinténiac sur les Républicains.
Description
Une chapelle dédiée à l'Archange et un calvaire sont érigés sur son sommet.
File:
Tumulus carnac bis.jpg|Le tumulus et la chapelle Saint-Michel
Tumulus Saint-Michel (1).jpg|Vue sur Carnac depuis le sommet
Tumulus Saint-Michel (3).jpg|Entrée condamnée de la galerie creusée pour l'exploration du tumulus
Tumulus Saint-Michel (4).jpg|Chapelle
Tumulus Saint-Michel (5).jpg|Calvaire
