1774 est une année commune commençant un samedi.
Événements
sont rares au cours de l’expédition.
Les deux navires du capitaine Cook à Matavai Bay, 1773.
* 21 janvier :
mort du Sultan ottoman
Mustafa III,
auquel succède son frère Abdülhamid (fin du règne en 1789).
* Janvier :
début du règne de , roi du Choa, en Éthiopie (fin en juillet 1807, ou 1775-1808).
* 4 septembre : le navigateur britannique James Cook découvre l'île de la Nouvelle-Calédonie.
* 8 novembre, Tibet : George Bogle, émissaire de la Compagnie des Indes britanniques, rencontre à Shigatse le sixième panchen-lama, Palden Yeshe.
Bogle se lie d’amitié avec le panchen-lama, étudie la langue et les coutumes du pays et épouse une Tibétaine.
Il meurt prématurément en 1781.
* 20 octobre :
Warren
Hastings est nommé gouverneur général des Indes (1774-1785).
Il accentue la centralisation en plaçant le Trésor du nabab du Bengale sous le contrôle de la Compagnie.
La Compagnie anglaise des Indes orientales n’est sauvée de la banqueroute
que par l’intervention de l’État
Hasting accorde à la Compagnie le monopole du sel, de l’opium et du salpêtre.
Les exportations (sucre, indigo), orientées vers la péninsule arabique et le golfe Persique jusqu’en 1770, le sont vers l’est (Birmanie, Malacca, Chine).
* Les Portugais de Benguela (Angola) mènent deux expéditions contre le royaume Ovimbundu qui résiste à leur pénétration (1774 et 1776).
* Enseignement du lettré musulman
Usman dan Fodio
au Gober et dans les États haoussa voisins (Zamfara, Katsena, Kebbi)
, de 1774 à 1804.
* Début du règne de Kpengla, roi d’Abomey (fin en 1789).
Il réorganise l’armée du Dahomey, mais ne parvient pas à se libérer de la tutelle des Oyo.
Amérique
The Bostonians Paying the Excise Man, gravure de 1774 attribuée à P. Dawe.
* 31 mars :
Boston Port Act qui ferme le port de Boston jusqu’à que la compagnie des Indes Orientales et les douanes aient reçu compensation sur les pertes subies.
* 30 avril : des pionniers attaquent un campement de Mingos pacifiques à Yellow Creek, sur l'Ohio près de l'actuelle Wheeling, en Virginie-Occidentale.
L'épouse shawnee du chef mingo Longan est tuée, ce qui provoque la guerre de Lord Dunmore en Pennsylvanie contre les Shawnees.
* 17 mai : le général Thomas
Gage arrive à Boston comme gouverneur.
* : Powder Alarm.
Des soldats britanniques confisquent des réserves de poudre et d'armes de la milice, lors d'une action surprise près de Boston.
* 9 septembre :
Suffolk Resolves, déclaration faites par les dirigeants du comté de Suffolk dénonçant les Actes intolérables, approuvées par le Congrès continental le 14.
* 9 octobre : les Britanniques battent les Shawnees à la bataille de Point Pleasant ;
une trêve est conclue entre les Indiens et Lord Dunmore le 26.
* 26 octobre :
le congrès continental invite par une lettre les habitants de la province de Québec à adhérer à la confédération des colonies américaines et s’adresse à la classe marchande pour répandre l’idée d’une sécession.
Europe
et se réfugie dans la steppe mais est vendus par des cosaques prisonniers.
Pougatchev rendant la justice à Kazan, carte postale de 1931.
* Avril
, Pologne :
création d’
un Conseil permanent (Rada Nieustająca) qui devient le gouvernement central
La Diète élit pour deux ans dix-huit sénateurs et dix-huit députés, qui siège sous l’autorité du roi.
Cinq départements sont organisés : les Affaires étrangères, la Police, les Finances et la Justice, à la tête desquels se trouvent des ministres nommés et révoqués par le roi.
Ces réformes provoquent un regroupement des magnats contre l’autorité royale.
* 10 mai :
début du règne de Louis XVI de France (fin en 1792).
* 2 juillet :
offensive russe dans les Balkans.
L'armée russe passe le Danube et coupe aux Ottomans toute communication avec Varna.
* 21 juillet :
le traité de Kutchuk-Kaïnardji met fin à la guerre russo-turque.
* 14 septembre, Russie : capture de Iemelian Pougatchev.
* 23 septembre : loi de réforme de l'administration de la justice dans le royaume des Deux-Siciles, confirmée par une édit royal du 26 novembre
* 5 octobre
- 10 novembre :
élections générales au Royaume-Uni.
* 8 octobre : John Wilkes est élu Lord-Maire de Londres.
Réélu aux Communes, il siège à partir de décembre et milite pour la publication des débats dans la presse.
Il incarne aux yeux du public la défense des libertés britannique, et soutient les colons américains.
* 6 décembre : réforme de l’enseignement secondaire en Autriche et en Bohême.
Une ordonnance rédigée par l’abbé réorganise les écoles élémentaires fondées sur la lecture, l’écriture et le calcul.
Enseignement obligatoire pour tous entre 6 et 12 ans.
* Publication par la chancellerie austro-bohême de maxima de corvée.
Les chancelleries seigneuriales tardent à appliquer les règlements.
* Réforme
des administrations communales et provinciales mise en place par en Toscane (1774-1779)
Le critère d’accession aux charges administrative devient la propriété et non plus la noblesse.
La Ferme générale est abolie, le système fiscal unifié, le système judiciaire est rationalisé.
Naissances en 1774
* : André Marie Constant Duméril, zoologiste français († ).
* 11 janvier : Antoine Drouot, général d'Empire († ).
* 16 février : Pierre Rode, compositeur et violoniste français († ).
* 5 mars :
Christoph Ernst Friedrich Weyse, compositeur et organiste danois († ).
* 24 mars :
Jean Loiseleur-Deslongchamps, médecin et botaniste français ().
** Anne
Jean Marie René Savary, général français († ).
* 13 mai : Pierre-Narcisse Guérin, peintre français († )
* 8 août : Jacques Auguste Anne Léon Le Clerc de Juigné, militaire et parlementaire français († ).
* 12 août :
Robert Southey, écrivain britannique († ).
* 5 septembre : Caspar David Friedrich, peintre allemand († ).
* 26 septembre : John Chapman, botaniste et pionnier américain († ).
* 26 octobre : Albert Grégorius, peintre belge († ).
* 23 décembre :
Ludwig von Vincke, homme politique prussien († ).
** Marie-Denise Villers, peintre portraitiste française († ).
Décès en 1774
* 28 janvier :
Antonio Galli da
Bibiena
scénographe, architecte, peintre et écrivain italien (° 1697)
* 4 avril : Oliver Goldsmith, écrivain britannico-irlandais, à Londres (° ).
* 24 avril :
Christian Wilhelm Ernst Dietrich, peintre allemand (° ).
* : William Hewson, chirurgien, anatomiste et physiologiste britannique (° ).
** Renaud Outhier, ecclésiastique et homme scientifique français (° ).
* 10 mai :
Louis XV, roi de France, victime de la petite vérole, dans l’indifférence générale (° ).
* 12 mai : Giuseppe Antonio Luchi, peintre rococo italien (° ).
* 27 juillet :
Samuel Gottlieb Gmelin, médecin, naturaliste et explorateur allemand (° ).
* 16 décembre :
François Quesnay, médecin et économiste physiocrate français (° ).
