1975 est une année commune commençant un mercredi.
En bref
* 17 avril : prise de Phnom Penh par les Khmers rouges.
* 11 juillet :
le divorce par consentement mutuel est autorisé en France.
* 14 août : Jean-Claude Borelly compose Dolannes Melody, single culte des années 70.
Relations internationales
* Janvier :
reprise à Genève des négociations du SALT-II entre la Russie et les États-Unis pour préciser les limitations quantitatives et qualitatives de l’armement des deux pays (fin en 1979).
juin-2 juillet : conférence mondiale organisée à Mexico par les Nations Unies à l’occasion de l’Année internationale de la Femme.
* 9 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Soviétique Andreï Sakharov, qui ne peut pas aller chercher son prix.
* 15 novembre : à Rambouillet (France), le président Valéry Giscard d’Estaing réunit les chefs d’État des cinq pays les plus industrialisés (États-Unis, Japon, RFA, France et Royaume-Uni)
, réunion informelle qui se tiendra désormais annuellement avec le Canada et l’Italie, formant le G7.
1er-5 décembre : deuxième visite en Chine depuis Richard Nixon en février 1972, d'un Président des Etats-Unis, Gerald Ford.
* 9 décembre :
déclaration des droits des personnes handicapées.
- 19 décembre : organisation à Paris de la première Conférence sur la coopération économique internationale (CCEI), couramment appelée Conférence Nord-Sud, regroupant huit pays industrialisés, huit membres de l’OPEP et onze pays en voie de développement.
Quatre commissions doivent préparer la conférence de février 1976.
Évènements
Afrique
* 21 février :
Nicolaas Johannes Diederichs est élu Président de l’Afrique du Sud.
* 28 février : accords de Lomé (Lomé I) entre la CEE et 46 pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique ACP.
Sur cinq ans, d’unités de compte (dollars d’avant 1971), la plupart sous forme de dons, contribuent au financement du développement.
Un mécanisme, le Stabex, stabilise les recettes tirées des exportations, menacées par la chute des cours des matières premières ;
les articles manufacturés par ces , ainsi que la très grande majorité de leurs produits agricoles sont exempts de droits de douane, sans que soit exigée de réciprocité.
* 4 mars : gouvernement Houphouët-Boigny IX en Côte d’Ivoire.
* 22 mars : abolition de la monarchie éthiopienne par le Derg.
* 5 avril :
Ahmadou Ahidjo est réélu Président du Cameroun.
* 13 avril :
coup d’
État militaire au Tchad.
François Tombalbaye est tué.
* 9 mai : une révision constitutionnelle crée le poste de Premier ministre au Cameroun.
Paul Biya devient Premier ministre le 30 juin.
* 28 mai : fondation à Lagos de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO ou ECOWAS en anglais).
Composée de seize membres, elle est dominée par le Nigeria, la nation la plus peuplée et la plus riche de la région.
* 2 juin : libération de prisonniers politiques, anciens collaborateurs de Modibo Keïta, au Mali (2 juin et 19 novembre).
* 10 juin :
le Gabon adhère à l’Organisation des pays exportateurs de pétrole.
* 25 juin : accession à l’indépendance du Mozambique, ancienne colonie portugaise, qui devient la République populaire du Mozambique ;
Samora Machel, ancien chef militaire du Front de libération du Mozambique, devient le Président de la république.
* 13 juin :
l’ambassadeur américain en Somalie proteste contre l’implantation d’une base soviétique à Berbera.
* 30 juin : premières élections législatives cap-verdiennes.
* 5 juillet : accession à l’indépendance du Cap-Vert, ancienne colonie portugaise.
** coup d’État du Front national uni d’
Ali
Soilih aux Comores
Le président Ahmed Abdallah est renversé.
* 16 novembre : Félix Houphouët-Boigny est réélu Président de Côte d’Ivoire.
* 30 novembre :
la République du Dahomey prend le nom officiel de République populaire du Bénin.
* 21 décembre :
la République démocratique de Madagascar, proclamée par le Président Didier Ratsiraka est approuvée par référendum.
Le 31 janvier, un gouvernement transitoire d’union nationale est chargé d’assurer la transition.
* 3 février :
des affrontements entre le MPLA et le FNLA font dix morts à Luanda.
* 13 février : le MPLA assiège à Luanda des locaux appartenant à un groupe de dissidents fidèles à Daniel Chipenda.
L’affrontement fait 20 morts.
Le 21 février, Chipenda annonce à Kinshasa
que la « Révolte de l’Est » rejoint le FNLA de Holden Roberto.
* 11 novembre : indépendance de l’Angola, ancienne colonie portugaise.
À Luanda, le MPLA proclame la République populaire d’Angola.
Il met en place une constitution et instaure un régime communiste.
À Ambriz le FNLA et l’UNITA proclament la République populaire démocratique de l’Angola (devenue République démocratique de l’Angola sous la pression des États-Unis).
* 11 décembre : bataille du pont 14 lors de la guerre civile angolaise.
* 19 décembre
: le Congrès refuse de poursuivre le pont aérien qui alimente en armes les organisations angolaises soutenues par les États-Unis.
Amérique
* 26 février :
traité du Río Uruguay entre l’Argentine et l’Uruguay.
* 22 avril : chute du général Oswaldo López Arellano au Honduras à la suite d’un scandale financier (Bananagate).
Juan Alberto
Melgar Castro lui succède.
* 27 juin : le Brésil signe un accord avec la R.F.A. pour obtenir des technologies nucléaires.
* 30 juillet :
fondation dans les campagnes du Salvador du Bloc populaire révolutionnaire (BPR) qui se lancera trois ans plus tard dans la lutte armée.
À cause d’un fort processus de concentration des terres au Salvador, la proportion de paysans sans terre est passée de 19,8 % en 1961 à 41,1 % en 1975.
* 21 août
Le président des Etats-Unis, Gerald Ford, lève partiellement le blocus imposé à Cuba en février 1962 par le président John Kennedy, : les pays de l'OEA se voient désormais autorisés à commercer avec l'ile.
* 28 août : au Pérou, le dictateur Velasco est renversé par le général Francisco
Morales Bermúdez
Cerruti.
Celui-ci démantèle l’édifice réformateur en prétendant poursuivre sur la voie de Velasco.
* 29 août : les dernières concessions pétrolières sont abolies et nationalisées au Venezuela.
* 29 septembre :
la monnaie nationale chilienne, l’escudo devient le peso, et les taux de change sont constamment ajustés en fonction de l’inflation.
Mesures de désarmement tarifaire.
Limitation des transferts vers les entreprises publiques.
Au total, 492 des 507 entreprises publiques seront vendues à bas prix.
Le pays connaît une croissance moyenne exceptionnelle de 6,9 % par an entre 1976 et 1981.
Proposé à l’origine par le Mexique et le Venezuela, il rassemble 27 États et se veut une réponse à la loi américaine sur la réforme du commerce.
* Décembre : l’Uruguay, avec 3 millions d’habitants, compte prisonniers politiques.
* 13 janvier, Chine :
le premier ministre Zhou Enlai présente son « Rapport sur les activités du gouvernement » devant la Quatrième Assemblée nationale populaire.
Il assigne à son pays la tâche de réaliser le programme des « Quatre modernisations » mis sur pied avec Deng Xiaoping : agriculture, industrie, science et technologie, défense nationale.
* 5 avril : mort de Tchang Kaï-chek à Taïwan
Le vice-président Yen Chia-kan lui succède comme président le 6 avril (fin en 1978), tandis que le premier ministre Chiang Ching-kuo est élu le 28 avril à la tête du Kuomintang.
* 13 juin
, Inde : victoire du Janata Front
, la coalition de droite de Jayaprakash Narayan sur le Congrès d’Indira
Gandhi aux élections régionales au Gujarat.
Simultanément, la Haute cour de Justice d’Allâhâbâd invalide l’élection du Premier ministre en 1971 pour pratiques électorales frauduleuses (12 juin).
Le 25 juin, l’opposition réclame la démission d’
Indira Gandhi.
Son fils cadet Sanjay
Gandhi réussit à organiser une gigantesque manifestation en faveur de sa mère.
L’opposition appelle à la désobéissance civile à ce gouvernement « illégal ».
* 8 juillet :
un tremblement de terre dévaste le site de Pagan, en Birmanie : de nombreux monuments sont détruits.
* 29 juillet : début du massacre de Shadian par l’Armée populaire de libération contre la minorité musulmane hui, lors de la révolution culturelle en Chine.
* 31 juillet :
signature à Bangkok de l’accord commercial Asie-Pacifique, à l’initiative de la CESAP.
* 15 août : assassinat du cheikh Mujibur au Bangladesh.
Le pays passe sous l’autorité militaire.
* 16 août
, Australie : restitution des terres de Wattie Creek (Daguragu) aux
* 16 septembre : indépendance de la Papouasie-Nouvelle-Guinée vis-à-vis de la tutelle des Nations unies et de l’administration australienne.
Michael Somare, chef du Pangu Pati, devient Premier ministre (1975-1980, 1982-1985, 2002-2011).
* 30 septembre
, Australie : ratification du , qui déclare illégale toute action ou législation discriminatoires envers les individus sur la base de la race, de la couleur ou de l’origine nationale ou ethnique.
* 10 octobre, Nouvelle-
Zélande
création du tribunal de Waitangi en vue d’apprécier les revendications territoriales des Maori.
* 7 novembre
: le général Ziaur Rahman, héros de la guerre d’indépendance, prend le pouvoir au Bangladesh.
* 28 novembre :
des rebelles nationalistes proclament l’indépendance du Timor oriental après le retrait du Portugal.
Le Front révolutionnaire pour l’indépendance du Timor oriental (Frente Revolucionaria do Timor
Leste Independente)
, un groupe communiste indépendantiste, prend le contrôle de la capitale, Dili.
* 7 décembre : considérant le Front révolutionnaire pour l’indépendance du Timor oriental comme une menace pour l’intégrité du pays, l’Indonésie envahit le Timor oriental.
Malgré les condamnations du Portugal et des Nations unies, l’Indonésie fait de cette région sa .
Indochine
* 6 janvier : par le Nord Viêt Nam en violation des accords de Paris.
Les Américains ne réagissent pas.
Il proclame une politique visant au retrait de toutes les troupes étrangères de Thaïlande dans le délai d’un an.
* 10-12 mars : attaque et prise de la ville de Ban
Me Thuot
par les Viêt
Cong
Les dernières résistances sont écrasées le 18 mars.
Une offensive générale est décidée par le Nord Viêt Nam.
Les troupes communistes soumettent le Sud Viêt
Nam après 55 jours de campagne à partir des hauts plateaux d’Annam (fin le 30 avril).
* 13 mars :
Le président Nguyen Van Thieu ordonne aux troupes du Sud Viêt
Nam de se retirer sur une ligne de défense au nord de Saigon.
* 3-26 avril : opération Babylift, évacuation d’enfants orphelins à partir de Saïgon, au Sud-Viêt Nam, vers les États-Unis, la France, le Canada et l’Australie, endeuillée le 4 avril par le l’accident aérien de Tan Son Nhut.
* 12 avril : opération Eagle Pull ;
les derniers Américains quittent le Cambodge.
* 14-29 avril : les forces de l’armée populaire vietnamienne occupent six îles du groupe des îles Spratleys après avoir éliminé la garnison sud-vietnamienne (bataille de Truong Sa).
* 17 avril : chute de Phnom Penh, les Khmers rouges, une faction communiste, entrent dans la capitale du Cambodge
et établissent pour quatre ans leur dictature dirigée par Pol
Pot : le Kampuchéa démocratique succède à la République khmère).
Les derniers Américains sont évacués du Viêt Nam.
* 28 avril : bombardement de la base aérienne de Tan Son Nhut.
* 30 avril : chute de Saigon, rebaptisée Hô-Chi-Minh-Ville au Viêt Nam du Sud, ce qui marque la fin de la guerre du Viêt Nam.
* 2 décembre : abolition de la monarchie du Laos.
La République démocratique populaire lao est proclamée avec Souphanouvong à la présidence.
Après l’interruption de l’aide américaine en juin, l’Union soviétique installe par centaines des troupes et des conseillers dans le pays.
* 20 février,
Liban : Pierre Gemayel demande un référendum national sur l’approbation de la présence des commandos palestiniens.
* 5 mars : le gouvernement koweïtien nationalise à 100 % la Kuwait Oil Company.
* 6 mars : accord d’Alger.
L’Irak reconnaît la délimitation de la frontière irako-iranienne sur la ligne du talweg du Chatt-el-Arab et les deux parties s’engagent à cesser de soutenir leurs oppositions respectives.
Les Kurdes acceptent la paix, et une autonomie limitée leur est accordée avec certains droits culturels.
* 7-22 mars : neuvième tournée de Kissinger au Proche-Orient.
Henry Kissinger obtient de Sadate l’
acceptation
du principe de non-utilisation de la force
pour résoudre la question israélo-arabe.
Israël refuse et rompt ainsi les négociations.
C’est la fin de la diplomatie de Kissinger.
L’administration Ford décide de réduire l’aide économique et militaire à Israël, mais refuse toujours d’accorder une légitimité diplomatique à l’OLP et s’oppose donc à la reprise de la Conférence de Genève.
* 25 mars : assassinat du roi Fayçal d’Arabie saoudite.
Khaled devient roi, tandis que Fahd devient le nouveau prince-héritier.
* 13 avril : des heurts sanglants ont lieu à Beyrouth entre Phalangistes et Palestiniens.
Un chrétien est tué dans une fusillade dans le quartier Ain Remaneh ;
en représailles, 27 Libanais et Palestiniens du camp de Sabra, passagers d’un bus, sont exécutés par des Phalangistes.
Début de la « guerre de deux ans » (1975-1976), première phase d’un conflit qui dure quinze ans.
Les parties s’affrontent pendant trois jours dans toute la ville.
Les milices musulmanes rejoignent le combat contre les chrétiens.
* 11 mai : signature à Bruxelles d’un traité commercial et de coopération entre la CEE et Israël.
* 20 mai : reprise des affrontements entre chrétiens et musulmans à Beyrouth, qui durent pendant plus de trois jours, principalement autour du camp de réfugiés palestiniens de Tel al-Zaatar au nord-est de la ville
* 23 mai, Liban :
après la démission du gouvernement de Rachid Solh le 15 mai, le président libanais Soleimane Frangié forme un « gouvernement de militaires » dirigé par le général Noureddine Rifaï.
La gauche libanaise
, les groupes musulmans et les Palestiniens s’indignent.
Le 24 mai, des grèves sont organisées et des barricades sont levées dans Beyrouth-Ouest.
La ville est séparée entre le Front libanais et le Mouvement national.
Noureddine Rifaï démissionne le 26 mai.
* 28 mai, Liban : pour apaiser la situation, Soleimane Frangié
compose un nouveau gouvernement et appelle le dirigeant sunnite, Rachid Karamé, à la présidence du Conseil.
* 13 juin
: un « traité de frontières internationales et de bon voisinage » est signé à Bagdad entre l’Irak et l’Iran ;
le 26 décembre, un accord concernant les règles relatives à la navigation dans le Chatt-el-Arab est conclu.
Les deux accords sont ratifiés à Téhéran le .
* 28 août
, Liban : les violences reprennent à Zahlé.
En septembre, Beyrouth subit de violents bombardements.
La bataille pour la conquête du centre-ville par la Saïka syrienne commence le 22 octobre (bataille des grands hôtels).
* 18 novembre : accord franco-irakien pour la livraison du réacteur Osirak.
6 décembre, Liban : les milices chrétiennes se livrent à des massacres de musulmans (« samedi noir »).
Les affrontements consacrent l’ascension des milices au détriment des responsables politiques.
* 11 février :
Margaret Thatcher conduit le parti conservateur au Royaume-Uni.
* 13 février, partition de Chypre : le Nord de l’île de Chypre
est déclaré unilatéralement «
État
fédéré turc de Chypre » par le leader des Chypriotes turcs Rauf Denktaş.
- 11 mars : première réunion du Conseil européen à Dublin.
Un compromis est trouvé entre la CEE et le Royaume-Uni : le sucre du Commonwealth se voit garantir un accès au marché européen, de même que le beurre et le fromage néo-zélandais.
Le Royaume-Uni bénéficiera par ailleurs de remboursements à sa contribution financière dans certaines limites.
* 11 mars : coup d’État des parachutistes de Tancos au Portugal ;
échec d’
une tentative de putsch attribuée au général António de Spínola, qui prend la fuite le 12 mars
* 14 mars : nationalisation du secteur bancaire au Portugal.
* 26 mars : gouvernement provisoire portugais.
La constitution de ce gouvernement progressiste favorise dès le 31 mars un mouvement d’occupation des grandes propriétés dans l’Alentejo ;
sous la pression des travailleurs, le gouvernement publie les lois réglementant la nationalisation des terres à la fin de juillet.
Le , il lance un programme de nationalisations concernant près de 250 entreprises.
* 19 mai : début de l’affaire du journal República au Portugal.
Le quotidien socialiste est empêché de paraître par des travailleurs hostiles à sa ligne politique jugée anticommuniste.
Ils occupent les locaux du journal et décident de remplacer le directeur du quotidien par un employé des services administratifs.
Deux projets s’affrontent : celui des communistes et du Premier ministre Vasco Gonçalves qui veulent un socialisme autoritaire et celui des socialistes et du parti populaire démocratique, proche des démocraties occidentales.
Mário Soares accuse le MFA d’instaurer une « dictature communiste ».
Les Socialistes quittent le gouvernement le 10 juillet.
* 21 mai :
début du procès de la Bande à Baader en Allemagne.
* 5 juin : confirmation par référendum du maintien de la Grande-Bretagne dans la CEE.
* 12 juin : la Grèce dépose une demande d’adhésion à la Communauté européenne.
* 29 et 30 juillet :
publication de deux décrets d’expropriation dans le cadre de la réforme agraire portugaise ;
hectares sont transférés à l’État jusqu’en novembre 1976.
* : accords d’
Helsinki à l’issue de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe (CSCE).
* 27 août : le décret-loi sur la « prévention du terrorisme » en Espagne permet la violation de domicile sans mandat et la détention préventive sans contrôle judiciaire.
Les tribunaux militaires sont rétablis pour juger les crimes et délits.
* 19 septembre : gouvernement provisoire portugais, dirigé par José Baptista Pinheiro de Azevedo (fin le ).
* 24 octobre : les femmes islandaises se mettent en grève pour exiger plus d'équité dans le monde du travail.
* 6 novembre : premier concert du groupe des Sex
Pistols à Hornsey, dans la banlieue nord de Londres.
* 10 novembre :
traité d’Osimo entre la République fédérale socialiste de Yougoslavie et l’Italie qui règle définitivement le partage du territoire libre de Trieste.
* 12 novembre :
sanction royale du Sex Discrimination Act, loi contre la discrimination sexuelle au Royaume-Uni.
* 12-13 novembre : grève des ouvriers du bâtiment au Portugal.
Il retiennent en otage les 250 députés de l’assemblée constituante.
Les salaires sont augmentés de 44 %.
* 20 novembre : mort de Franco, chef de l’État espagnol après une longue maladie et fin de la dictature franquiste commencée
le .
* 25 novembre, Portugal : échec du putsch militaire gauchiste d’
Otelo de Carvalho ;
António Ramalho
Eanes devient alors chef d’état-major de l’armée, qui est épurée de ses éléments extrémistes.
* 12 décembre : premier gouvernement pré-constitutionnel, présidé par Carlos Arias Navarro, en Espagne.
* 21 décembre :
prise d’otages du siège de l’OPEP à Vienne.
Fondations en 1975
Naissances en 1975
28 AVRIL 1975
Norah
GUENNIFI (
Humaniste Française d'origine Algérienne)
Décès en 1975
Personnalités majeures décédées en 1975 :
* 13 mars : Ivo Andric (romancier yougoslave d’
expression serbe)
* 25 mars :
Fayçal ben Abdelaziz
Saoud (roi d’Arabie Saoudite)
* 5 avril : Tchang Kaï-Chek (homme politique et militaire chinois)
* 12 avril :
Joséphine Baker (chanteuse française d’origine américaine)
* 25 avril :
Jacques Duclos (homme politique français)
* 30 mai :
Michel Simon (acteur français d’origine suisse)
* 9 août : Dmitri
Chostakovitch (compositeur soviétique)
* 27 août :
Hailé Sélassié Ier (empereur d’Éthiopie)
* 29 août : Eamon de Valera (homme politique irlandais)
* 20 septembre : Saint-John Perse (poète et diplomate français)
* 3 octobre :
Guy Mollet (homme politique français)
* 28 octobre :
Georges Carpentier (boxeur français)
* 2 novembre :
Pier Paolo
Pasolini
cinéaste et écrivain italien
* 20 novembre :
Francisco Franco (homme politique et militaire espagnol)
* 4 décembre :
Hannah Arendt (philosophe allemande naturalisée américaine)
Voir aussi
