Cuisine
Une recette de cuisine est un procédé qui indique l'ensemble des ingrédients et des opérations nécessaires pour effectuer une préparation alimentaire en cuisine à l’aide d’ustensiles.
Elle précise notamment, pour un nombre donné de personnes, les quantités de chaque ingrédient, les temps de préparation et de cuisson et, le cas échéant, le mode de cuisson.
Les différentes opérations à effectuer sont souvent décrites en utilisant des termes spécialisés propres aux techniques culinaires.
Les recettes sont souvent une variante de l'alimentation de base d'une culture en particulier.
Historique
Les premières recettes « publiées » datent de l'époque babylonienne : trois tablettes, conservées à l'université Yale et datant d'environ ;
elles comportent de manière plus ou moins précise une série de recettes.
Un autre ouvrage ancien connu est le De re coquinaria, d’Apicius, du début de notre ère.
Types de recettes
Dans certaines familles, les recettes se transmettent comme tradition familiale.
Comme il s'agit majoritairement d'une transmission de mère en fille, on les nomme les « recettes de grand-mère ».
Supports médiatiques
Les recettes sont visibles partout, les émissions mêlant téléréalité et apprentissage des recettes de cuisine se multiplient.
Cet engouement se voit également sur la toile : on assiste à une explosion des blogs culinaires.
Il existe même des salons de blogs culinaires.
Ces blogs présentent l'avantage de donner du dynamisme aux recettes de cuisine :
* il ajoute des photos, des vidéos, des hyperliens vers d'autres recettes ou des pages décrivant la préparation de sauces et autres éléments constitutifs d'une recette de cuisine ;
* des membres peuvent commenter et noter les recettes.
Certains blogs permettent même de proposer des recettes de cuisine en fonction des ingrédients choisis.
