Prionailurus|Carnivore (nom vernaculaire)|Faune endémique du Japon|Mammifère d'Asie|Monument naturel spécial du Japon
Le Chat d'Iriomote (Prionailurus bengalensis iriomotensis, anciennement Prionailurus iriomotensis) est une sous-espèce de Chat-léopard, endémique de l'île d'Iriomote, dans la préfecture d'Okinawa, au Japon.
Associé localement à un animal légendaire appelé Yamapikaryā, et découvert en 1965 par l'écrivain japonais Yukio Togawa, après des recherches sur la présence d'un mystérieux félin sur l'île, le Chat d'Iriomote est d'abord considéré comme une nouvelle espèce de félin avant que les études génétiques le classent comme une sous-espèce du Chat-léopard.
Il s'agit du seul félin sauvage du Japon avec le Chat de Tsushima.
Le ministère de l'Environnement du Japon l'a classé monument naturel national en 1972 et, en 2010, les habitants du bourg de Taketomi, qui comprend l'île d'Iriomote, l’ont choisi comme mascotte municipale.
Un peu plus grand qu'un chat domestique, le Chat d'Iriomote a une fourrure courte brun foncé marquée de taches rondes indistinctes.
Sur la face, des lignes blanches débutent au coin interne de l’œil jusqu'au front et cinq à sept rayures noires marquent le front jusqu'au cou.
Le comportement du Chat d'Iriomote est similaire à celui du Chat-léopard : actif essentiellement au crépuscule et à l'aube, c'est un félin solitaire et territorial.
La saison de reproduction s'étale de février à mai.
La femelle élève seule les chatons qui atteignent l'indépendance en automne ou en hiver de la même année.
L'alimentation, très variée, est composée en majeure partie de rongeurs, complétée par des oiseaux et des scinques selon la disponibilité des proies.
Le Chat d'Iriomote habite les forêts côtières humides de l'île.
Il est très sensible à l'urbanisation, ses populations étant en déclin dans les zones de développement humain.
La population sauvage est estimée à une centaine d'individus.
Depuis 1918, l'espèce insulaire et son habitat font l'objet de mesures de conservation dans les cadres législatifs local et national.
Depuis 2008, le Chat d’Iriomote est considéré en danger critique d'extinction par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Description
Corps
Le mâle mesure entre de long.
La femelle, plus petite, mesure entre de long et pèse entre .
La queue mesure de .
Les empreintes sont espacées de , contre pour le chat domestique.
Légèrement plus lourd et plus grand que le chat domestique, le Chat d'Iriomote a proportionnellement un corps d'aspect plus allongé avec des pattes et une queue courtes et épaisses.
L'extrémité des oreilles est arrondie et bordée de poils noirs qui ne forment cependant pas de pinceaux auriculaires.
Les adultes ont une tache blanche à l'arrière de chaque oreille.
Une autre étude réalisée au nord de l'île a montré une taille de territoire similaire pour la femelle, mais deux fois plus élevée pour le mâle à moins .
Poissons et crustacés sont présents environ du temps.
Des variations saisonnières ont été observées.
Le Chat d'Iriomote mange des rats et des grenouilles tout au long de l'année.
Le , son statut de monument naturel est renforcé par l’attribution de la mention « spécial » », mais la sous-espèce du Chat d'Iriomote (P. b. iriomotensis) est initialement classée comme « en danger » (EN).
Une réévaluation en 2008 le classe comme « en danger critique d'extinction » (CR), parce que son habitat est limité à la seule île d'Iriomote et que la population, limitée à moins de est en déclin.
De 2004 à 2016, par exemple, le long du fleuve Kuira, dont le cours s'étire au pied de la péninsule Sakiyama jusqu'à la baie de Funauki dans le sud-ouest de l'île, le nombre de visiteurs a été multiplié par au moins 44.
Il a plus que décuplé à l'embouchure du fleuve Urauchi.
En outre, dans les , des voyagistes ont mis sur le marché une offre d’excursion spécifiquement organisée autour de l'observation du Chat d’Iriomote de jour comme de nuit.
En 1977, la construction d'une route préfectorale entourant la moitié de l'île entraîne la mort de plusieurs félins.
Longeant les façades maritimes sud et nord, et une partie du littoral ouest, l’unique voie de circulation automobile de l’île se déploie à travers le biotope privilégié par le Chat d'Iriomote.
Lors de recherches réalisées en 2009, il a été montré que la présence du félin à proximité de la route est fortement corrélée à la densité de lézards diurnes dans ces zones, et notamment de Fejervarya sakishimensis », d'abord uniquement opérationnelle pendant la haute saison touristique (saison estivale), opère toute l'année depuis 2015, quelques nuits par semaine, grâce à l'implication de plus en plus importante des habitants de Taketomi, face à la baie du même nom, dans le Nord-Ouest de la péninsule Sakiyama.
Un enseignant du collège, qui a travaillé avec Takara, lui dit qu'il a capturé un des chats avec un piège destiné aux sangliers.
Il a envoyé la peau à Takara et a enterré le reste du corps.
Togawa
déterre les restes et obtient le crâne du chat.
Il trouve également deux fèces près du village, et réussit à obtenir une peau auprès d'un pêcheur vivant à Inaba, un hameau près du fleuve Urauchi.
Il revient auprès de Takara puis envoie ses prélèvements à Yoshinori Imaizumi au musée national de la nature et des sciences de Tokyo, où ils sont analysés par la Société mammalogique du Japon, le .
L'analyse révèle que les chats constituent une nouvelle espèce ou sous-espèce, mais que de nouveaux échantillons sont nécessaires pour le confirmer.
Ils demandent une dépouille entière ou un spécimen vivant.
À la suite de l'annonce des résultats, la Société scientifique des mammifères du Japon est divisée sur l'origine du félin : il s'agit selon eux soit d'une mutation d'une autre espèce, soit de descendants de chats amenés et abandonnés sur l'île par des bateaux étrangers.
Capture des premiers spécimens vivants
En , Togawa retourne à Iriomote avec Takara pour obtenir une dépouille complète ou un spécimen vivant, et des informations sur la vie du chat dans son milieu.
Ils apportent des pièges et de l dans le but de capturer un Chat d'Iriomote.
Cependant, selon les chasseurs, seulement un ou deux félins sont capturés chaque année, et le nombre de chats restants est probablement assez bas.
Togawa ne s'attend donc pas à capturer un individu vivant.
Le , avant le retour de Togawa sur l'île, un groupe d'enfants de l'école élémentaire Ōhara, en sortie scolaire dans la partie sud de l'île, trouve un chat mâle, blessé et affaibli, près de la cascade Mārē, sur la plage Haemida.
L'enseignant responsable des enfants garde le chat qui meurt peu après.
Un autre enseignant conserve la peau dans du formol et enterre le squelette dans une boîte en bois derrière l'école, que Togawa déterre : ce sujet devient l'holotype pour la description de l'espèce.
Le Chat d'Iriomote est considéré découvert en 1965, il publie son offre sur des bulletins d'annonces.
Grâce à ces annonces, il obtient deux squelettes complets, deux crânes, et trois peaux qu'il emporte à Tokyo.
Une de ces peaux est celle du félin trouvé par les élèves de l'école élémentaire d'Ōhara et il est confirmé qu'elle provient d'un Chat d'Iriomote.
L'échantillon de l'île Yubu est petit et aucune conclusion n'est donnée.
Un échantillon de l'île Ishigaki se révèle provenir d'un chat domestique.
En , le corps d'un Chat d'Iriomote pris dans un piège à sanglier près du fleuve
Nakama est envoyé à Takara à l'Université des Ryūkyū.
En , , un chasseur capture un chat mâle, mais celui-ci parvient à s'enfuir.
Il en capture un second peu après.
Le , des chasseurs capturent une jeune femelle près du mont Nakama.
Le musée national de la nature et des sciences de Tokyo a prévu d'utiliser les fonds destinés aux réparations des jardins pour acquérir ce spécimen, mais les chasseurs demandent une somme trop importante.
Le problème est résolu par le directeur de l'Office des forêts qui négocie un prix moins élevé sous la forme d'une .
Pendant ce temps, le maire de Taketomi est en négociation avec le Bureau de liaison de la région sud et les autorités des Ryūkyū.
Il voyage à Naha pour étudier la possibilité d'offrir les deux spécimens à l'empereur dans le but d'accroître le savoir national au sujet d'Iriomote et de promouvoir le développement industriel de l'île.
Les spécimens arrivent à l'aéroport international de Tokyo-Haneda le .
Yoshinori
Imaizumi les garde
jusqu'à ce que Togawa, à qui le musée a confié la tâche de les étudier
, les prenne en charge pour environ deux ans.
Les Chats d'Iriomote sont ensuite transférés au musée pour surveillance.
Le mâle meurt le et la femelle le .
Le mâle est temporairement empaillé, le sang est utilisé pour des études génétiques, et le reste du corps est conservé dans du formol.
Le corps de la femelle est empaillé et exhibé dans le musée.
Annonce de la découverte
La découverte des Chats d'Iriomote est officiellement attribuée à , auteur dont les animaux sont la spécialité, en 1965.
Le Chat d'Iriomote est décrit en 1967 par Yoshinori Imaizumi, directeur du département de zoologie du musée national de la nature et des sciences de Tokyo.
En , la société scientifique des mammifères du Japon annonce la découverte d'un nouveau genre de chat, étroitement apparenté à Metailurus.
Le nom du genre Mayailurus est formé avec le terme qui signifie « chat » sur l'île d'Iriomote et d signifiant également « chat » mais en grec ancien.
signifie simplement « d'Iriomote ».
Le nom japonais est proposé par Yoshinori Imaizumi, en l'honneur de Togawa qui a découvert l'espèce, mais Togawa refuse et défend le nom .
Takara accepte le choix de Togawa, fixant ainsi le nom officiel.
Phylogenèse
La lignée des chats-léopards
"thumb thumbinner tright nowrap"
style
"text-align:left;
Arbre phylogénétique de la lignée des chats-léopards.
Étant données la fréquence et la diversité des mutations par substitution
du , on estime que le point de divergence entre le Chat d'Iriomote et le Chat-léopard date de
Selon les géologues, les îles Ryūkyū étaient reliées à l'Asie continentale par un pont de terre il y a environ .
Les scientifiques pensent que l'habitat du Chat d'Iriomote s'est fixé sur les îles à cette période.
Pour cette raison, on estime que la diversité génétique à l'intérieur de l'espèce est faible de Taketomi.
Ce mystérieux félin ne serait ni un chat domestique, ni un chat haret, ni même un Chat d'Iriomote, basée sur le Chat d'Iriomote, est choisie.
L'île d'Iriomote est représentée sur la poitrine de la mascotte.
Les résidents ont également été invités à choisir un nom.
Le , le nom est proposé par un résident d'Ishigaki.
Il dérive de celui du légendaire yamapikaryā » le , date anniversaire de la découverte du félin sur l'île qui franchit une baie dans le Nord de l'île d'Iriomote, figure un Chat d'Iriomote, l'autre, sise sur une aire de repos de la route préfectorale qui longe la côte orientale de l'île, montre le félin accompagné de deux chatons .
Philatélie
La poste du Japon a édité un timbre et une enveloppe premier jour représentant le Chat d'Iriomote dans une série sur la conservation de la nature en 1974 .
En 2011 et 2012, la branche d'Okinawa de la poste japonaise a émis une série limitée à mille exemplaires de dix timbres célébrant le Chat d’Iriomote .
Trois ans plus tard, elle a édité une collection commémorative de la découverte de la sous-espèce cinquante ans plus tôt .
Les dix photographies utilisées pour illustrer les timbres ont été fournies par le ministère de l'environnement .
Une partie des profits sont reversés à la fondation pour la protection de la nature d'Iriomote .
Bande dessinée
Dans le dernier volume de la série de manga Azumanga daioh, œuvre du dessinateur japonais Kiyohiko Azuma, l'une des protagonistes, appelée Sakaki, participe à une sortie scolaire à Okinawa.
De passage sur l'île d'Iriomote, elle rencontre un chat de montagne surnommé Mayā avec lequel elle se lie d'amitié .
Tokyo
Mew Mew, une création de Mia Ikumi et Reiko Yoshida, met en scène une super-héroïne qui tire ses superpouvoirs de l'hybridation accidentelle de son ADN avec celui d'une espèce animale en voie d'extinction : le Chat d'Iriomote.
En se transformant en chatte, elle combat des extraterrestres décidés à anéantir toute vie sur Terre à l'aide de chimères nuisibles pour l'environnement .
