Supermarché
Un supermarché, souvent appelé épicerie au Canada francophone, est un établissement de vente au détail proposant, en libre
service
, des produits alimentaires mais aussi de grande consommation.
Significations nationales de l'appellation
Le terme « supermarché » recouvre des réalités qui peuvent varier selon les pays :
:De à , la catégorie des « petits supermarchés » réunit des magasins plutôt urbains et axés sur l'alimentaire.
Les enseignes principales comportant ce type de points de vente sont les groupes Carrefour, Casino, Colruyt, Intermarché et Système U.
De à , la catégorie des « grands supermarchés » réunit des points de vente plutôt ruraux, offrant un assortiment essentiellement alimentaire avec cependant un complément non-alimentaire plus développé en fonction des attentes de la clientèle incluse dans la zone de chalandise.
Au Danemark
en Espagne, en Italie et au Luxembourg, la fourchette de surface règlementaire des supermarchés est de 400 à (bien qu'un supermarché ne dépasse pas en moyenne les , au-delà on parle plus d'hypermarché).
* Au Canada
, on parle de supermarchés quand il s'agit d'un magasin d'alimentation à grande surface, de grands magasins quand il s'agit d'un commerce qui tombe dans la catégorie des hypermarchés en France, de dépanneurs pour les supérettes et dépicerie pour une épicerie fine.
On dit faire son épicerie quand on va magasiner dans un supermarché ou dans une épicerie fine.
Historique
Concept d'origine
* Clarence Saunders (1881-1953
) est un entrepreneur américain, pionnier du magasin de vente au détail en libre-service.
Détenteur du brevet d'un magasin libre-service déposé en 1917, il va incarner et développer cette formule véritablement révolutionnaire.
En septembre 1916, il ouvre à Memphis un magasin-pilote à l’enseigne Piggly Wiggly (Petit cochon à perruque).
Saunders n’y propose que des marchandises préemballées et « prévendues » par la publicité.
* Michael Cullen est considéré par d'autres comme le « père » du supermarché .
En août 1930, cet ancien employé de Kroger ouvre son premier supermarché King Kullen à New-York, dans un ancien garage loué dans le Queens.
Il y amasse des tonnes de marchandises avancées par un ami grossiste.
Il reprend aussi à bon compte les stocks que ne parviennent pas à écouler des fabricants, pris à la gorge par la crise économique.
Le premier supermarché du Canada ouvre en 1934 au Québec, sous la bannière Steinberg's à Montréal .
En 1948, le phénomène arrive à Londres puis à Bâle en 1951.
En Belgique, la famille Delhaize inaugure un premier supermarché de en 1957, place Flagey à Bruxelles, lequel existe toujours.
Tout a dû être importé des États-Unis, rayonnages, chariots et caisses enregistreuses.
Les premiers clients désorientés
face au libre-service attendent que l'on vienne s'occuper d'eux, il faudra plusieurs jours pour les persuader de prendre un chariot et de choisir eux-mêmes la marchandise et vaincre leur réticence vis-à-vis de la viande préemballée.
En France
En France, en 1931, s'ouvre rue Caumartin à Paris, le premier Prisunic, ancêtre du supermarché : le concept est celui d'un commerce populaire vendant des produits de grande série à des prix bas.
Le , Goulet-Turpin ouvre un magasin en libre
service en France, rue André Messager à Paris,
dans le quartier de Montmartre
En 1949, Édouard Leclerc transforme son épicerie en magasin discount à Landerneau (Finistère).
Le magasin pratique la vente en gros avec l'objectif avoué de faire chuter les prix non sur une poignée d'articles mais sur l'ensemble de l'assortiment : l'alimentation et le bazar sont vendus avec des rabais de 20 à 35 %.
En France, une autre ébauche de supermarché est l'œuvre de la Grande épicerie Bardou en mai 1957 à Paris.
Le premier véritable supermarché avec parking ouvre le dans la nouvelle cité de Rueil plaine à Rueil-Malmaison, en région parisienne.
Il s'agit de l'Express-Marché de la société Goulet-Turpin.
En réaction à E. Leclerc, 1959/1960 voit le démarrage d'un premier magasin Carrefour à Annecy, au carrefour de l'avenue du Parmelan et de l'avenue André-Theuriet.
En 1963, Carrefour ouvre un second supermarché à Cran-Gevrier avant d'en ouvrir un , le 15 juin 1963, au carrefour du Donjon à Sainte-Geneviève-des-Bois, qui est en réalité déjà un hypermarché ( > selon la norme française).
Gérard Mulliez ouvre son premier supermarché Auchan en 1961 à Roubaix, dans le quartier des Hauts-Champs.
Le magasin est installé dans une ancienne usine Phildar.
Aujourd'hui
, en France, le concept de supermarché est en phase de repositionnement face au hard-discount qui se trouve en plein déploiement.
Plus souples, les supermarchés, plutôt implantés en zone urbaine ou périurbaine, privilégient désormais les services et la fidélisation, entre autres au moyen de cartes de fidélité et de points cadeaux.
Avec le développement d'internet, apparait le concept de supermarché en ligne : la plupart des grandes enseignes proposent désormais un site marchand où il est possible de commander ses achats qui seront ensuite livrés à domicile.
Principales enseignes en France
En France, les six principaux groupes présents sur le marché
sont tous d'origine française (Carrefour, Leclerc, Auchan, Casino, Intermarché et Système U) et détiennent près de 85 % de parts de marché.
Le mode d'organisation de la filière tourne autour de deux modèles : le coopératif et l'intégré.
Les groupes Leclerc, Intermarché et Système U, reposent sur le modèle coopératif, à savoir une association d'entrepreneurs juridiquement et financièrement indépendants les uns des autres.
Le groupement est géré comme une coopérative, avec des actionnaires adhérents, qui sont aussi propriétaires de leurs points de vente.
Chacun est donc son propre responsable, mais ce système présente l'avantage de créer un lien de solidarité entre les adhérents et aussi de pouvoir mutualiser les moyens et les services.
*Parmi les groupes intégrés, on retrouve les enseignes Carrefour, Casino et Auchan.
C'est le groupe qui est le propriétaire du point de vente, dont la gestion courante est déléguée à un responsable localement.
Ainsi, ce n'est pas ce dernier qui décide de la politique à mettre en œuvre pour assurer la pérennité de son point de vente, même si une plus grande indépendance peut être accordée dans le cas d'une franchise par exemple.
Le supermarché vu par les artistes
Peu d’artistes se sont attaqués au sujet du supermarché.
En 1958, Italo Calvino lui jette un regard ironique dans son Marcovaldo ou les saisons en ville.
Il dévoile la folie de ce lieu avec la même poésie que son héros Marcovaldo, qui veut « courber les surfaces carrées » de la ville.
Dans son roman, Bruits de fond, Don DeLillo décrit le supermarché comme le lieu de matérialisme total, et l'utilise comme symbole tout puissant de la société de consommation.
D’autres encore, comme la bande des Requins Marteaux, parodient le mauvais goût de la grande distribution en montant de fausses grandes surfaces, animées par des comédiens, avec des stands bourrés de produits bas de gamme au packaging aussi repoussant que leur contenu supposé.
Michel Musolino dans une aventure du "Poulpe" (Plus dur sera le Chiite, 1998) donne une analyse percutante de l'hypermarché "Rond Point" d'Aulnay sous Bois, toute imbue de tons situationnistes.
De manière prémonitoire l'hypermarché finit en flammes…
