Personnalité liée au canton de Genève|Naissance en mai 1915|Naissance à Genève|Décès en juin 2008|Décès à Genève|Décès à 93 ans|Romancière suisse|Auteur suisse de littérature d'enfance et de jeunesse|Projet:Valdensia/
Articles liés
Pernette Chaponnière, née le à Genève et décédée le à Genève, est une femme de lettres genevoise.
Biographie
Pernette Chaponnière, bibliothécaire et écrivain publie, à côté de ses romans, plusieurs pièces de théâtre ainsi que de nombreux livres pour enfants.
Responsable de la section de littérature enfantine du Bureau international d'éducation à Genève, elle décide de se consacrer à l'écriture à partir de 1947.
Romans
Le Pèlerin de Cythère (Antoine Watteau), Éditions Pourquoi pas (Genève), 1984.
Cette vie romancée d'Antoine Watteau fut éditée en France sous le nom
Fêtes galantes .
Œuvres pour enfants
Liste non exhaustive)
* Vingt noëls pour les enfants, La Baconnière, 1945 (ill.
de l'auteur)
Le petit ours de pain d'épice et autres contes, Bourrelier, 1948 (ill.
J.A. Cante) :
Prix Jeunesse 1948.
* Petites poésies des quatre saisons, La Joie de Lire (Genève), 1948
La méchante petite Alphonsine, La Baconnière, 1948 (ill.
de l'auteur)
Le bel habit de Tirili, Œuvre suisse des lectures pour la jeunesse, 1976 (ill.
Pierre Bataillard) : de l'Œuvre suisse des lectures pour la jeunesse
Chroniques
quotidiennes
Au fil du temps, Ed.
du Journal de Genève, ( 1961 )
Sources
* R. Francillon, Histoire de la littérature en Suisse romande, 1998,
* Anne
Lise Delacrétaz, Daniel Maggetti, Écrivaines et écrivains d'aujourd'hui, 2002.
Liens externes
szpl2ntsydmatycmn42l9ox0wd8mvds
