Divinité grecque
archaïque|Divinité nocturne
Dans la mythologie grecque, Nyx (en grec ancien , en latin ) est la déesse primordiale de la Nuit personnifiée.
Selon la Théogonie d'Hésiode, elle et son frère Érèbe (les Ténèbres) sont les premières divinités issues du Chaos primordial.
Sa demeure se trouve au-delà du pays d'Atlas, à l'extrême Ouest.
Descendance de Nyx
Dans la Théogonie d'Hésiode, Nyx engendre avec Érèbe :
* Éther, clair éclat, la partie la plus brillante de la haute atmosphère ;
et Héméra, le Jour ; (v. 123-125)
Puis seule :
* Moros, Lot-Fatal l'odieux ;
Kère, Trépas, et Thanatos Mort noire, Hypnos, Sommeil, et les mille Oneiroi (les Songes) dont l'un des plus célèbres est Morphée ;
* les Hespérides, Nymphes du soir, gardiennes des pommes d'or ;
* les Moires, tisseuses du destin des hommes et des dieux, et les Kères, esprits des morts violentes ;
v. 217-222)
* Némésis Réprobation, la Vengeance et la Justice divine
Selon d'autres sources, elle serait aussi la mère :
* des Érinyes, divinités persécutrices, qui chez Hésiode naissent de la castration d'Ouranos (Théogonie, v. 185) ;
* d'Hécate, la déesse de la Sorcellerie et de la Lune ;
Reprise du nom après l'Antiquité
Littérature
*Nyx apparaît dans la littérature fantastique ou de fantasy mettant en scène des personnages inspirés de la mythologie grecque comme dans « les héros de l'Olympe » (suite de «
Percy Jackson »).
*Dans la suite romanesque
La Maison de la nuit de P.C Cast et Kristin Cast, romans américains parus entre 2007 et 2012, Nyx est présentée comme la créatrice ou la mère des vampires.
Peinture
Le peintre français Henri Fantin-Latour peint un tableau Nyx en 1897 où Nyx est représentée avec les traits d'une femme nue environnée de nuages noirs et de brume.
Musique
Le du groupe Mansfield.
TYA, Nyx, rend hommage à la nuit.
Série télévisée
*Dans la série télévisée d'animation française pour la jeunesse Wakfu, le principal adversaire des héros est appelé Nox, du mot latin signifiant «
Nuit ».
*Dans la série de Science-fiction, Stargate il existe une race Alien appelé Nox.
Film
Dans le film , le protagoniste principal porte le nom de Nyx Ulric.
Jeux vidéo
*Dans la série des Shin Megami Tensei,
le nom de Nyx est donné à un démon apparaissant dans plusieurs épisodes.
*Dans Shin Megami Tensei :
Persona 3, le nom de Nyx est donné à l'adversaire principal des héros du jeu.
De plus, l'une des Persona que le héros du jeu peut invoquer à son aide se voit donner le nom de Thanatos (le Trépas), l'un des fils de Nyx dans la mythologie grecque.
Dans le jeu Warframe "Nyx" est une des armures disponibles et se base sur le contrôle mental.
Dans Dota2 l'un des personnages jouable se nomme "Nyx Assassin".
*Dans le jeu Brawlhalla
le personnage jouable "Nix" (soit Nyx) est représenté sous la forme d'un personnage féminin vêtu de violet à l'allure assez sombre.
Elle tient un sablier et a pour armes une faux ainsi que deux pistolets.
Astronomie
*Nix, une petite lune de Pluton, (bien que le mot soit orthographié avec un i)
Bibliographie
Sources antiques
Études savantes
* Clémence Ramnoux, La Nuit et les enfants de la Nuit dans la tradition grecque, Paris, Flammarion, 1959.
