Index égyptologique|XVIIIe dynastie égyptienne|Pharaon|Grande épouse royale|Momie
égyptienne
identifiée
Hatchepsout est une reine-pharaonne, cinquième souveraine de la de l'Égypte antique.
Hatchepsout est la fille du pharaon et de la Grande épouse royale Ahmès.
Son époux est , fils de et d'une épouse secondaire, .
Le couple a une fille, Néférourê.
Hatchepsout monte
sur le trône vers -1478
Elle règne conjointement avec , le fils de son époux et d'une épouse secondaire de celui-ci, Iset.
Selon l'égyptologue James Henry Breasted, elle est connue pour être la « première grande femme dont l'histoire ait gardé le nom ».
Manéthon l'appelle Amessis ou Amensis.
Titulature
Jeunesse
Hatchepsout est la fille de et de la Grande épouse royale
Ahmès
Thoutmôsis et Ahmès sont les enfants de la dame Séniséneb.
Naissance
Hatchepsout est probablement née à Thèbes entre -1508 et -1495 Christiane Desroches Noblecourt indique qu'il s'agit d'une « petite fille d'une coudée de long, au visage triangulaire marqué d'une finesse, d'un charme et d'une noblesse extrême » ayant inspiré à sa mère les mots : Hatchepsout
- « elle est à la tête des nobles dames ».
Au moment de sa naissance, ses parents Thoutmôsis et Ahmès, appartenant probablement à une branche latérale de la royauté, ne font pas partie de la famille royale.
Ainsi, Thoutmôsis n'est pas désigné officiellement comme héritier du pharaon .
Dès sa naissance, la petite Hatchepsout est confiée au soin d'une nourrice, Sat-Rê.
Le père d'Hatchepsout a d'autres enfants :
Amenmès est né vers l' ou du règne d' ou Moutnofret .
Il disparaît avant la fin du règne de son père.
Ouadjmès nait deux ans après Amenmès.
Un an après la naissance d'Hatchepsout, un troisième garçon vient au monde, .
Hatchepsout, devenue princesse royale, suit les leçons données par des précepteurs.
Son père choisit Ahmès Pen-Nekhbet, soldat valeureux ayant servi dans les campagnes militaires du pharaon .
Les leçons du « père nourricier » sont complétées par les récits du chef-rameur Ahmès fils d'Abana contant ses exploits récompensés par l'« or de la vaillance », mais aussi ses découvertes de pays lointains, dont le « pays de Koush ».
D'esprit vif
, Hatchepsout acquiert une maturité qui incite son père à la préparer à jouer un rôle important dans la vie du royaume.
Une inscription sur un mur du temple de Deir el
-Bahari
le cite lorsqu'il proclame : « je la mettrai à ma place ».
Pour Claude Vandersleyen, le récit n'est pas forcément fictif :
il est possible que Thoutmôsis ait souhaité favoriser Hatchepsout comme successeur, ses autres héritiers étant de santé fragile.
L'oracle
Lors de la seconde année du règne, entreprend une expédition au royaume de Koush.
En son absence, l'oracle d'Amon à Karnak proclame :
Pour Christiane Desroches Noblecourt, cette mise en scène a probablement été préparée par avant son départ et avec l'appui des prêtres d'Amon, afin de soutenir l'ascension de sa fille comme héritière du trône, la seconde épouse de , ce mariage assure la légitimité de à monter sur le trône après le décès de leur père et fait d'Hatchepsout la future Grande épouse royale.
Vers l' ou du règne de son père, Hatchepsout met au monde une petite fille, Néférourê.
À la demande du roi , l'enfant est confiée, comme sa mère, au soin du « père nourricier » Ahmès Pen-Nekhbet.
Règne
Corégence
Christiane Desroches Noblecourt suppose que a été probablement corégent de son père et qu'il est possible que ce dernier l'ait fait couronner avant sa disparition.
Après douze ans et neuf mois de règne, meurt sans que la date de sa mort soit connue.
La présence d'Hatchepsout se retrouve sur les rares monuments réellement contemporains de , elle y est nommée « dame de la terre entière, maîtresse du double pays ».
Inéni, maire de Thèbes, rapporte dans une inscription sur les murs de sa tombe :
Il () partit pour le ciel et se mélangea aux dieux.
Son fils () monta à sa place sur le trône du Double Pays et régna sur le trône de celui qui l'avait engendré.
Or, à son avènement, le nouveau roi était encore un tout jeune enfant.
C'est pourquoi sa sœur, l'Épouse du dieu Hatchepsout, conduisait les affaires du pays selon sa propre volonté.
Les Deux Terres étaient soumises à sa volonté et la servaient.
Son successeur monte sur le trône le du premier mois de Chémou, le lendemain de la mort du roi.
Règne d'Hatchepsout
Régente
Après la mort de son royal époux, le fils de celui-ci, , est intronisé puis couronné roi de Haute et Basse-Égypte.
Hatchepsout ne s'oppose pas au couronnement de ce jeune enfant de cinq ans.
En tant que Grande épouse royale de l'ancien roi, elle devient régente du royaume.
Elle s'installe dans un ancien palais de son père, sur la rive droite du Nil, à Thèbes.
Situé à proximité du temple d'Amon, elle nomme ce palais «
je ne m'éloignerai pas de lui », marquant ainsi à la fois son attachement à son père et à son dieu Amon.
Le projet est supervisé par l'architecte Sénènmout.
Un bloc de granit montre
Sénènmout
, « trésorier du roi »
et « Grand intendant », informant Hatchepsout du début des travaux
Celle-ci porte une robe longue et les hautes plumes marquant son statut de Grande épouse.
Dans le même temps, Hatchepsout fait restaurer le temple dédié à Horus à Bouhen, qui avait souffert de l'occupation des Hyksôs.
Construit au nom du roi , la reine régente y est représentée habillée d'une longue robe fourreau, mais aussi vêtue d'un pagne pour accomplir la course de couronnement du souverain.
Les temples de Semna sont également partiellement restaurés au nom de .
Représenté en adulte, il y reçoit la confirmation de ses droits au trône de la part de divinisé.
Dans le Sinaï, une stèle, au nom des deux corégents et datant de l', commémore la réouverture des mines de turquoise.
En Nubie, la reine régente réprime des troubles.
Il semble que cette répression ait été dirigée par Hatchepsout en personne.
Le haut fonctionnaire Tiy (ou Tiya) fait graver une inscription sur l'île de Sehel :
Ainsi, Hatchepsout assure fermement la régence mais dans le respect de la personne du jeune roi.
Elle adopte le nom de Maâtkarê, roi de Haute et Basse-Égypte, mais réserve au roi le nom protocolaire de Sa-Rê, fils du soleil.
Elle exerce le pouvoir mais conjointement avec .
Durant cette période de régence, la reine douairière Ahmès, mère d'Hatchepsout disparaît.
La date exacte de ce couronnement est inconnue.
Pour Claude Vandersleyen, Hatchepsout devient roi à une date indéterminée entre l' et l', plus probablement à l'.
Christiane Desroches Noblecourt propose la date du du mois de Thout de l’ du règne de .
En ce jour de l'an, début de la saison Akhet, l'inondation réunit les « Deux Terres ».
avait reconnu ce jour pour célébrer un couronnement comme :
Donald Bruce Redford pense qu'il a probablement eu lieu plus tard dans l’année, entre le et le , selon les inscriptions du seul obélisque encore érigé à Karnak.
Quoi qu'il en soit, elle numérote ses années de règne en utilisant la numérotation de ou des désordres dans le nord du pays ont peut-être justifiés la nécessité de cette confirmation de sa position.
Le couronnement commence par une série d'oracles rappelant celui de l' du règne de .
La barque sacrée d'Amon du domaine de Karnak, portée par les prêtres, rend un oracle à la porte du palais devant le grand canal, puis un autre à la double porte occidentale, sur le bord du fleuve.
Hatchepsout sort de son palais pour se prosterner devant elle :
Avant son entrée dans le temple, Hatchepsout procède à des purifications rituelles.
Dans le grand château de Maât, elle revêt les insignes et la parure de sa fonction de Grande épouse royale :
* Seshed, qui a pour fonction de supporter l’uræus
* Decheret
, la couronne rouge comportant une tige en spirale nommée khabet ;
* Ourerèt
, attribut traditionnellement réservé à Osiris ;
Le grand prêtre Hapouseneb, qui dirige le haut clergé d'Amon, proclame alors son Grand Nom :
* Horus femelle (Ḥr.t) :
Celle dont les Kas sont puissants ;
Deux Maîtresses :
Celle dont les années reverdissent (ou se renouvellent) ;
* Horus d'or :
Celle dont les apparitions sont divines ;
* Roi de Haute et de Basse-Égypte :
Maâtkarê (Maât est le ka de Rê) ;
* Fils de Rê : Khenemet-Amon-Hatchepsout (Celle qui s'unit à Amon (ou : rejeton d'Amon), la première des nobles Dames).
Hatchepsout et son conseiller Sénènmout ont élaboré l'ensemble des processions, bénédictions et couronnements sans que ceux-ci ne comportent les rites mystérieux et symboliques des couronnements traditionnels des rois.
De plus, le jeune roi qui a reçu l'initiation aux secrets divins lors de son couronnement est totalement occulté lors de ces cérémonies.
Toutefois, ce couronnement s'est fait avec l'appui total du clergé d'Amon qui a bénéficié en retour des largesses de la reine.
Désormais, la reine pourra affirmer être en possession de toutes les prérogatives d'un roi.
Lors des cérémonies officielles, elle remplace la robe fourreau et sa couronne de reine par le costume masculin de la royauté : pagne court, némès et barbe postiche.
Néanmoins, les textes religieux utilisent toujours le genre féminin pour parler d'elle.
Les actes de la royauté portent désormais les noms des deux rois.
Désormais, les égyptologues s'accordent à dire qu'Hatchepsout a assumé le rôle de pharaon pendant vingt-deux ans.
Dater
le début de son règne est difficile, toutefois, le règne de son père débute entre -1506 ou -1526 selon que l'on considère une chronologie basse ou haute.
La longueur des règnes de et ne peut être déterminée avec certitude.
Avec des règnes courts, Hatchepsout aurait pu accéder au trône quatorze ans après le couronnement de son père .
Des règnes longs repousseraient son accession à vingt-cinq ans après le couronnement de .
Une autre jarre de la même tombe
- découverte «
dans les années 1935-1936
lors de l'expédition du sur une colline proche de Thèbes
- est estampée du sceau de « l'épouse du Dieu Hatchepsout » tandis que deux autres portent le sceau de « la bonne Déesse Maâtkarê ».
La datation des amphores « scellées dans la chambre funéraire du tombeau par les débris de la propre tombe de Sénènmout » est incontestée, ce qui indique qu'Hatchepsout était connue comme roi et non comme reine d’Égypte à l' de son règne.
Entourage
Cette femme énergique sut se maintenir au pouvoir pendant une vingtaine d'années, grâce à l'appui de dignitaires compétents et dévoués dont le sort était sans doute lié au sien : Pouymrê, deuxième prophète d'Amon et grand architecte ;
le chancelier Néhésy, qui prit la tête de l'expédition vers le pays de Pount ;
Hapouseneb, son vizir et grand prêtre d'Amon ;
Sénènmout (ou Senmout), son favori, qui était aussi le précepteur de la princesse Néférourê.
Sénènmout, fils de Ramose et de Hatnefer, est d'origine modeste, mais son ambition et ses talents lui permettent d'accéder aux faveurs de la reine.
Il devient son premier conseiller, peut-être son amant, accumulant richesses et titres :
Ami unique, Serviteur de Maât, régisseur des domaines royaux, intendant des « champs et des troupeaux d'Amon », «
Directeur des Deux Greniers », il est également « Directeur de tous les travaux du roi (i. e. de la reine) » et, en tant que tel, il supervise la construction du Château des Millions d'années, dont il est également l'architecte.
En l', il dirige l'expédition qui rapporte des carrières de granit d'Assouan la paire d'obélisques que la reine fait dresser à Karnak.
Après le décès de Néférourê, il tombe apparemment en disgrâce, car son nom et ses images sont martelés du vivant même d'Hatchepsout.
Principales réalisations
Accomplissement
Selon toute vraisemblance, le règne d'Hatchepsout est pacifique, bien qu'en l' elle doive mater une rébellion nubienne au niveau de la deuxième cataracte.
Même si la majorité de ses constructions en Nubie sont détruites sous ses successeurs, il subsiste quelques traces de son passage à Kasr Ibrîm et à Bouhen.
La politique étrangère de la reine se caractérise surtout par des expéditions commerciales.
Ainsi, dans le Château des Millions d'années, les bas-reliefs illustrent une expédition envoyée au Pays de Pount, en l' du règne : à leur retour, , mais surtout de l'encens, qui était abondamment utilisé dans les cérémonies du culte.
Du Liban, ses caravanes rapportent le bois de cèdre nécessaire à la construction des bateaux ;
une expédition vers le Sinaï permet d'exploiter les mines de cuivre et de turquoise.
En l' ou du règne, deux ans après la mort ou la disgrâce de Sénènmout, assume seul le pouvoir et fait marteler les cartouches de la reine mystérieuse, leur substituant ceux de et ou encore les siens.
Relations commerciales
Durant son règne, Hatchepsout rétablit les routes commerciales perturbées pendant l'occupation de l’Égypte par les Hyksôs durant la Deuxième Période intermédiaire, accroissant ainsi la richesse de la .
Elle supervise et finance l'expédition au pays de Pount en l'.
L'expédition est dirigée par le chancelier Néhésy.
Si le tonnage et le nombre des membres d'équipage sont inconnus, Christiane Desroches Noblecourt estime, au regard des bas-reliefs, que les vaisseaux auraient pu dépasser les soixante-dix pieds de long et comporter trente rameurs.
Les Égyptiens ramènent de leur voyage des ivoires, des bois d'ébène, des épices et autres produits exotiques, ainsi que trente et un arbres de myrrhe dont les racines ont été soigneusement empaquetées dans des paniers pour la durée du voyage.
Il s'agit de la première tentative de transplantation d'arbres.
Certains de ces arbres ont été plantés dans les cours du complexe du temple funéraire d'Hatchepsout, elle lance une campagne militaire contre la Nubie où elle destitue le vice-roi Séni pour le remplacer par Inebni.
Constructions
Hatchepsout est l'une des plus prolifiques bâtisseuses de l'ancienne Égypte, initiant plusieurs centaines de projets en Haute et Basse-Égypte.
Ses réalisations sont probablement plus grandioses et plus nombreuses que celles de ses prédécesseurs du Moyen Empire.
Ses successeurs ont tenté de les usurper.
Elle emploie le grand architecte Inéni, qui avait déjà travaillé pour son père et pour son mari.
La production de statuaires a été tellement importante durant son règne que presque tous les musées du monde ont des statues d'Hatchepsout dans leurs collections, à l’instar de la du dédiée intégralement à ces pièces.
Poursuivant la tradition des précédents pharaons, Hatchepsout construit des monuments à Karnak.
Elle restaure et agrandit le Temple de l'antique déesse Mout, qui avait été ravagé par les souverains étrangers pendant l'occupation des Hyksôs.
Elle fait ériger les deux obélisques à l'entrée du temple.
L'un est toujours debout, le plus grand obélisque jamais érigé.
L'autre est tombé, brisé en deux.
Autre réalisation, la Chapelle rouge, conçue comme sanctuaire de la barque sacrée du dieu Amon et installée initialement entre les deux obélisques.
Ultérieurement
, elle commande l'extraction de deux autres obélisques pour célébrer sa seizième année de règne.
L'un des deux se brise pendant la construction et reste dans les carrières d'Assouan.
Cet obélisque inachevé donne des indications sur la façon dont ces monuments étaient taillés.
Le temple de Pachet a été construit par Hatchepsout à Beni Hassan dans le gouvernorat de Minya au Sud de Al-Minya.
Le temple souterrain est une caverne creusée dans les falaises rocheuses de la rive orientale du Nil.
Il a été admiré par les Grecs qui l'ont appelé Spéos Artémidos, durant leur occupation de l’Égypte par la dynastie lagide.
Sur l'architrave du temple, une longue dédicace, traduite par James Peter Allen, glorifie la reine Hatchepsout de son travail de restauration après les destructions des Hyksôs.
Le temple a été modifié par la suite et les décors intérieurs ont été usurpés par , durant la qui a remplacé le nom d'Hatchepsout par le sien.
Mort, sépulture et momie
Mort
Hatchepsout, alors âgée d'une cinquantaine d'années, meurt dans la vingt-deuxième année de son règne.
Une stèle érigée à Hermonthis porte la date, , de Peret, , à laquelle est devenu le nouveau pharaon et c'est donc la date probable de la mort de la reine.
James Allen écrit que la stèle est considérée par les spécialistes comme étant la première sur laquelle se qualifie, par deux fois, de « Thoutmôsis, souverain de Maât ».
Il affirme ainsi gouverner par lui-même l’Égypte, sans Hatchepsout qui devait être probablement morte.
Cette information est conforme aux données de la liste de Manéthon qui indique que l'accession au trône d'Hatchepsout a eu lieu le de Chémou, pour un règne de et .
Aucune indication contemporaine n'indique la cause de sa mort.
Temple funéraire
Respectant la tradition des pharaons précédents, le principal monument construit par Hatchepsout est le grandiose temple funéraire construit à proximité de celui de , à Deir el-Bahari dans une falaise de la montagne thébaine.
Il est conçu par le Grand Majordome de la reine, Sénènmout qui en supervise les travaux.
Le point focal en est le Djéser-Djéserou, le sublime des sublimes, une colonnade d'une parfaite harmonie située au sommet d'une série de terrasses qui étaient autrefois des jardins luxuriants.
Malgré les qui montaient la garde devant l'entrée, son nom fut martelé après sa mort afin d'être effacé du monument, sans doute à l'instigation de son neveu et beau-fils, .
Le temple a été reconstitué par une équipe égypto-polonaise travaillant sur le site depuis 1961.
Luxor Temple
of Hatshepsut
A.jpg|Le
Djéser
-Djéserou est le bâtiment principal du temple funéraire d'Hatchepsout dans le complexe funéraire de Deir el
Bahari
TempleHatchepsout.jpg|Le temple d'Hatchepsout dans son site.
Temple_hatchepsout.jpg|Site de Deir el
-Bahari :
* au premier plan, temple d'Hatchepsout ;
Hatchepsout
porte.jpg|Une porte du temple.
Sépulture
Tombe de Grande épouse royale
Hatchepsout a initié la construction d'une première tombe alors qu'elle était la grande épouse royale de .
La sépulture est située dans une falaise de la montagne thébaine, au fond d'un ouadi nommé Sikkat Taquet ez-Zeid.
L'entrée du caveau, invisible du sol, est située à de haut.
Face au soleil couchant, les rayons du soleil illuminent l'intérieur lors de l'équinoxe d'automne.
En 1916, Howard Carter redécouvre la tombe qui n'a jamais été utilisée.
Il s'agit d'un long couloir de , coudé à angle droit vers la droite où il débouche dans une antichambre, puis une salle funéraire.
Une galerie mène à une salle à peine ébauchée.
Un sarcophage de quartzite jaune et son couvercle sont abandonnés au milieu de la salle funéraire.
Le nom d'Hatchepsout est gravé dans des cartouches, accompagné de ses titres officiels : « la princesse héréditaire, grande de faveurs, la favorite, souveraine du Double Pays », mais aussi de ses titres personnels : «
Fille royale, sœur du roi, Épouse divine, souveraine de tous les pays ».
Tombe de Pharaon
Après son accession au trône, la première tombe est devenue inadaptée au statut de pharaon d'Hatchepsout .
La tombe KV20 est probablement la première tombe creusée dans la vallée des Rois.
Elle est peut-être la tombe conçue par Inéni pour son père , et agrandie pour accueillir une nouvelle chambre funéraire pour Hatchepsout.
Toutefois, un dépôt de fondation, au nom de la reine, a été trouvé devant la tombe, indiquant le nom du roi régnant au moment du commencement des travaux.
Les deux sarcophages en quartzite jaune trouvés dans la tombe portent, l'un le nom d'Hatchepsout, l'autre le nom de Thoutmôsis.
Toutefois, pour ce dernier, il s'agit d'un sarcophage fait initialement pour Hatchepsout et remanié pour Thoutmôsis, ce qui lui avait valu d'être critiquée par d'autres spécialistes.
L'argument principal de l'égyptologue était le fait que la momie avait le bras gauche replié sur la poitrine, ce qui, dans l'Égypte antique, était un geste propre aux momies royales.
Elle ne portait aucune parure, pas de coiffe, ni de bijoux, ni de sandales, ni de faux ongles en or aux pieds ou aux mains : aucun de ces trésors qui escortèrent dans l'au-delà le pharaon Toutânkhamon.
Cette momie anonyme retrouvée dans le tombeau KV60 a été officiellement authentifiée par Zahi Hawass, alors directeur du Conseil suprême des Antiquités égyptiennes, le , comme étant celle de la reine Hatchepsout.
Le fragment d'une molaire brisée, retrouvée dans une urne funéraire au nom d'Hapchepsout.
Grâce au CT-scan, une technique d'imagerie permettant une recomposition du corps en trois dimensions, les archéologues ont précisé qu'il s'agissait d'une femme d'une cinquantaine d'années qui était obèse et souffrait de diabète et d'un cancer des os métastasé.
La momie d'Hatchepsout a été transférée au Musée égyptien du Caire.
Vers la fin du règne de et le début du règne de son fils, , une tentative a été faite afin d'éliminer le nom d'Hatchepsout des documents et monuments.
Les images et les cartouches à son nom ont été martelés sur certains murs de pierre, laissant une empreinte en lacune.
Dans son temple de Deir el
-Bahari
, des statues d'Hatchepsout ont été mises à bas et dans beaucoup de cas, brisées ou défigurées avant d'être enfouies dans des fosses.
À Karnak, ses obélisques ont été chemisés partiellement.
Les effacements ont été toutefois sporadiques, touchant seulement les plus visibles et accessibles des images d'Hatchepsout.
D'ailleurs, comme l'indique Donald Bruce Redford :
Si cette réécriture de l'histoire d'Hatchepsout est clairement attestée durant la fin du règne de , les raisons, autres que celles habituelles de récupération existant entre les pharaons ou d'économie de constructions de nouveaux monuments, n'en sont pas claires.
Pendant longtemps, il a été présumé que , après être devenu pharaon, avait œuvré par ressentiment d'avoir été écarté de la co-régence par Hatchepsout.
Toutefois, Thoutmôsis aurait ruminé pendant les deux premières décennies de son règne avant de se venger de sa belle-mère et tante.
Il est peut-être mort avant que les changements soient terminés, à moins qu'une oblitération totale de sa mémoire n'ait pas été dans son intention.
Dans les faits, il n'existe aucune trace d'un quelconque ressentiment de la part de Thoutmôsis exprimé durant la vie de la reine.
De plus, sa position à la tête de l'armée lui a été conférée sans crainte sur sa loyauté par Hatchepsout, bien qu'elle lui eût permis de mener un coup d'État.
Il n'a fait aucune tentative pour contester son autorité durant son règne et a respecté ses réalisations et images durant les vingt premières années de son règne.
Des écrivains comme Joyce Tyldesley ont émis l'hypothèse que , a pu décider à la fin de sa vie, de reléguer Hatchepsout à la place sans prétentions de régente
- rôle traditionnel des femmes de pouvoir de la cour, comme pour la reine
- plutôt que roi.
Tyldesley propose que, en éliminant les traces les plus visibles des monuments de Hatchepsout la décrivant comme roi et réduisant son statut à celui de co-régent, pouvait prétendre que la succession royale était passée directement de à , sans interférence de sa tante.
Les effacements ou mutilations volontaires les plus visibles des célébrations publiques des réalisations d'Hatchepsout ont été limités à tout ce qui était nécessaire pour l'occulter, mais sans toucher celles rarement vues.
En outre, dans la deuxième moitié du règne de , les fonctionnaires les plus éminents qui ont servi Hatchepsout sont morts, éliminant ainsi la résistance religieuse et bureaucratique au changement.
Le plus haut fonctionnaire d'Hatchepsout et son partisan le plus proche, Sénènmout, semble avoir disparu entre les du règne d'Hatchepsout, soit à la retraite soit mort, et n'a jamais été enterré dans l'une des tombes qu'il a soigneusement préparées.
Dans cette optique, les nouveaux fonctionnaires de la cour, nommés par , auraient aussi eu un intérêt dans la multiplication des réalisations de leur maître afin d'assurer la promotion de leurs propres familles.
, fils de , qui devient co-régent à la fin du règne de son père, est soupçonné d'être l'auteur de ces dommages.
Il aurait pu être motivé parce que son ascendance royale n'aurait pas été assez élevée pour prétendre à la dignité de pharaon.
Ainsi, dans une tentative de briser la nécessité d'un lignage royal, durant son règne le nom des reines n'est pas inscrit et les titres officiels des femmes royales, comme épouse du Dieu Amon, ne sont pas attestés.
Il a d'ailleurs continué, tout au long de son règne, à usurper beaucoup de réalisations d'Hatchepsout.
Redécouverte
L'effacement du nom d'Hatchepsout
- quelles qu'en soient les raisons ou quelle que soit la personne l'ayant ordonné
- a presque causé sa disparition des archives écrites et archéologiques d’Égypte.
Quand les égyptologues du ont commencé à étudier les textes inscrits sur les murs du temple de Deir el
-Bahari
, leurs traductions ne leur ont pas semblé cohérentes.
Jean-François Champollion s'est senti troublé par le conflit évident entre les mots et les images :
Culture
La reine
Hatchepsout est le personnage central du roman de fiction historique de Pauline Gedge (prix en 1977) ;
roman traduit en français par Catherine Méliande sous le nom de La Dame du Nil paru en 1981 aux éditions J'ai
Lu ;
* Hatchepsout
est une des référencées dans l'œuvre d’art contemporain (1979) de Judy Chicago.
* (2436)
Hatchepsout est un astéroïde découvert en 1960.
La reine
Hatchepsout est le personnage central du manga Reine d'Égypte de Chie Inudoh.
* Hatchepsout est la dirigeante de l'Égypte dans le jeu vidéo Civilization IV.
Galerie
Karnak Rote Kapelle
05.JPG|Chapelle rouge, Karnak.
Thutmose III and Hatshepsut.jpg, à gauche et Hatchepsout à droite représentés sur les murs de la chapelle rouge à Karnak.
Karnak 8.
Pylon 07.JPG|Huitième
pylone, construit par Hatchepsout, Karnak.
Karnak Tempel
Obelisk 04.jpg|Obélisque tombé, Karnak.
Hatshepsut room.jpg|, New York, Metropolitan Museum of Art.
