Riga|*|Ville en Lettonie
Riga (, ) est la capitale de la Lettonie.
Construite sur la mer Baltique au fond du golfe de Riga, dans lequel se jette la Daugava, c'est un centre industriel, commercial, culturel et financier majeur de la région de Vidzeme.
Étymologie
Le nom de la ville tiendrait de celui d'un bras (Ridzene, terme équivalent au slave reka désignant un « fleuve ») de la Daugava, aujourd'hui disparu, isolant une île sur laquelle fut bâtie la ville.
Une autre hypothèse est celle d'une parenté avec le vieux mot lituanien ringi signifiant «
sinuosité »
Géographie
Climat
Riga possède un climat tempéré de type continental.
Les hivers sont froids et les étés assez chauds.
Les pluies sont modérées, l'été étant la saison la plus arrosée.
La neige recouvre le sol en moyenne par an.
* Température record la plus basse : (février 1956)
* Température record la plus élevée : (juillet 2002)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec tempête de neige dans l'année :
Divisions administratives
Population
Riga est la plus grande ville des États baltes mais sa population (les Riganais ou Rigois) continue de décroître rapidement.
Le déclin démographique est particulièrement évident depuis 1991 avec le départ de nombreux russophones en raison du positionnement politique letton jusqu'en 1998 .
Après le départ en masse des germanophones, les germano-baltes, au , l'extermination des Juifs pendant l'occupation allemande, et finalement l'arrivée de populations soviétiques variées, après la Seconde Guerre mondiale, le caractère multi-ethnique de la ville perdura (vers 1950, 60 % étaient de langue lettonne et 40 % russophones)
Cependant l'indépendance de 1991 imposera des restrictions de naturalisations sur des critères ethnolinguistiques, la refusant aux russophones, posant aujourd'hui un problème ethnique spécial pour un pays de l'Union européenne.
Histoire
Depuis le des villages de Lives et de Lettes, peuplés par des artisans, des pêcheurs et des marchands sont établis sur les bords de la rivière Ridzene.
La ville doit son nom à cette rivière qui se jette dans la Daugava.
Le port attirait aussi bien des marchands allemands, toujours à la recherche de nouvelles voies commerciales, que des croisés occidentaux qui cherchaient à convertir les peuples baltes au christianisme.
La ville est mentionnée pour la première fois, dans un écrit, en 1198, mais elle a été fondée officiellement en 1201, par Albert de Buxhoeveden, évêque de Livonie et fondateur de l'ordre des chevaliers porte-glaives, sur une île fluviale formée par un bras de la Daugava.
Dès lors des colons allemands viendront en masse, les germano-baltes qui feront eux aussi la spécificité de la ville, avec leurs églises, leurs commerces, etc.
jusqu'à la Première Guerre mondiale.
Au on construit à l'intérieur des murs de la ville le château du Maître de l'Ordre de Livonie, une cathédrale et des églises, un hôtel de ville, les Maisons des guildes des artisans et marchands.
Entrée dans la ligue hanséatique en 1282, Riga sera au fil des siècles victime de l'instabilité politique des pays baltes : elle est conquise successivement par les Polonais en 1561, les Suédois en 1621, les Russes en 1710, après un échec en 1656) qui en font la capitale du Gouvernement de Livonie.
Elle est assiégée en vain, en 1812, par les troupes françaises et prussiennes de Napoléon .
L'histoire de Riga se confond à partir de 1919 avec celle de la Lettonie.
Les anciens remparts de la ville sont détruits au milieu du et la construction de la nouvelle ville démarre.
Au début du , une ceinture de boulevards est aménagée autour du Vieux Riga (Vecriga), avec des parcs, des espaces verts et des immeubles
Art nouveau, construits en particulier par Mikhaïl Eisenstein.
Ces changements ont également touché les anciens faubourgs.
Au cours de la Première Guerre mondiale, la ville est prise par les Allemands le .
Lorsque la République de Lettonie déclare son indépendance, le , Riga devient la capitale du pays.
L'expansion de la ville s'accélère et les rues prennent de nouveaux noms lettons.
Pendant l'occupation soviétique, et le rattachement du pays à l'URSS (1945-1991), Riga est la capitale de la République socialiste soviétique de Lettonie.
La République de Lettonie retrouve son indépendance le et Riga redevient la capitale du nouvel État indépendant.
Grâce à la plus forte concentration de bâtiments de style
Art nouveau en Europe, le centre historique de Riga
a été inclus, en 1997, sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco, ce qui permet la préservation présente et future de la vieille ville.
Activité économique
L'activité économique et les loisirs se sont significativement développés ces dernières années, en raison d'une amélioration des infrastructures.
Rīga, en tant que ville portuaire, est devenue un point clé où transitent de plus en plus de biens et de personnes, avec des liaisons maritimes régulières avec Stockholm, Kiel et Lübeck.
Le trafic aérien a doublé entre 1993 et 2004, grâce à la modernisation de l'aéroport international de Riga, qui est le plus grand aéroport des États baltes.
La plupart des institutions financières lettones sont localisées à Riga, à l'instar de la Banque de Lettonie.
Les échanges commerciaux à travers Riga sont en augmentation ces dernières années, surtout depuis l'entrée de la Lettonie dans l'Union européenne, le .
Riga génère à elle seule la moitié de la production industrielle de la Lettonie et met l'accent sur les services publics, le secteur financier, l'agro-alimentaire, le textile, l'édition.
Marchés
Riga est le siège d'un des plus grands marchés d'Europe, le Marché central de Riga, situés dans d'anciens hangars à zeppelins.
Les deux autres grands marchés de Riga sont:
* Agenskalns Tirgus (64 Nometnu iela, Pardaugava, outre-Daugava), en pavillon à partir de 1911,
* Vidzeme Tirgus (angle Brivibas iela et Matisa iela), à partir de 1897, avec pavillon de 1902.
Un intéressant marché de produits naturels et d'artisanat se tient à Kalnciema (outre-Daugava).
Riga possède également un centre commercial, Rīga Plaza.
Port
Le , géré par l'autorité du port franc de Riga, couvre (en 2016) , avec une surface de stockage de , dont , et .
En 2016, la répartition des marchandises dans le port est la suivante (en tonnes): charbon (35 %), hydrocarbures (21,9 %), bois et produits dérivés (11 %), conteneurs (10,9 %), engrais (7,6 %), métaux (3,7 %), céréales (3,6 %), autres (5,4 %).
Les importations sont de (11 %), dont 50 % en transit, et les exportations de (89 %), dont 81 % en transit.
La répartition de trafic de marchandises des ports baltiques est : Riga (27 %), Klaipeda (29 %), Tallinn (15 %), Ventspils (14 %), Butinge (7 %), Sillamue (5 %), Liepaja (4 %).
Le terminal de passagers de Riga est le plus important de la Lettonie.
Lieux et monuments
Édifices religieux
* Grande synagogue chorale de Riga, détruite pendant la Seconde Guerre mondiale ;
Musées
Lieux
Autres
Outre le centre historique (vieille ville), l'un des intérêts de Rīga réside dans un ensemble de témoignages de l'Art nouveau réalisés entre 1895 et 1912 en letton et en anglais.
Transports
Liaisons aériennes
Riga est desservie par un aéroport et une liaison aérienne directe existe vers de nombreuses grandes villes d'Europe grâce à AirBaltic, Ryanair et Wizz Air.
Liaisons routières
Les liaisons en autobus (de luxe ou non : Eurolines, Ecolines, Luxexpress, Olimp) relient
Riga à Tallinn (Estonie) au nord, à Vilnius (Lituanie) au sud, et à la plupart des grandes villes d'Allemagne, Autriche, Belgique, Hongrie, Pologne, Biélorussie, Russie, Ukraine…
De nombreuses liaisons régulières en autobus (service public ou concurrentiel) permettent de se rendre dans la plupart des villes et régions de Lettonie, pour un prix d'environ 5 centimes d'euro le kilomètre (en mai 2017).
Chaque gare routière (autoosta) est fréquentée par des minibus qui assurent de courtes liaisons locales, selon un maillage bien étudié.
Liaisons ferroviaires
La gare ferroviaire permet de relier Riga aux grandes villes de Lettonie
ainsi qu'à certaines plus petites (dont Jurmala), mais aussi à Minsk, Saint-Pétersbourg et Moscou, etc.
Liaisons maritimes
Enfin, à partir du terminal de passagers de Riga des liaisons maritimes régulières joignent les autres ports des Pays Baltes, et des pays voisins (Suède, Finlande, Russie).
Réseau urbain
Le réseau de transport en commun est très développé et dessert tous les quartiers de la ville.
Il est composé de plusieurs lignes de tramway, de trolleybus ou de bus.
Un projet de métro, lancé à l'époque soviétique, a été abandonné.
Des alternatives sont étudiées pour faciliter la circulation et désengorger les artères de cette ville aux dimensions de métropole.
Personnalités liées à Riga
Nées à Riga
Décédées à Riga
Jumelages
En 2017, Riga est jumelée avec les villes suivantes :
Galerie de photos
Bâtiments de style
Art
nouveau
Edificio en Dzirnavu iela, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 01.JPG|Façade
Art nouveau de Dzirnavu iela.
Riga_Art_Nouveau_2.JPGL'ambassade de Hongrie.
Riga
Elizabetes iela
33.JPG|
Elizabetes iela.
Riga Mākslas muzejs
Rīgas Birža (
1).JPG|Mākslas muzejs Rīgas Birža.
Riga.-n
4 Strēlnieku iela
.jpg| Strēlnieku iela.
Riga Alberta iela 13.jpg
| Alberta iela
Riga
Elizabetes iela 2,
JPG| Elizabetes iela.
Riga
Elizabetes ielā 10b,.
JPG|N°10b Elizabetes iela.
, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD
01.JPG| Alberta iela.
Edificio modernista en Strelnieku Iela 6, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD
02.JPG| Strēlnieku Iela.
Edificio modernista en Strelnieku iela 4a, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 03.JPG|N°4a Strēlnieku Iela.
Autres bâtiments
Old
Riga
Vecrīga
Town Hall.jpg|
Mairie de Riga
Casa de las Cabezas Negras, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD
02.JPG |La
Maison des Têtes Noires
Estatua de San Ronaldo, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 01.JPG |Statue de Roland de Roncevaux
Riga_la_vieille_ville.
JPG |La vieille ville.
Riga_face_au_dome.
JPG |La Bourse de Riga.
Les Musiciens de Brême à l'arrière de l'église st Pierre.
JPG |Statue des Musiciens de Brême derrière l'Église Saint-Pierre.
Ambafrance.jpg|
L'ambassade de France.
Opera Nacional, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 20.JPG |
L'opéra national de Lettonie.
Academia de Ciencias, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD
02.JPG|L'
Académie des sciences de Lettonie.
Puente del Ferrocarril, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 01.JPG |Pont de chemin de fer.
Gare_Riga.jpg|
Hall de la Gare centrale de Riga.
Torre del Polvorín, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD
05.JPG |Tour Poudrière de Riga.
Monumento a la Libertad, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 09.JPG | Monument de la Liberté.
Mercado Central, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 01.JPG | Marché central de Riga.
Catedral
de la Natividad de Cristo, Riga, Letonia, 2012-08-07
DD 01.JPG| Cathédrale de la Nativité.
Chemin_de_fer_Riga.jpg| Musée du chemin de fer.
L'arbre de Noël de la Riga-1.jpg | Riga, capitale de l'arbre de Noël décoré.
Iglesia de la Santa Trinidad,
Riga, Letonia, 2012-08-07
DD 08.JPG| Cathédrale de la Sainte-Trinité.
