Droit constitutionnel|Droit en France|Temps|Unité de temps
Le septennat est une période de sept ans.
Il correspond généralement à la durée d'un mandat politique.
En France
Ce terme est emprunté à la tradition protestante, où il désigne la période de sept ans durant laquelle un pasteur exerce son mandat (notamment dans les Églises Réformées en France).
Il est plus utilisé en droit constitutionnel pour désigner la durée du mandat du président de la République depuis l'instauration de la Troisième République.
En France, le septennat fut mis en œuvre par le président monarchiste Patrice de Mac Mahon, par la loi du 20 novembre 1873.
En pratique, il prit fin en 2002 à l'achèvement du premier mandat du président Jacques Chirac, après 129 ans d'application
- hormis la parenthèse du régime de Vichy
- pour être remplacé par le quinquennat.
Origines
Un choix de compromis
Après la démission forcée de Thiers, l'intention du duc de Broglie et de l'assemblée était de rétablir une monarchie modérée.
L'inclinaison du prétendant légitimiste, le comte de Chambord, pour une monarchie traditionaliste, symbolisée par son refus intransigeant d'accepter le drapeau tricolore comme emblème national, et l'inclinaison des députés orléanistes pour une monarchie parlementaire, symbolisée par leur refus intransigeant d'accepter le drapeau blanc comme emblème national, empêchèrent cette nouvelle restauration.
Faute de mieux, l'assemblée, poussée par le duc de Broglie, principal adversaire des radicaux, vote pour le légitimiste maréchal de Mac Mahon à la présidence de la République.
Elle décide de prolonger le régime provisoire en votant le septennat (1873) personnel sur son nom, dans l'attente du décès du comte de Chambord, au lieu d'appeler au trône le prétendant orléaniste, le comte de Paris, qui acceptait d'abandonner le drapeau blanc mais qui ne pouvait rallier suffisamment de suffrages.
Le maréchal devait donc faire office en quelque sorte de « régent ».
La durée des fonctions présidentielles trouve donc ici son origine légendaire, ainsi fixée en fonction de l'espérance de vie supposée du comte de Chambord.
Toutefois, à cette fin, l'idée du décennat qui avait déjà été reprise dans les constitutions de l'an VII et de 1852 est d'abord retenue, y compris par Mac Mahon lui-même, cependant que Laboulaye, rapporteur du projet de loi est plutôt favorable au quinquennat comme les républicains.
Ce compromis satisfait effectivement les deux parties : les monarchistes qui voient dans ce "mandat de monarque" à la fois la condition et les prémices de la restauration d'un « roi » plus consensuel, car il pouvait très bien être transformé en mandat à vie, comme l'avaient déjà obtenu auparavant les deux Napoléon, ce pourquoi les bonapartistes acceptent aussi cette durée;
les républicains également qui contiennent la durée du mandat dans des limites acceptables et s'assurent par la suite, notamment avec l'amendement Wallon de son caractère impersonnel afin qu'il ne soit pas attaché à la personne du chef de l'État venant d'être désigné, sachant que cette désignation procède du parlement élu par le peuple.
Tout ceci dans le cadre d'un marchandage constitutionnel plus vaste, à mettre au compte du duc de Broglie, où toutes les issues restaient possibles pour cette Troisième République naissante.
Un choix pérennisé et conforté
Une fois la République établie, la constitution fut amendée, surtout en pratique, sur bien des points, mais jamais le septennat ne fut mis en cause, d'autant qu'il était devenu inoffensif depuis la consécration par la "constitution Grévy" d'une présidence effacée, indice d'une pratique moniste du régime parlementaire, il s'agit d'une durée personnelle puisqu'en cas de vacance, le nouvel élu entame un septennat entier.
Cette durée ne peut être interrompue que pour des causes naturelles (décès, démission volontaire), par l'empêchement définitif ou la destitution pour haute trahison.
En pratique
Seuls onze présidents sur vingt et un menèrent leur mandat de sept ans à terme :
* République
Jules Grévy (deuxième mandat inachevé);
Émile Loubet;
Armand Fallières;
Raymond Poincaré;
Gaston Doumergue;
Albert Lebrun (deuxième mandat inachevé);
* République : Charles de Gaulle (deuxième mandat inachevé)
Valéry Giscard d'Estaing;
François Mitterrand (deux mandats);
Jacques Chirac (deux mandats mais un seul septennat)
Mac Mahon est le premier président à avoir entamé un septennat en 1873 et Jacques Chirac est le dernier à l'avoir fait avant sa suppression effective en 2002.
François Mitterrand est le seul président à avoir fait deux septennats complets (1981 - 1995)
La moyenne s'établit à cinq ans et quatre mois sous la Troisième République et 9 ans et 6 mois pour la Cinquième République.
Critiques et évolution
Une durée anachronique, aux conséquences anachroniques
Le septennat a essuyé de nombreuses critiques dès lors que le président de la République, disposant déjà de pouvoirs importants sous la Cinquième République, était élu au suffrage universel direct (établi en 1962 et pratiqué pour la première fois en 1965).
Certes, de Gaulle n'hésita pas à rompre cette longue éclipse avec le suffrage en ressourçant sa légitimité lors de différents référendums qu'il pratiqua comme des plébiscites et qui apparaissaient à certains comme un utile correctif et, à son successeur, le président Pompidou, comme « une sorte d'élection présidentielle renouvelée ».
De plus, la décision de changer le Premier ministre, que s'octroie en pratique le président, permet de rafraîchir sa légitimité en fonction de la nouvelle majorité parlementaire.
Cependant, il était aisé de constater que dans le monde démocratique on ne trouvait de mandats aussi longs, voire plus longs, que pour les chefs d'État constitutionnellement effacés (le mandat à vie de la Reine d'Angleterre, par exemple) alors que sous la Cinquième république, de Gaulle a imposé un président agissant qui est la clef de voûte des institutions.
Sous cet angle le septennat français apparaissait comme anachronique dans une démocratie parlementaire.
Passé de Gaulle, le septennat a donc fait l'objet de propositions de réforme, en particulier, par le président Pompidou en 1973, non sans de nombreuses contestations qui expliquent son échec, puis par la Commission Vedel mise en place en 1993 par le président Mitterrand, qui souhaitait cette réforme du mandat présidentiel après avoir connu la première cohabitation, vécue comme tout autant anachronique vis-à-vis du régime de la Cinquième République.
Mais fallait-il un mandat plus court et de combien ?
On pensait à l'exemple américain (4 ans), au quinquennat ou au sixtennat.
Fallait-il plutôt un mandat éventuellement inchangé mais non renouvelable ?
Mais un septennat non renouvelable aurait affaibli un président dans la seconde moitié de son mandat, au moment où se déclarent les futures candidatures.
Une réforme circonstancielle aux conséquences incertaines
Les deux septennats consécutifs menés à leur terme par le président Mitterrand pour la première fois sous la Cinquième République et la troisième cohabitation précipitèrent la volonté de réforme.
Le septennat fut finalement remplacé par le quinquennat décidé lors d'un référendum le et complété par une loi électorale qui tend à le synchroniser avec le mandat législatif.
Cette réforme du mandat présidentiel, mise en œuvre en 2002, fut l'initiative du président Jacques Chirac (son premier bénéficiaire), dans un contexte politique particulier, notamment l'alliance objective entre le Premier ministre de cohabitation qu'était Lionel Jospin qui s'était engagé sur cette réforme et l'ancien président Valéry Giscard d'Estaing qui l'avait formulée dans une proposition de loi.
Cependant l'impact de l'introduction du quinquennat synchronisé dans les institutions n'est pas neutre pour celles-ci et pourrait même conduire à terme vers un régime présidentiel.
Devant une telle perspective que certains craignent, des voix se sont élevées pour réclamer le retour à un septennat non renouvelable, tandis que d'autres, comme la première secrétaire du Parti socialiste, Martine Aubry, se demandent en 2010 s'il est possible de changer une société en seulement cinq ans.
Dans les autres pays
Septennat couplé à une élection au suffrage universel direct :
* En Allemagne, sous l'ancienne République de Weimar pour le Président du Reich.
Dans l'Empire allemand, le terme désigne le budget militaire, voté tous les 7 ans.
*Au Gabon actuellement depuis 1997, après une période où il avait été réduit à 5 ans.
Le régime est de type présidentiel.
*En Syrie, élection du président au suffrage universel.
Septennat couplé à une élection au suffrage universel indirect :
* En Italie, le président de la République est élu par les chambres réunies, auxquelles s'ajoutent des délégués représentant les régions
Le régime est de type parlementaire.
* En Israël, le président de l'État est élu par les membres de la Knesset, le Parlement monocaméral, pour un septennat non renouvelable.
