Hô Chi Minh|Communiste vietnamien|Histoire du Viêt Nam|Leader indépendantiste|Personnalité politique vietnamienne|Dirigeant d'un État communiste|Personnalité de la guerre d'Indochine|Personnalité vietnamienne de la guerre du Viêt Nam|Nom de guerre|Naissance au Viêt Nam|Naissance en mai 1890|Décès en septembre 1969|Décès à 79 ans|Décès à Hanoï|Personnalité ayant donné son nom à une ville|Personnalité de la guerre froide
Hồ Chí Minh , pseudonyme de , puis également connu sous le nom de (grandes espérances), puis (le patriote) ou encore « l'oncle
Hô »
, est né le à Hoàng Trù, (Province de Nghệ An) et mort le , à Hanoï.
Militant communiste et homme d'État vietnamien, il est le fondateur de l'actuel Parti communiste vietnamien et de la République démocratique du Viêt Nam.
En 1975, Saïgon, la ville la plus peuplée du Viêt Nam, est rebaptisée Hô-Chi-Minh-Ville (Thành Phố Hồ Chí
Minh)
en son honneur
Biographie
Enfance et jeunesse
Hồ Chí
Minh grandit dans le petit village de Kim Liên où vivait son père (Nguyễn Sinh Huy alias Sinh Sắc, 1863-1929), à à l'ouest de la ville de Vinh, district de ).
Il est le dernier né d'une fratrie de 3 membres, sa sœur Thị Thanh naît en 1884 et son frère Sinh Khiêm en 1888 ;
sa mère s'appelle Hoàng
Thị Loan (1868-1901).
Le père de Hồ
Chí
Minh, très tôt orphelin, doit travailler en même temps qu'étudier ;
brillant étudiant, il obtient un doctorat en lettres (.
Il n'aime pas cette fonction qu'il considère «
pire
que l'esclavage » et, refusant de coopérer avec les Français, il est renvoyé
Selon les historiens vietnamiens communistes et les archives coloniales françaises, il est dégradé de sa fonction par le nouveau pouvoir colonial, et sombre progressivement dans une dépression.
Selon une autre version, il aurait été destitué pour abus de pouvoir après le décès d'une influente figure locale à la suite des 100 coups de bâton infligés pour une infraction.
Quoi qu'il en soit il quitte l'administration coloniale.
Le père se retire alors dans un village, où il officie comme médecin traditionnel jusqu'à sa mort.
La déchéance de son père à la suite de cette injustice coloniale a très fortement marqué le jeune Hô Chi Minh.
Ce dernier fait d'abord ses études à Huế, à l'école Quốc Học (littéralement «
école nationale » en vietnamien) fondée par le père de Ngô Đình Diệm.
À sa sortie, il pratique différents métiers comme artisan, instituteur, etc.
Il se rapproche de nationalistes comme .
Sa participation à une manifestation de paysans en 1908, dont il s'improvise le porte-parole, lui vaut d'être exclu de l'école dès le lendemain, et attire une certaine attention de la part des autorités françaises.
Jusqu'en 1911, il voyage dans les trois kỳ (Annam, Tonkin, Cochinchine), perfectionnant sa connaissance du Viêt Nam.
Sa vie en Occident
De 1911 à 1917, il voyage autour du monde, visitant les cinq continents.
Il voyage en travaillant sur des bateaux comme cuisinier.
Il quitte Saïgon le embarqué comme aide-cuisinier sur un bateau des Chargeurs réunis, .
Il écrit des articles avec eux ;
ils publient sous le pseudonyme de «
Nguyễn Ở
Pháp » («
Nguyễn en France »).
À la fin de la guerre, en 1919, il envoie aux dirigeants occidentaux (Wilson, Clemenceau, Lloyd George) une Pétition du peuple vietnamien pour plus de droits et de libertés en Indochine, pour l'autodétermination, pétition publiée le 18 juin par le quotidien de la SFIO, L'Humanité.
Il est déçu par le traité de Versailles qui n'applique pas le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes aux colonies.
Vivant à Paris, il est contemporain de la guerre du Rif.
Cette guerre anti-coloniale est décrite et analysée dans un colloque international tenu, en 1971, à Paris, où un message de Hồ
Chí
Minh définissait Abdelkrim comme le précurseur de la stratégie de la guerre de guérilla anti-coloniale.
Son adhésion au communisme
Il adhère à la SFIO en 1919.
Il écrit dans L'Humanité, La Vie ouvrière et Le Libertaire.
Au congrès de Tours du , il soutient la motion léniniste comme la majorité des membres du parti.
C'est un proche de Cachin et il fait partie des membres-fondateurs de la SFIC ;
il se fait remarquer par son intervention sur les colonies.
À partir de 1922
avec Nguyễn
Thế Truyền, il fait partie de l'Union intercoloniale, une émanation du PCF qui publie Le Paria.
Ce journal est chargé de diffuser la ligne internationaliste du parti auprès des indigènes des colonies ou vivant en France et ne connaît qu'une diffusion marginale..
Il y est le spécialiste de l'Asie et s'y lie d'amitié avec Jean Ralaimongo et Max Clainville-Bloncourt (frère d'Elie Bloncourt).
Au mois de mai 1923, deux militants communistes de second plan en France sont invités à Moscou pour juin par Dmitri Manouilsky : Nguyễn
Quốc (il est maintenant connu sous son pseudonyme) et Jean Cremet.
Il est remarqué et apprécié comme le spécialiste de l'Asie ;
il est nommé vice-président de l'Internationale paysanne, le Krestintern, il y recrute de nombreux Indochinois exilés (dont des nationalistes) et il y fonde en 1925 le Thanh Niên (Jeunesse Révolutionnaire du Viêt Nam) dont les meilleurs élèves sont envoyés à Moscou.
De 1928 à 1930, il est envoyé au Siam et en Malaisie pour réorganiser les partis communistes locaux.
À Hong
Kong
en février 1930, avec l'aide de Mao, il fonde le Parti communiste indochinois (PCI) pour inclure le Cambodge et le Laos.
Il est arrêté par les Britanniques et expulsé.
De 1934 à 1937 il est de retour à Moscou, mais ne se voit confier aucune responsabilité : ses propos et son attitude pro-nationalisme inquiètent.
En 1935 il ne fait même pas partie de la délégation du PCI au congrès du Komintern, il est en disgrâce.
On le renvoie comme délégué du Komintern en Chine en 1938 où il sert de commissaire politique pour la 8° armée communiste basée dans le Guanxi.
Jusqu'en 1941, il y renoue des liens avec les nationalistes vietnamiens exilés dans la région.
Il s'installe dans les grottes de Pac Bo, à la frontière vietnamienne.
Il rencontre Võ Nguyên
Giáp et Phạm
Văn Đồng
En février 1941, après la défaite française face à l'Allemagne, il prend la tête d'un groupe d'hommes pour gagner le Tonkin.
Il prend le nom de «
Chí
Minh » (« puits de lumière ») et fonde, en juin.
La proclamation de l'indépendance et la guerre
Libéré, Hồ Chí
Minh poursuit sa lutte avec la Révolution d'août.
En 1945, il proclame la République démocratique du Viêt Nam à Hanoï et l'indépendance du pays le 2 septembre sur la .
Une Assemblée constituante est élue le .
Après l'échec des négociations avec Jean Sainteny, le Việt Minh, mené par Võ Nguyên Giáp, continue la lutte armée contre la France et la jeune République du Việt Nam.
Aidé par le grand frère chinois,
Nguyên
Giáp mène une guérilla contre les postes français, en particulier au nord.
La métropole se désintéresse peu à peu d'un conflit mené à des milliers de kilomètres de Paris, alors que ses soldats continuent de mourir pour le Việt Nam non communiste.
Le 7 mai 1954, à la bataille de Điện Biên Phủ, malgré la résistance acharnée des défenseurs, le Việt Minh obtient la reddition du camp retranché français, alors que les accords de Genève sont en train d'être négociés, après une guerre de huit ans.
Partition du Viêt Nam
Peu après commencent
les négociations de paix sur l'Indochine qui ont mené aux Accords de Genève.
Le Việt Minh est représenté par son ministre des Affaires étrangères Phạm Văn Đồng.
La conclusion des pourparlers est accélérée par le chef du gouvernement français Pierre Mendès France et les Accords sont signés le 21 juillet 1954.
Le Việt Nam se trouve divisé en deux États de part et d'autre du :
* le nord est sous le contrôle du Việt Minh et de l'Armée populaire vietnamienne ;
* le sud, où le Corps expéditionnaire français en Extrême-Orient s'est replié et où un gouvernement nationaliste s'installe.
Guerre du Viêt Nam
Hồ Chí Minh continue la lutte pour la réunification du pays face à Ngô Đình Diệm qui dirige la à abdiquer.
Dès 1960, Hồ Chí Minh et les siens soutiennent la création du .
Décès
Hồ Chí Minh, épuisé par une vie de combats, dont la plus grande partie se fit dans la clandestinité, meurt le , alors que le conflit fait toujours rage au Viêt Nam.
D'après la romancière et dissidente politique vietnamienne Dương
Thu Hương
, il se serait donné la mort en arrachant ses perfusions, choisissant ainsi le jour de sa mort.
Celle-ci est officiellement annoncée comme ayant eu lieu le pour ne pas ternir la fête nationale de l'indépendance du .
Chí Minh voulait que ses cendres soient répandues au-dessus du pays, du nord au sud.
Pourtant, ses héritiers décidèrent de l'embaumer comme Lénine, contre sa volonté, ceci en attendant que la réunification se fasse.
Ses cendres n'ont finalement jamais été dispersées et son corps embaumé repose toujours dans son mausolée à Hanoï sur la place Ba Dinh.
À propos de son testament, le journaliste anticolonialiste Jean Lacouture dira : «
Au moment de dire adieu à son peuple, Hô ne plastronne pas, ne prend pas le ton de héros à mots historiques et à posture tragique : il parle des tâches immédiates à accomplir - la libération du territoire
- sur le ton d’un chef en pleine activité, d’un patron au travail.
On retrouve là une des constantes du personnage, la primauté donnée à l’action, aux réalités, à la praxis.
Culte de la personnalité
Chi Minh fait l'objet d'un culte de la personnalité.
À l'instar de dirigeants de Lénine, Mao ou Kim Jong-il, son corps est embaumé et placé dans un mausolée, le mausolée de Hô Chi Minh, lequel devient un lieu de pèlerinage.
Lui
-même avait souhaité être incinéré et était opposé à toute idée de construction d’un mausolée .
Après la réunification, la ville de Saïgon est rebaptisée de son nom : «
Chi
Minh
Ville ».
Œuvres
En juin 1919, il publie un manifeste sur les Revendications du peuple annamite.
Le Procès de la colonisation française, 1925 ;
réédité chez Le Temps des cerises (éditions), 2012 .
* Journal de prison : poèmes, poèmes écrits de 1942 à 1943 lors de sa détention.
