Gomme à mâcher
Le , gomme à mâcher, pâte à mâcher, chique, chiclette, ou gomme.
Des traces de pâte à mâcher à base de sève de bouleau datant d'il y a plus de 6 500 ans ont été découvertes en 1997 en Suède.
Il y a plus de ans, les Mayas, au Mexique, mastiquaient de la sève de sapotillier.
La sève de cet arbre originaire du Yucatan est un latex appelé chiclé ( « tchiclé »).
Les Égyptiens
- du temps des pharaons
- utilisent un masticatoire à base de résine de lentisque pour fabriquer de la gomme à mâcher.
Les Grecs utilisaient quant à eux le pistachier lentisque.
Moyen Âge
Les Asiatiques mâchaient le bétel (pratique toujours actuelle en Inde avec la noix d'arec), les Amérindiens des Andes chiquaient les noix du kolatier et ceux d'Amazonie chiquaient des boulettes de tabac.
Les Européens adoptèrent cette habitude à la suite de l'importation de cette plante en France, en 1560.
Invention du chewing-gum moderne
Le chewing
gum moderne
naît en Amérique du Nord : en 1869, Antonio López de Santa Anna, général mexicain, est chassé de son pays par la révolution.
Il arrive à New York avec son « Trésor de Mexico » : de sève séchée de sapotillier pour en faire un substitut au caoutchouc.
Il charge Thomas Adams de négocier le chiclé qui, finalement, s’avère impropre ;
mais Adams conserve le stock et le revend en pharmacie à un coût inférieur à la paraffine.
C’est le début du succès.
D’autres pionniers tentent d’améliorer le produit mexicain : William J. Whit ajoute du sirop de glucose dans son « Yucatan Chewing Gum ».
William Semple, dentiste de l’Ohio, obtient le premier brevet d’invention du chewing-gum moderne en dissolvant du naphte et de l’alcool et en y ajoutant une petite dose de réglisse pour lui donner un goût agréable.
William Wrigley
Jr.
, quant à lui, se charge de lancer le produit sur tout le continent grâce à de grandes campagnes de publicité à la fin du .
Le premier chewing-gum commercialisé l'est
par John B. Curtis.
Les chewing-gum d'aujourd'hui
Le chewing
gum est popularisé en Europe par les Américains à la fin de la Première Guerre mondiale.
La Croix
-Rouge américaine
expédie 4,5 millions de chewing-gum en France en 1918 pour les troupes américaines.
À la suite de cette introduction, des sociétés françaises, belges, britanniques et italiennes passent des commandes massives aux États-Unis pour commercialiser le chewing-gum en Europe.
Dès le début des années 1920, des compagnies européennes se lancent dans la fabrication de chewing-gum.
L'un de ces soldats, Courtland E. Parfet, décide de revenir en France en 1952, pour y lancer la marque Hollywood, un chewing-gum à la chlorophylle entièrement fabriqué en France (la première usine est installée à Montreuil).
Dans différents marchés, le chewing-gum a été associé à la collection de petites vignettes (les marques Globo, dès l'entre-deux-guerres, Malabar ou Bazooka
Joe par exemple) ou des tatouages temporaires.
Depuis les années 1870, plusieurs artistes l'ont utilisé dans leurs créations.
À l'origine, et dans des marchés haut de gamme comme au Japon, le chewing-gum est à base de chiclé et de gélatine.
Préparation
La gomme de base est un produit complexe à fabriquer : les ingrédients sont dosés avec rigueur pour obtenir des gommes plus ou moins élastiques.
Les ingrédients sont malaxés entre une heure et demie et deux heures dans un pétrin qui fonctionne comme celui des boulangers.
Le malaxage fait chauffer la gomme.
Elle atteint à la fin une température de à .
L'élastomère utilisé (à la place du chiclé) est un copolymère isobutylène
isoprène (butyl)
de qualité alimentaire
On ajoute à cette base les arômes, les édulcorants ou le sucre ainsi que divers additifs et auxiliaires de fabrication (colorant, gélatine, émulsifiant, stabilisant, agent gélifiant, bicarbonate, cire de carnauba).
Les ingrédients et la gomme de base sont mélangés dans un pétrin pendant 15 à 20 minutes.
En fin de malaxage, la pâte atteint une température de environ.
On verse ensuite la pâte à mâcher à l'intérieur d'une extrudeuse.
Bien pressée, elle forme alors des bandes plus ou moins épaisses.
Ces bandes passent ensuite dans le laminoir et sont découpées en tablettes.
Après refroidissement, les tablettes ou les noyaux de dragées sont maintenus à une température et une humidité précises pendant 6 à 48 heures.
Cette phase est très contrôlée, la qualité des gommes à mâcher en dépend.
Les tablettes sont enveloppées dans un emballage en aluminium pour conserver toute leur saveur.
Elles sont ensuite mises en paquets.
Les dragées sont d’abord recouvertes de sucre durci avant d’être emballées dans de petites boîtes en carton.
Consommation
D'après le Livre Guinness des records 2007, les États-Unis sont le pays qui en consomme le plus, suivi de la France avec 1 chewing-gum par jour et par habitant en moyenne.
L'INSEE liste les chewing-gums dans sa liste des principales quantités consommées par les ménages.
Marché
Le groupe Mars ayant racheté en 2008 la Wm.
Wrigley
Jr.
Company est devenu le leader du marché avec des marques comme Freedent, Airwaves, Orbit.
Cadbury est le deuxième acteur mondial sur ce segment avec les marques Hollywood, Trident ou Clorets.
À eux deux, ils possèdent 16 des 20 marques les plus vendues et contrôlent les deux tiers du marché mondial.
Entre 1998 et 2009, le marché mondial a doublé pour se situer à 23,2 milliards de dollars américains.
Avantages et inconvénients
Effets sur la santé ou associé
La consommation de chewing-gum peut être mortelle chez l'enfant de moins de trois ans, car jusqu'à cet âge tout ce qui est avalé peut obstruer la trachée au lieu d'être conduit dans les voies digestives.
Une légende urbaine affirme qu'il ne faut pas l'avaler mais selon les stomatologistes, ne contenant aucun effet nutritif, la gomme ne colle pas aux parois du tube digestif, est ramollie par la salive et est simplement évacuée par l'organisme.
Par ailleurs, la mastication favorise les ballonnements et évite la production de caries grâce à la sécrétion salivaire.
L'effet du chewing-gum sur la reprise précoce du transit digestif a été démontré dans le cadre de la récupération rapide après chirurgie du côlon.
Les chewing-gums sans sucre ont, en cas de consommation excessive, des effets laxatifs.
Ces effets sont dus à la présence d'un édulcorant particulier, le sorbitol.
Le xylitol réduit cet effet.
Des études ont montré que le chewing-gum peut améliorer l'humeur de celui qui en consomme.
Il peut aussi être utilisé pour combattre la mauvaise haleine.
La mastication de chewing-gums est déconseillée chez les personnes possédant de nombreux amalgames dentaires contenant du mercure.
D'après une étude réalisée sur deux ans, les sujets possédant ce type d'amalgame avaient des concentrations cinq fois plus élevé de mercure sanguin en moyenne, et cette concentration était étroitement corrélée au nombre d'amalgames dentaires.
Effets sur l'environnement urbain
Les villes du monde voient leurs trottoirs et autres couloirs de métro constellés de chewing-gums usagés (dont la biodégradabilité atteint 5 ans) jetés par des consommateurs, un chewing-gum collé et piétiné est difficile à enlever.
Cependant, des machines spécifiques de nettoiement des sols permettant d'éliminer les chewing-gums collés sont apparues .
Celles-ci fonctionnent grâce à la vapeur saturée.
Au Royaume-Uni, le marché du chewing-gum estimé à 400 millions d’euros par an nécessite un budget de 200 millions pour le nettoyage .
Certains pays jugeant ce fait comme disgracieux, comme Singapour qui en interdit l'importation et la vente depuis 1992 (excepté les chewing-gums à effets thérapeutiques), réglementent sévèrement la consommation de gomme à mâcher.
D'autres pays sont indifférents à cet état des choses ou le relativisent.
