Presqu'île (Lyon)|Place dans le 1er arrondissement de Lyon|Terreaux|Terreaux
La place des Terreaux est une place située dans le de Lyon, sur la presqu'île entre le Rhône et la Saône, au pied de la colline de la Croix-Rousse.
Situation et accès
La place des Terreaux est bordée :
* au sud par le palais Saint-Pierre ou musée des beaux-arts
* à l'ouest par un édifice traversé par une galerie, autrement appelé « massif des Terreaux », du à l'architecte Frédéric Giniez (1813-1867).
* au nord par des bâtiments civils marquant le début des pentes de la Croix-
Rousse
datés principalement des 17 et siècles.
Origine du nom
L’origine communément admise est que le nom «
Terreaux » vient du latin «
Terralia » signifiant fossé
et qu'un fossé s'est trouvé ici jusqu'au
Une autre origine parle de la terre ayant servi à creuser ces fossés et c'est cette butte qui serait restée dans les mémoires.
Histoire
La muraille d’avant la place
En 1206, les associations de marchands lyonnais se heurtent à l’archevêque Renaud II de Forez qui ne respecte pas la charte signée en 1195 en violant les accords pris en matière de taxe sur les marchandises.
Pour protéger le bourg Saint-Nizier du pouvoir ecclésiastique, les bourgeois lyonnais décident alors d'élever une muraille au pied de la colline Saint-Sébastien (Pente de la Croix-Rousse) et une tour sur la Saône afin de contrôler le pont du Change, unique passage entre Saint-Nizier et Saint-Jean.
L'archevêque intervient par les armes en 1208 et la paix revient grâce à l'intervention du pape Innocent III.
Renaud de Forez et ses successeurs reprennent toutefois
les travaux entrepris par les bourgeois lyonnais, afin de protéger la ville d'une potentielle attaque par la Dombes.
Un nouveau mur, épais de deux mètres et haut de dix mètres, est bâti entre la Saône et le Rhône.
Long de 500 mètres environ, cette enceinte est percée de deux portes défendues par des pont-levis (la Porte de la Pêcherie sur la Saône et la porte de la Lanterne) et protégée par dix tours rondes ou carrées.
Un chemin de ronde crénelé et cinq guérites de pierre permettent aux soldats de faire le guet à son sommet.
La muraille principale est séparée par un large fossé de 22 mètres d'un autre mur de deux mètres de haut implanté plus au nord.
Au , un troisième ouvrage construit dans la pente est venu compléter ce dispositif qui fut lui-même adjoint au début du d'un nouvel ouvrage bâti au sommet de la colline Saint-Sébastien et constitué d'une butte de terre protégée par des tours de bois.
En cas de siège, le fossé, qui prend le nom de Terralia nova (Fossés des Terreaux) ou de Fossés de la Lanterne, peut être rempli d'eau.
Celle
-ci pénètre en cas de besoin dans une succession de bassins, appelée canal de Neyron, creusés latéralement au Rhône, et s'écouler jusqu'à la Saône située en contrebas.
En temps normal, les arbalétriers, puis les couleuvriniers utilisent les fossés comme lieu d'entraînement, d'abord côté Saône, puis à partir de 1533 côté Rhône.
Les jardins et la place
Au , les murailles tombent en ruine.
En 1538, la démolition de l'enceinte est entamée.
Le fossé côté Saône est comblé afin de construire la boucherie de la Lanterne.
En 1555, les religieuses du couvent Saint-Pierre reçoivent l'autorisation d'utiliser les pierres du mur «
en telle quantité qu'il leur plairait pour les réparations du monastère
En 1578, les terrains de l'actuelle place des Terreaux sont remblayés et en 1617, l'ancien fossé disparaît définitivement avec l'aménagement des jardins de l'hôtel de ville sur lesquels s'élèvent aujourd'hui l'Opéra.
Entre 1646 et 1651, Simon Maupin bâtit sur la partie orientale de la place l'hôtel de ville de Lyon, reconstruit par Jules Hardouin-Mansart, à la suite de l'incendie de 1674.
Au également, les moniales de Saint-Pierre font reconstruire leur couvent qui devient en 1803 le musée des beaux-arts de Lyon.
Le 12 septembre 1642 sont décapités sur cette place le marquis de Cinq-Mars, conspirateur contre Richelieu, et son complice François-Auguste de Thou.
Pendant la Révolution française, la guillotine y est installée et fonctionne à plein régime pendant le mandat de Marie Joseph Chalier.
L'exécution de ce dernier sur la place marque le soulèvement de Lyon contre la Convention nationale.
Après le siège de la ville, la « Commission de justice populaire » y fait décapiter 79 personnes, la deuxième vague de répression ayant lieu dans la plaine des Brotteaux.
La fontaine Bartholdi
Dans la deuxième partie du , les accès à la place sont élargis afin de les intégrer au plan de restructuration de la Presqu'île mené par le Préfet Vaïsse.
En 1855, le passage des Terreaux est ouvert entre la place et la rue Lanterne.
Le préfet envisage également de percer une nouvelle rue au nord dans l'axe du palais Saint-Pierre, mais ce projet n'a jamais été réalisé.
Au centre de la place, face à l'hôtel de ville, les édiles inaugurent le 22 septembre 1892 une fontaine allégorique de la Garonne réalisée par Bartholdi.
Commandé dans un premier temps par le conseil municipal de Bordeaux en 1857, le groupe sculpté dénommé «
Char triomphal de la Garonne » représentait la Garonne et ses 4 affluents se jetant dans l'océan ;
le tout étant symbolisé par une femme menant un Quadrige.
À la suite de l'Exposition Universelle de 1889, le monument, devenu trop cher pour Bordeaux, fut racheté en 1890 par le maire de Lyon, Antoine Gailleton.
Les aménagements contemporains
La place est réaménagée en 1994 par Christian Drevet (architecte-urbaniste) et Daniel Buren , avec notamment une alternance orthogonale de 69 jets d'eau bordés de 14 piliers.
Cette trame de la place est rythmée par la façade du palais Saint-Pierre.
Afin de construire le parc de stationnement souterrain des Terreaux, la fontaine, initialement située en face de l'hôtel de ville, est alors déplacée à son emplacement actuel dans l'axe du palais Saint-Pierre.
Le 29 septembre 1995, elle est classée monument historique.
À la suite de la diffusion de cartes postales de la place qui reproduisaient en partie l'œuvre de Buren et Drevet, ces derniers ont intenté une action en contrefaçon contre les éditeurs des cartes.
En se fondant sur la théorie de l'accessoire, la Cour de cassation constate que l’œuvre de Buren et de Drevet ne constitue qu'un « simple élément » de la place.
Par conséquent, elle ne constitue pas le sujet principal des prises de vue, mais simplement un « accessoire du sujet traité ».
Ainsi, les photographes ont pu librement commercialiser les photographies de la place des Terreaux sans que cela constitue une « communication » de l’œuvre litigieuse au public.
En 2018, la fontaine Bartholdi, qui a été préalablement restaurée à Paris, est remontée à son emplacement.
Le 22 octobre de cette même année, des travaux de réaménagement, dont le coût est estimé à plus de 6 millions d'euros, sont engagés en concertation avec Christian Drevet et Daniel Buren.
Galerie d'images
Image:
Façade de l'Hôtel de Ville de Lyon.
JPG|L'hôtel de ville après son ravalement
Image:
Bartholdi Fontaine des Terreaux Lyon original.jpg|La fontaine de Bartholdi
Image:
Entrée du Musée des Beaux-Arts de Lyon.
JPG|Entrée du palais Saint-Pierre
Image
La Place des Terreaux de nuit.
JPG|La place illuminée de nuit
Image
L'Hôtel de Ville de Lyon.jpg|L'hôtel de ville illuminé de nuit.
Image
Lyon Fronton Mairie.
JPG|Demi-relief
représentant Henri IV de France sur le fronton de la mairie
Image:
PalaisStPierre.jpgFaçade du Palais Saint Pierre vu de l'Hôtel de ville
Image:
FontaineBartholdi.jpg|La Fontaine de Bartholdi restaurée en 2017
