Commune de l'Essonne|Villes et villages
fleuris|Via
Turonensis|Commune du canton des Ulis|Commune de la communauté d'agglomération Communauté Paris
Saclay|Commune
située à Paris
Saclay|Commune du Hurepoix|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Villebon-sur-Yvette
Le territoire de la commune se compose de 35.53 % d'espaces agricoles, forestiers et naturels, 11.64 % d'espaces ouverts artificialisés et 52.82 % d'espaces construits artificialisés
Hydrographie
La commune est située sur la rive droite de l’Yvette qui fait office de frontière entre Villebon-sur-Yvette et Palaiseau puis Champlan sur 1.713 km.
Le débit moyen de la rivière, mesuré dans la station communale s’étage entre par seconde en septembre et cubes par seconde en février.
Le débit maximal instantané mesuré à cubes par seconde intervint le lors d’une crue où la rivière atteint une hauteur de deux cent trente-trois centimètres.
Plusieurs ruisseaux parcourent le territoire de la commune.
De l’amont à l’aval passent le ruisseau de la Butte Sainte-Catherine, le Vatancul, le Cretel, le ruisseau du Parc et à la limite avec Champlan le ruisseau de Paradis et la Boële, qui n'est pas un affluent de l'Yvette, mais une dérivation partielle, artificielle de l'Yvette et qui a été terminée en 1932.
Relief et géologie
Le relief de Villebon-sur-Yvette est caractérisé par sa situation dans la vallée de l’Yvette.
En bas de la vallée, le point le plus bas se situe à quarante-trois mètres.
Sur le plateau de Courtabœuf, le point le plus élevé est à cent soixante-quatre mètres.
Entre ces deux points, la distance est parfois inférieure à un kilomètre.
Les pentes sont donc relativement fortes, notamment dans le quartier Suisse.
Sur le flanc est, entre le plateau et la rivière se trouve une grande plaine cultivée en pente douce nommée La Plesse.
Un escalier de cent-soixante-deux marches sur cent-trente mètres permet de gravir la butte Sainte-Catherine dans la rue Daubigny.
La commune est située sur un terrain mêlant argile dans le fond de la vallée, sable et meulière sur les hauteurs.
Communes limitrophes
Villebon-sur-Yvette est située sur la rive droite de l’Yvette, qui la sépare du nord-ouest au nord-est de Palaiseau et à l’est de Champlan.
Sur la même rive, à l’ouest, le bois de la Grille Noire la sépare d’Orsay et au sud-est, la zone d’activité de La Prairie est limitrophe de Saulx-les-Chartreux.
Sur le plateau de Courtabœuf, au sud se trouve Villejust et au sud-ouest Les Ulis qui chacune partagent leur territoires pour accueillir le parc d'activités de Courtabœuf.
Climat
Villebon-sur-Yvette, située en Île-de-France, bénéficie d’un climat océanique dégradé.
Voies de communication et transports
Le territoire communal est traversé par plusieurs grands axes routiers.
Le premier en importance est l’autoroute A10 qui traverse tout le territoire du nord au sud-ouest dans une tranchée séparant le centre-ville des espaces de culture.
D’est en ouest, elle est traversée dans le bois des Gelles par l'ex-RN 188 qui reprend le tracé de l’ancienne voie ferrée de la ligne Paris
- Chartres par Gallardon.
Elle complète la route départementale 988, la route de Paris à Chartres qui traverse le nord-ouest sous l’appellation d’avenue du Général-de-Gaulle.
Enfin, la route départementale 59 relie le plateau de Courtabœuf à Palaiseau par les champs sous l’appellation d’avenue de la Plesse.
Au total, six ponts permettent la traversée de l’Yvette vers la commune voisine de Palaiseau.
Sous le plateau de Courtabœuf et les quartiers de Villiers et des Sablons passe le tunnel de Villejust de la LGV Atlantique, construit en 1985.
Achevé en 1989, il aura nécessité
l’extraction de de sable, la pose de et de de béton armé.
La commune ne dispose plus de gare sur son territoire depuis la fermeture de la gare de Villebon-État.
Elle est aussi fortement liée à la ligne de Sceaux utilisée par la ligne B du RER d'Île-de-France sur le versant nord de la vallée avec la gare de Palaiseau
- Villebon et la gare de Lozère.
L’ancienne gare de Villebon-État, près du centre culturel, et certains ponts ou tunnels du quartier suisse sont les vestiges de la ligne Paris-Chartres par Gallardon.
Une locomotive à vapeur est toujours exposée sur un tronçon de rail.
Ces deux gares sont d’ailleurs desservies par le service de transports en commun assuré par le service
Les Cars d'Orsay sous la ligne 006.019 qui parcourt la commune de 6h00 à 20h00 et un service de transport à la demande qui est réservé aux personnes âgées, notamment vers les centres commerciaux et les marchés.
S’ajoutent à cela la ligne de bus RATP
Noctilien N122 qui s’arrête à la station «
Les Suisses
Lozère »
entre 0h30 et 5h30 et les autobus du réseau de bus Keolis
Meyer DM12 et DM153 depuis Massy
Palaiseau aux stations
La Bretêche »
et « École de l’Île-de-France »
L’aéroport de Paris-Orly, situé à dix kilomètres au nord-est, est accessible par l’Orlyval avec correspondance à Antony par le RER B direction Saint-Rémy-lès-Chevreuse, la commune se trouve d’ailleurs dans l’axe du couloir aérien des pistes 3 et 4 de l’aéroport.
L’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle situé à quarante-deux kilomètres au nord-est est accessible directement par le RER B direction Saint-Rémy-lès-Chevreuse.
L’aviation d'affaires est orientée vers l’aéroport de Toussus-le-Noble à dix kilomètres au nord-ouest.
Lieux
dits, quartiers et écarts
La commune se divise en trois ensembles séparés par des cultures ou le massif forestier.
Ces ensembles disposent chacun de quartiers.
Au nord-est, le site historique avec le Village, la Prairie, la Plesse, la Bretêche, le Regard et la Tournelle.
Au sud-est, le hameau de Villiers et le parc d'activités de Courtabœuf cernés par les cultures.
Enfin, du sud-ouest au nord, dans la vallée, la ville résidentielle et ses quartiers d’habitations historiques ou récents des Sablons, Maraîchers, la Roche, les Casseaux, les Foulons, le Quartier Suisse, Bel-Air, le Beau-Site, et Fourcherolles.
Toponymie
Villabona au .
En 1922.
Villebon seigneurie et château
En 1474 le domaine de Villebon devint la propriété de la famille de Thou.
En 1512, Augustin de Thou fit construire à la place de la demeure existante le petit Château de Villebon-sur-Yvette, de style Renaissance dont subsiste aujourd’hui le pavillon Henri IV.
En 1563, Nicolas de Thou, seigneur de Villebon et évêque de Chartres, obtint du roi Charles IX l’établissement d’un marché tous les jeudis et deux foires, le 27 septembre et le 12 novembre, donnant ainsi à Villebon une certaine reconnaissance.
En 1587, il fit bâtir une chapelle à Villebon sous l’invocation des saints Côme et Damien.
En 1611, un incendie ravagea le château.
Jacques Auguste de Thou confia à Louis Métezeau, architecte du roi Henri IV sa reconstruction, qu’ils ne purent finir.
Le domaine fut alors vendu en l’état en 1626 à André Potier de Novion, président au parlement de Paris, qui acheva la restauration du château.
Son fils, Nicolas Potier de Novion l’agrandit par deux ailes.
Le , il obtint de l’archevêque de Paris d’ériger Villebon en paroisse, contre dédommagement au curé de Palaiseau.
C’est aussi en 1648 que fut aménagé l’escalier de la rue Daubigny comptant cent soixante deux marches pour gravir la butte Sainte-Catherine.
Le s’ouvrit le registre paroissial.
La Révolution française
Le , l’assemblée du tiers état rédigea le cahier de doléances.
Le , la population élit les membres du conseil général de la paroisse.
En 1793, la cour d'appel de Paris décida que l’Yvette sépare les deux communautés de Villebon et de Palaiseau.
En 1806, la propriété de Villebon revint au comte Alfred-Félix de Montesquiou-Fezensac qui construisit le presbytère et l’orangerie du château.
Les temps modernes et l’essor
Le domaine fut rapidement revendu en 1832 au baron Laurent-Antoine-Isidore de Nivière, maire de la commune, qui laissa par testament dix mille francs pour en distribuer les intérêts aux familles nécessiteuses.
Son fils, Louis, offrit en 1855 le terrain qui accueille le nouveau cimetière.
Élu maire à son tour, il accorda à quarante-huit familles de Villebon les soins médicaux gratuits.
En 1846, Villebon fit l’acquisition d’une pompe à incendie.
Le fut inaugurée l’école-mairie, actuel conservatoire de musique.
En 1864 fut construit le Haras de Villebon et en 1889, la cloche de l’église fut bénie par le père Émile Lapchin, curé de Villebon.
En 1899, arrivée de l’éclairage au gaz dans les rues et à l’école, suivie en 1906, de l’installation de l’électricité pour l’éclairage et le chauffage privé puis, en 1907, de l’éclairage électrique public.
1912 vit l’attribution d’un facteur-receveur pour la commune de Villebon.
L’arrivée des lignes de chemin de fer jusque Paris au début du permit à Villebon, comme ses voisines, de développer une activité de villégiature pour les Parisiens.
De cette époque datent les quartiers Suisses, Bel-Air, Beau-Site et l’expansion de Villebon sur les coteaux de l’Yvette.
Le , la Société Immobilière de l’École de l’Île-de-France, représentée par M. Hawkins, ancien élève de Cambridge acquit le château, ses dépendances et les cent hectares de bois et prés alentour pour un million de francs.
L’internat, divisé en quatre pavillons regroupant chacun vingt-cinq à trente élèves de sept à dix-huit ans, et deux maîtres accueillait les enfants d’officiers français et étrangers tués lors de la Première Guerre mondiale, pour un coût de dix mille francs par an.
Ils disposaient de l’électricité, du chauffage central, de l’«
hydrothérapie » et du téléphone.
Le fut inauguré le monument aux morts.
En 1927 fut mise en service la gare de Villebon-État sur la ligne Paris
- Chartres par Gallardon.
Le , un incendie ravagea le pavillon Sully et les salles de cours.
L’école ferma ses portes.
Une nouvelle école, tenue par les frères lazaristes ouvrit en 1967 et ferma l’année suivante pour laisser la place à un centre de retraites spirituelles.
Aujourd’hui, ce centre partage le domaine avec un collège et lycée privé qui utilisent toujours le nom d’Île-de-France.
En 1922.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le château fut occupé par les Allemands qui en firent une kommandantur et un poste de la Waffen-SS.
À quelques centaines de mètres de là, Jacques Duclos, dirigeant du PCF clandestin se cacha de 1941 à 1944 dans la villa de l’Oasis au hameau de Villiers.
Comme la région, la ville fut libérée le par la division Leclerc.
Durant cette période, deux villebonnaises se sont illustrées et ont été récompensées par le titre de Juste de France, Lucienne Reuter en 1995 et Julie Thelliez en 2002.
En 1961, l’OAS sabota l’émetteur de Villebon mais il fut remis en état et complété en 1965 d’une deuxième antenne.
En 1969, la commune accueillit le départ du prologue de la course cycliste Paris-Nice.
Cette modernisation de Villebon-sur-Yvette se poursuivit après-guerre avec la construction du collège Jules-Verne, le développement des parcs d’activités de Courtabœuf et La Prairie, les grands travaux de 1988 avec l’inauguration de l’hôtel de ville par Charles Pasqua, du nouveau centre-ville avec l’école Andersen et de la résidence pour personnes âgées Alphonse-Daudet, du centre sportif Saint-Éxupéry, du centre culturel Jacques-Brel, du conservatoire Erik-Satie et plus récemment, Le Grand Dôme et la zone commercial de Villebon 2.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département de l'Essonne et à son arrondissement de Palaiseau, après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la quatrième circonscription de l'Essonne
Elle faisait partie de 1801 à 1975 du canton de Palaiseau, année où elle devient chef-lieu du canton de Villebon-sur-Yvette.
Intercommunalité
La ville faisait partie de la communauté d'agglomération Europ'Essonne, créée fin 2006.
Dans le cadre de l'achèvement de la coopération intercommunale prévue par la loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles, le schéma régional de coopération intercommunale arrêté par le préfet d'Île-de-France le 4 mars 2015
prévoit « la fusion de la communauté d'agglomération du Plateau de Saclay et de la communauté d'agglomération
Europ'Essonne, et extension du périmètre du nouveau regroupement aux communes de Verrières-le-Buisson et Wissous ».
C'est dans ce cadre qu'est créée le la communauté d'agglomération Paris-Saclay, dont est désormais membre la commune.
En 2017, Villebon-sur-Yvette est également membre des syndicats de communes et syndicats mixtes suivants :
* Syndicat intercommunal pour le gaz et l'électricité en Île-de-France (SIGEIF) ;
* syndicat mixte
Courtabœuf Développement pour le développement coordonné de la zone
emploi ;
* syndicat intercommunal
pour l’enfance inadaptée (SIEI)
* syndicat mixte pour l'aménagement hydraulique de la Vallée de l'Yvette (SIAHVY)
, pour l’aménagement de la rivière.
Tendances et résultats politiques
Une section du Parti socialiste et de l’Union pour un mouvement populaire sont présentes dans la commune.
La commune se caractérise par une ambivalence politique marquée, avec une reconduction depuis vingt-cinq ans du conseil municipal et du conseiller général de droite et une prédominance du vote de gauche aux élections supra-locales, se distinguant ainsi des autres communes du canton de Villebon-sur-Yvette ou du département dans sa globalité.
Ainsi lors de l’élection présidentielle de 2007, Ségolène Royal est arrivée en tête à Villebon-sur-Yvette avec 51,21 % des suffrages alors que le département choisissait Nicolas Sarkozy à 52,08 %, de même la députée Nathalie Kosciusko-Morizet fut réélue à 56,09 % sur l’ensemble de la quatrième circonscription alors que les électeurs villebonnais choisissaient le dissident Olivier Thomas (PS) à 50,01 % des voix.
Cette tendance au vote à gauche s’est aussi manifesté en 2002 lors de l’élection présidentielle avec le rejet de l’extrême droite où Jean-Marie Le Pen n’a recueilli que 10,39 % contre 15,04 % en Essonne et 14,43 % en Île-de-France.
À l’inverse, le chiffre record de 58,54 % pour le Oui au Référendum de 2005 montre une nette divergence avec le reste du département qui rejetait le texte à 50,71 %.
L’analyse des élections municipales et cantonales de 2008, qui ont nettement accordées la majorité des voix à l’équipe sortante divers droite dès le premier tour (respectivement 56,33 % et 51,47 %) tend à montrer que les électeurs villebonnais distinguent les élections nationales des élections locales, favorisant une certaine continuité locale depuis maintenant vingt-cinq ans et au contraire choisissant la rupture ou la contestation aux échéances nationales.
Élections présidentielles
Résultats des deuxièmes tours :
* Élection présidentielle de 2002 : 89,61 % pour Jacques Chirac (RPR), 10,39 % pour Jean-Marie Le Pen (FN), 86,64 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 51,21 % pour Ségolène Royal (PS)
, 48,79 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 88,69 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 54,30 % pour François Hollande (PS), 45,70 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 84,73 % de participation.
* Élection présidentielle de 2017 : 79,58 % pour Emmanuel Macron (EM), 20,42 % pour Marine
Le Pen (FN), 85,09 % de participation.
Élections législatives
Résultats des deuxièmes tours :
* Élections législatives de 2002 : 53,71 % pour Pierre-André Wiltzer (UMP), 46,29 % pour Marianne Louis (PS), 66,99 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 50,01 % pour Olivier Thomas (PS), 49,99 % pour Nathalie Kosciusko-Morizet (UMP), 64,17 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 52,58 % pour Olivier Thomas (PS), 47,42 % pour Nathalie Kosciusko-Morizet (UMP), 64,75 % de participation.
* Élections législatives de 2017 : 59,63 % pour Marie-Pierre Rixain (REM), 40,37 % pour Agnès Evren (LR), 47,20 % de participation.
Élections européennes
Résultats des deux meilleurs scores
* Élections européennes de 2004 : 30,56 % pour Harlem
Désir (PS)
, 14,19 % pour Patrick Gaubert (UMP)
, 53,64 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 24,57 % pour Michel Barnier (UMP), 24,40 % pour Daniel Cohn-Bendit (Europe Écologie)
, 51,49 % de participation.
* Élections européennes de 2014 : 18,69 % pour Alain Lamassoure (Pour la France, agir en Europe, LUMP)
, 16,37 % pour Pervenche Berès (Choisir notre Europe, LUG), 50,03 % de participation.
* Élections européennes de 2019 : 28,66 % pour Nathalie Loiseau , 18,29 % pour Yannick Jadot (Europe Écologie), 57,55 % de participation.
Élections régionales
Résultats des deux meilleurs scores :
* Élections régionales de 2004 : 54,39 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 38,85 % pour Jean-François Copé (UMP), 72,24 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 59,54 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 40,46 % pour Valérie Pécresse (UMP), 55,81 % de participation.
Élections cantonales et départementales
Résultats des deuxièmes tours :
* Élections cantonales de 2001 : données manquantes.
* Élections cantonales de 2008 : 51,47 % pour Dominique Fontenaille (DVD) élu au premier tour, 33,85 pour Thomas Chaumeil (PS), 65,66 % de participation.
Élections municipales
Résultats des deuxièmes tours :
* Élections municipales de 2001 : 70,80 % pour Gérard Nevers (DVD) élu au premier tour, 29,20 % pour Pierre Gérard (PS), 69,47 % de participation.
* Élections municipales de 2008 : 56,33 % pour Dominique Fontenaille (DVD) élu au premier tour, 33,41 % pour Thomas Chaumeil (DVG), 66,17 % de participation.
* Élections municipales de 2014 : 70,71 % pour Dominique Fontenaille (Union de la Droite) élu au premier tour, 29,29 % pour Ophélie Guin (Union de la Gauche), 60,04 % de participation.
Référendums
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 74,40 % pour le Oui, 25,60 % pour le Non
, 37,28 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 58,54 % pour le Oui, 41,46 % pour le Non
, 78,44 % de participation.
Politique locale
Liste des maires
Finances locales
La commune disposait en 2009 d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement, financés à 23,90 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait la même année à , en 2004 elle employait quatre cent quatre personnes et gérait mètres carrés de locaux et trente et un kilomètres de voirie communale.
Les taux d’impositions en 2009
s’élevaient à 11,91 % pour la taxe d'habitation, 16,39 % et 43,84 % pour la taxe foncière sur le bâti et le non-bâti, 16,99 % pour la taxe professionnelle, commune à toutes les communes membres de la communauté d'agglomération Europ'Essonne.
L’importance du budget en regard du nombre d’habitants (comparable au budget de commune deux ou trois fois plus peuplées) et la faiblesse relative des taxes communales valent à Villebon-sur-Yvette le surnom de « Monaco essonnien » dans les milieux politiques du département.
En 2009, la commune, avec trois cent soixante-six logements, ne comptait que 9,46 % de logements sociaux, loin de respecter la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
Politique de développement durable
Le réseau d’eau potable de la commune est depuis 2008 certifié comme respectant les critères de la norme ISO 14001.
La municipalité s’est engagée dans une politique de construction ou rénovation des bâtiments communaux selon les préconisations de la démarche HQE.
Un projet de station d’épuration est en cours.
Jumelages
Villebon-sur-Yvette a développé des associations de jumelage avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Des débuts du recensement des personnes jusqu’au début du , le village rural a connu une relative stabilité du nombre d’habitants.
À partir du deuxième quart du , l’engouement des parisiens pour le caractère champêtre de la commune entraîna un doublement de la population jusqu’au sortir de la Seconde Guerre mondiale.
Cependant, la commune perdit quatre-vingt-une personnes lors des combats de 1914-1918 et 1939-1945.
Les années 1960 et 1970 virent la construction de lotissements pavillonnaires puis d’immeubles collectifs par la municipalité de gauche.
L’évolution continua avec la création du nouveau centre-ville dans les années 1980 et de nouveaux logements dans les années 1990 pour se rapprocher du palier des dix mille habitants au début du .
Toutefois, l’accroissement se fait moins rapidement, les terrains constructibles étant presque tous occupés.
En 1999, 10,5 % des foyers étaient des familles monoparentales, 4,7 % de la population était étrangère.
Parmi cette population d’origine étrangère, la plus importante
est celle venant du Portugal avec 2,5 % du total.
Pyramide des âges en 2009
Villebon-sur-Yvette est une commune à la population relativement jeune, caractérisée par une forte présence de baby boomers et de génération suivante, en âge d’être actifs professionnellement.
Les personnes âgées sont relativement peu représentées, caractéristique commune à l’ensemble de la région, lieu d’immigration de travail puis d’émigration en fin de vie.
La part des enfants et adolescents est plus importante que dans les communes voisines, signe de la présence de nombreuses jeunes familles.
En 1999, 31,8 % de la population villebonnaise avait moins de vingt-cinq ans.
Équipements scolaires
La commune est rattachée à l’académie de Versailles.
Plusieurs structures accueillent en 2010 les élèves de la ville, le jardin
d’éveil Jacques-Brel, trois crèches, Joachim-du-Bellay
, Les Casseaux et La Basse-Roche et la crèche familiale, trois écoles maternelles et élémentaires, La Roche, Les Casseaux, maternelle Charles-Perrault et élémentaire Andersen, le collège public Jules-Verne, qui dispose d’une section SEGPA et un collège et lycée privé au Bois des Gelles.
L’association Interval vient en aide à la jeunesse en difficulté de la commune.
En 2008
, la ville accueille aussi les locaux de l’École supérieure d'administration de l'Armement (ESAA) qui forme les officiers administratifs de la Direction générale de l'Armement (DGA) et participe aux journées d’appel de préparation à la défense.
CollegeJulesVerneVillebonSurYvette.
JPG|Le collège Jules-Verne.
Villebon Maison-de-l'enfance
MG 0656.jpg|Maison de l'enfance et de la famille
Équipements culturels
En regard de sa taille modeste, la commune dispose de nombreuses infrastructures culturelles, parmi lesquelles, la ludothèque des Casseaux, la médiathèque des Maraîchers, le conservatoire Erik-Satie qui accueille six cents élèves, la MJC Boby-Lapointe, le Centre culturel Jacques-Brel, salle polyvalente de six cent cinquante places, la salle polyvalente
Le Grand Dôme et trois salles de réunion à Villiers, aux Foulons et à la Boissière.
ConservatoireErikSatieVillebonSurYvette.
JPG|Le conservatoire de musique Erik-Satie.
Villebon Centre-Culturel MG 0661.jpg|Le Centre culturel
Jacques-Brel et la statue monumentale de Don Quichotte
par Alex Garcia
Équipements de santé
La commune ne dispose pas d’établissement de santé sur son territoire mais trois hôpitaux sont à proximité à Orsay, Longjumeau et Massy.
Elle a mis en place un centre communal d'action sociale et une résidence pour personnes âgées indépendantes offrant de multiples services.
En 2008, quinze médecins et cinq s sont implantées sur son territoire.
En outre, la Croix-Rouge et le Secours catholique possèdent des locaux sur la commune.
Sports
Villebon-sur-Yvette dispose de plusieurs installations sportives dont le centre sportif Saint-Exupéry, équipé de deux gymnases, un mur d'escalade, deux terrains de football, neuf courts de tennis, un centre de tir sportif et de tir à l'arc, un boulodrome, la piscine en association avec la commune de Palaiseau, un minigolf et un practice d’entraînement au golf à Villiers, un hippodrome de gazon.
Une École Municipale des Sports et vingt-cinq associations regroupant plus de trois mille licenciés forment les jeunes et moins jeunes villebonais aux sports.
Le RC Villebon 91 (Club de Volleyball) s’est illustré à de nombreuses reprises en compétitions nationales et internationales.
À la suite du dépôt de bilan du RC Villebon 91, une section Volleyball a été créée au sein de l'ASV (Association Sportive Villebonnaise).
La ville accueille un club d’escrime important au niveau régional, ainsi que, depuis juin 2009, le club de football américain des Quarks qui évolue en nationale.
La ville a aussi accueilli les championnats du monde de Twirling bâton en 2012.
Dans l’optique d’accueillir les Jeux de la Francophonie en 1994, le département a décidé la construction d’une salle polyvalente.
Le site de Villebon-sur-Yvette est alors choisi pour ses facilités d’accès, l’espace disponible et la proximité du grand parc d’activités.
Cette salle, la plus grande infrastructure omnisports de l'Essonne, de deviendra
Le Grand Dôme, qui était une propriété communale.
Fermée depuis 2015 en raison de son coût de fonctionnement (entre et annuels), elle est rachetée pour en février 2018 par la fédération française de judo, qui y avait organisé les championnats de France en 2014.
Le nouveau propriétaire y tiendra ses compétitions, mais y accueillera également d'autres sports, ainsi que d'autres activités, telles que centre d’examen, salle de spectacle, ou plateau de télévision, afin de profiter de ses .
HippodrommeVillebon.
JPG|L’Hippodrome.
GrandDomeVillebon.
JPG|Le Grand Dôme.
Autres services publics
En dehors des services et infrastructures dépendants de la mairie, la ville dispose, en 2010, d’un bureau de assurent la sécurité de Villebon-sur-Yvette.
Manifestations culturelles et festivités
Trois manifestations d’importances rythment la vie de la commune : les Puces de Villebon, un vide-greniers, qui se tiennent chaque année lors du week-end de Fête des Mères, les Guinguettes de l’Yvette, en association avec la commune de Palaiseau, traditionnellement les premiers samedi et dimanche de juin, l’occasion de retrouver l’ambiance des bords de la rivière du début du et la fête des saints Côme et Damien, fête de la commune pour laquelle sont organisés un bal, un feu d'artifice et des rencontres avec les habitants des communes jumelées.
Douze associations dont le Lions Clubs et les Scouts et Guides de France animent la vie culturelle de Villebon-sur-Yvette.
Une maison des arts et sports de Villebon et une maison des arts graphiques coordonnent les intervenants.
Lieux de culte
La paroisse catholique de Villebon-sur-Yvette dépend du diocèse d’Évry-Corbeil-Essonnes et du doyenné de Palaiseau.
Elle dispose de l’église dédiée aux saints-Côme-et-Damien et de la chapelle dédiée à saint-Sébastien.
De plus la commune accueille un institut bouddhiste vietnamien Truc Lâm.
Image:
EgliseSaintComeVillebon
sur
-Yvette.jpg|L’église Saints-Côme-et-Damien.
Image:
EgliseStSébastienVillebon
sur
Yvette.
JPG|La chapelle Saint-Sébastien.
Image
InstitutBouddhique Truc
Lâm.
JPG|L’institut bouddhique Trùc Lâm.
Médias
L’hebdomadaire
Le Républicain diffuse une édition pour le Nord-Essonne qui traîte en partie des informations du secteur
La chaîne de télévision régionale Télif, qui a repris les programmes de Téléssonne, diffuse des informations locales sur le réseau satellite et ADSL.
S’ajoute la chaîne France 3 Paris
Île-de-France disponible
dans tout le bassin parisien
Économie
Villebon-sur-Yvette, intégrée au bassin d'emploi
d’Orsay par l’Insee qui rassemble en 2008 , dispose d’un tissu économique riche grâce notamment aux zones d’activités de Courtabœuf et sa pépinière d'entreprises Apis Développement, qui occupe quatre-vingt-treize hectares sur le territoire de la commune, de La Prairie, la Bretêche et à la zone commerciale de Villebon 2.
Avec mille salariés
, Microsoft France est le premier employeur de la commune en 2008, suivi de prêt par JM Bruneau et ses huit cents salariés.
Elle accueille plus de , dont cent un commerces, cinquante-sept professions libérales, vingt-deux artisans et soixante-seize associations
représentant
un total de , bien supérieur aux classées parmi la population active
La commune propose cinquante
trois chambres d’hôtel, principalement dédiées au tourisme d’
affaire
des zones d’activités
La commune de Villebon-sur-Yvette abrite l’un des quatre émetteurs de la TNT en Île-de-France, mis en service en 1935, aujourd’hui intégré au parc de Courtabœuf.
Le projet de développer l'accès à Internet à très haut débit est en cours.
Emplois, revenus et niveau de vie
Le taux de chômage était de 4,62 % en 2005, à comparer aux 6,7 % départemental.
En 2004, le revenu moyen par habitant était de € par an, 64,1 % des habitants sont propriétaires de leur logement.
Le revenu fiscal médian par ménage était en 2006 de euros, ce qui plaçait Villebon-sur-Yvette au deux cent quatre-vingtième rang parmi les communes de plus de cinquante ménages en métropole et au vingt-huitième rang départemental.
Parc d’
activité
de Courtabœuf
En 1960 est décidée l’implantation d’un parc d’activité sur le plateau de Courtabœuf.
La commune comme ses voisines doit céder des espaces de culture pour accueillir en 1967 la première structure : Atochem.
Ce parc d’activité aujourd’hui premier parc tertiaire d’.
L’installation du centre commercial Villebon 2 a été entamée en 1988 par l’ouverture d’un hypermarché accompagné d’une galerie commerciale.
À partir de 1998, des enseignes de hard-discount ont accru l’offre commerciale.
En 2006, une nouvelle phase d’agrandissement et une réorganisation de l’offre ont permis l’installation d’enseignes milieu de gamme.
Il était en couverture du 3135 de Télérama du avec pour titre Halte à la France moche !
Agriculture
En 2000, l’enquête du plan local d'urbanisme recensait cinq exploitations agricoles pour un total de soixante-dix neuf hectares, principalement tournées vers le maraîchage.
En 1999, l’agriculture occupait vingt-quatre villebonais, soit 0,5 % des actifs.
Ces terrains sont aujourd’hui protégés par la municipalité et l’activité maintenue.
En 2008, la commune est également associée au « Triangle Vert des villes maraîchères du Hurepoix » qui vise à promouvoir une agriculture péri-urbaine économiquement viable et garantissant un développement durable.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine environnemental
* Villebon-sur-Yvette
bénéficie d’un cadre naturel préservé et mis en valeur.
On trouve ainsi le parc de la Mairie, la promenade de l’Yvette, le minigolf de Villiers, un vaste espace forestier avec le bois des Gelles (seize hectares) et des étendues de maraîchage.
Le bois des Gelles a été recensé au titre des espaces naturels sensibles par le conseil départemental de l'Essonne.
* Elle s’est vu décerner trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Lieux et monuments
*Le Château de Villebon-sur-Yvette de style Renaissance a été construit au .
Le lavoir du hameau de Villiers date de 1588
et fut restauré en 1865.
* Plusieurs ponts ont été construits au début du pour permettre le passage de la ligne de chemin de fer, dont le pont à deux niveaux de la rue Muller équipé d’un quai de déchargement et le pont de sept mètres, caractérisé par les sept de hauteur et de largeur de sa voûte.
* L’église Saints-Côme-et-Damien, datant du
, est située à proximité du château.
La chapelle Saint-Sébastien, dans le quartier des Casseaux, est de construction plus récente (1938) en brique rouge.
L’Institut Bouddhique Trùc Lhâm est situé rue de Neuchâtel dans le quartier suisse.
Les constructions récentes (hôtel de ville, centre culturel, centre sportif) ou réhabilitées (conservatoire, école de La Roche) présentent une unité dans l’utilisation de structures métalliques apparentes colorées.
Le GR 655, ancien chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle passe par la commune en suivant les rives de l’Yvette.
Personnalités liées à la commune
Différents personnages publics sont nés, décédés ou ont vécu à Villebon-sur-Yvette :
* Jacques Auguste de Thou (1553-1617), écrivain et premier président du Parlement de Paris, seigneur de Villebon du à 1617.
* Nicolas de Thou, (1528-1598), seigneur de Villebon, évêque de Chartres de 1573 à 1598, qui célébra en 1594 le sacre d’Henri IV dans la cathédrale Notre-Dame de Chartres.
* Nicolas Potier de Novion, (1618-1693), seigneur de Villebon, premier président du Parlement de Paris de 1677 à 1689, membre de l’Académie française.
* Jacques Duclos, (1896-1975), politicien et résistant se cacha au hameau de Villiers de 1941 à 1944.
* Gérard Nevers (1947-2003), maire de Villebon-sur-Yvette de 1983 à 2003, conseiller général, conseiller régional, bâtisseur du Villebon moderne.
* Jérôme Lorant (1961- ),
footballeur y fut licencié.
Héraldique et logotype
Villebon-sur-Yvette dans les arts et la culture
Une légende raconte
qu’en 451, sainte Geneviève, après avoir protégé Paris de l’avancée des Huns s’arrêta pour se désaltérer dans une source qui porte son nom dans le parc actuel du château.
Une autre légende raconte
qu’au bord du plateau de Courtabœuf, dominant la vallée de l’Yvette à une altitude de cent cinquante-cinq mètres s’élevait l’abbaye de Villefeu, propriété des religieux de Saint-Éloi.
Cette abbaye apparaissait encore sur les cartes du mais disparut dans un cataclysme.
Un historien rapportait en 1888 que « la nuit de Noël, au moment où sonne la messe de minuit, les âmes des anciens religieux reviennent ».
En 1941 furent tournées à Villebon-sur-Yvette des scènes du film Goupi Mains Rouges de Jacques Becker.
La commune est surnommée le « Monaco essonnien » par le milieu politique du département du fait de l’importance de son budget et paradoxalement de la faiblesse de la taxation des résidents.
De plus, le centre commercial Villebon 2 est surnommé le « Las Vegas villebonais » par les communes voisines importunées par la pollution lumineuse des enseignes.
Le centre commercial de Villebon 2 apparaît dans le film Podium de Yann Moix sorti en 2004 lorsque Benoît Poelvoorde décide de se produire sur le parking plutôt que dans le restaurant trop petit et dans le film J'ai toujours rêvé d'être un gangster de Samuel Benchetrit sorti en 2008.
* Un étang, un lieu-dit et un quartier HLM sont nommés
Villebon »
dans la commune altoséquanaise de Meudon, un hôtel-restaurant de la chaîne Mercure a pris le nom d’« Ermitage de Villebon ».
* Villebon-sur-Yvette est mentionné dans le film Le Nom des gens de Michel Leclerc, comme lieu de naissance du personnage Arthur Martin (joué par Jacques Gamblin).
Il symbolise un lieu perdu méconnu.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
* http:/ Site de l'office de tourisme de la vallée de Chevreuse
