Feu de forêt
Un feu de forêt est un incendie qui se propage sur une étendue boisée.
Il peut être d'origine naturelle (dû à la foudre ou à une éruption volcanique) ou humaine .
Par souci écologique
quand le milieu, le contexte et la législation le permettent, on peut localement utiliser des « feux contrôlés »
pour :
* brûler une zone à haut risque d'incendie avant qu'elle ne soit trop sèche ;
* entretenir certains habitats nécessaires à certaines espèces qui nécessitent des feux (quelques rares espèces dites pyrophiles, insectes (ex : Melanophila cuspidata et Melanophila acuminata) et champignons (ex, en France métropolitaine : Geopyxis carbonaria, Ascobolus carbonarius, Peziza petersii, Pyronema confluens)
dépendent du bois brûlé) ;
* restaurer la diversité écopaysagère de certains milieux devenus très homogènes
afin d'y restaurer un habitat pour les espèces pionnières.
L'étude des microcharbons préhistoriques montre que l'Homme a joué un rôle dans de nombreux incendies, volontaires ou non, depuis la préhistoire.
Aujourd'hui encore, la plupart des feux sont volontaires (déboisement à fin de mise en culture), voire criminels.
Ils ont souvent pour origine une imprudence (barbecue, mégot de cigarette, feu d'écobuage) et pas seulement dans les pays secs.
Les feux de forêt sont à l'origine d'une pollution de l'air, de l'eau et des sols.
Leur répétition dans le temps, notamment dans un contexte de sécheresse, peut compromettre le devenir de l'écosystème forestier.
En 2010, 6000 communes de France métropolitaine étaient classées à risques et selon le PNACC-2 la moitié de la France sera soumise à ce risque en 2050 en raison du réchauffement climatique.
Les feux sont à la fois une cause et une conséquence du dérèglement climatique.
Histoire
Les éclairs et les volcans sont depuis très longtemps source d'incendies de forêt.
De premières preuves paléontologiques d'incendie de forêt (via les fossiles de plantes rhyniophytoïdes conservés dans les couches de charbon, par exemple dans les Marches galloises) datent au moins du Silurien (-420 millions d'années environ).
Des feux de surface couvants produisant du charbon de bois sont connus avant le début du Dévonien (-405 millions d'années environ) ;
à cette époque la teneur de l'air en oxygène était plus basse, et moins propice aux feux (on voit une diminution de l'abondance du charbon de bois).Des charbon de bois fossilisés suggèrent que les incendies se sont poursuivis pendant tout le carbonifère.
Plus tard, avec l'accroissement global du taux d'oxygène de l'air , très inflammables, qui ont probablement formé des prairies ou savannes brûlant périodiquement sur des terres antérieurement boisées.
Certains habitats propices aux incendies ont sans doute coévolué avec des arbres et autres espèces dites pyrophytes
, c'est-à-dire relativement résilients aux incendies (par exemple pour les arbres, des genres Eucalyptus, Pinus et Sequoia, dotés d'une écorce épaisse et peu combustible permettant à ces arbres d'utiliser la sérotinie.
Dans la période récente, notamment après la maîtrise du feu par les premiers hommes, les incendies de forêts ont parfois été très importants, à échelle continentale comme en Australie.
Des preuves archéologiques, et des témoignages écrits historiques le montrent, y compris pour des périodes récentes dans le nord de la France, par exemple en forêt de Saint-Amand.
Des historiens ont spécifiquement étudié cette question, dont en France Henri Amouric.
Les archives montrent un risque relativement cyclique (des décennies relativement calmes succédant à d’autres plus propices aux feux).
Législation
En France, l'ordonnance de 1669 sur les Eaux et Forêts précise qu'il .
En 1706, la Chambre des eaux et forêts du parlement de Provence arrête : «
Il est défendu à tous les gardiens de troupeaux de mettre le feu aux bois, sous peine de punition corporelle ».
Le Conseil général du Var et les préfets continuent la lutte, aidés par le Code pénal et par le Code forestier (1827), lequel en son , maintient la prohibition de l'ordonnance de 1669 et l'étend à une zone de deux cents mètres de large à partir de la lisière de la forêt.
Dans certaines forêts à risque, les feux peuvent être interdits toute ou une partie de l'année, de même que les feux d'artifice dans le boisement et à ses abords :
* dans les forêts de guerre et autres zones contenant des munitions non explosées, les feux sont généralement interdits toute l'année (par exemple dans la forêt de Verdun en France) ;
* de nombreux pays ont une législation interdisant ou réglementant le brûlage des déchets à l'air libre (y compris agricoles et forestiers dans certains cas), autant parce que certains de ces brûlages ont été à l'origine de pollutions graves et persistantes (dioxines, PCB, furanes, métaux lourds), que pour protéger les milieux ;
* dans certains milieux naturels protégés et gérés pour la biodiversité, un règlement peut imposer le brûlage des végétaux coupés sur tôle avant exportation hors du site , la surface parcourue par les feux de sous-bois a même supplanté la déforestation par la main de l’homme.
Au total, en dix ans, ont été détruits par les flammes, soit presque 3 % du poumon amazonien.
Le réchauffement climatique est naturellement en cause.
Selon les observations transmises par le satellite Aqua de la Nasa, il a pour effet d'abaisser le taux d’humidité nocturne de la forêt et d’assécher son sol.
Le 20 août 2019, suite aux nombreux incendies ravageant l'Amazonie, l'INPE a signalé la détection de depuis janvier.
Cela représente une augmentation de 77 % du nombre d'incendies par rapport à la la même période en 2018.
On estime que la surface brûlée chaque année est environ (NB : 1 km² = 100 ha) :
* France :
, soit 0,05 % du territoire et 0,16 % de la forêt
* Portugal
, soit 0,46 % du territoire (étude menée sur la période 1956-1996 par la FAO)
* Italie :
, soit 0,31 % du territoire, avec par an en moyenne (étude menée sur la période 1962-1996 par la FAO)
* Maroc : , d'après les statistiques du service des incendies de forêts
* Sibérie :
en moyenne
mais plus de en juin
juillet 2019
* Canada
: la zone forestière au Canada est importante dans toutes les provinces sauf le sud des provinces des Prairies canadiennes ainsi qu'à l'Île-du-Prince-Édouard (IPE), purement agricoles.
Les forêts au sud du sont en général commercialisables et le service de lutte aux incendies y est développé.
Plus au nord, les feux de forêt ne sont pas contrôlés à moins de menace pour les localités.
Ainsi, le nombre et la superficie touchés par les feux de forêt semblent énormes au Yukon (YK) et aux Territoires du Nord-Ouest (TNO) mais ce n'est que de la forêt de taïga ou de toundra en général non exploitée.
Les surfaces incendiées montrées sur le graphique sont absolues et non proportionnelles à la superficie de chaque province.
**Québec (QC dans le graphique) : en moyenne plus de selon la SOPFEU.
La moyenne variant grandement entre les années sèches et celles humides.
** Autres provinces et territoires sur la carte et non mentionnés ci-dessus :
*** CB : Colombie-Britannique, AB : Alberta, SK : Saskatchewan, MB : Manitoba, ON : Ontario, NB : Nouveau-Brunswick, NE : Nouvelle-Écosse, TN : Terre-Neuve-et-Labrador, PC : Parcs Canada.
Feux exceptionnels
**Indonésie : de septembre à novembre, de grands incendies ravagent pendant deux mois les forêts indonésiennes, rejetant suffisamment de fumée dans l'atmosphère pour recouvrir toutes les régions d'un brouillard qui a atteint le sud de la Thaïlande et les Philippines au nord, la Malaisie et Singapour étant particulièrement touchés.
Une superficie équivalente à celle du Costa Rica () a été entièrement rasée.
Les experts s’accordent à reconnaître que les grands incendies de forêt de 1997 et 1998 en Indonésie ont été une catastrophe écologique mondiale ».
**Incendies de forêt en Russie de 2010 :
entre juillet et début août, soit 0,01 % du territoire ;
plus de
On peut aussi citer le pire incendie de toute l'histoire qui a eu lieu en 1987, en Chine, et qui a détruit 1.3 millions ha de forêt d'un seul tenant en un mois.
"Il a entraîné une prise de conscience générale qui s'est traduite par des lois sur la protection des forêts et une politique de prévention et de lutte.
Les surfaces brûlées ont depuis été divisées par dix" qui varient fortement selon le type de forêt, d'incendie et l'humidité des végétaux.
Effets sur le sol
Après un incendie, le sol devient plus sensible à l’érosion.
Plusieurs phénomènes sont mis en cause comme la disparition de l’humus, la formation d’une croûte liée à la cuisson du sol, le dépôt d’une couche hydrophobe de cendres qui diminuent la perméabilité du sol, en l’absence de végétation.
L’érosion peut ainsi emporter entre 500 et 2000 tonnes de terres par km2 an en temps normal.
l'érosion éolienne du sol brûlé et du tapis de cendres et particules résiduelles deviennent pour plusieurs mois ou années une nouvelle source d'aérosols source de pollution de l'air ou de l'eau (en plus de ceux formés par le feu lui-même).
En cas de pluies intenses, les risques de coulées de boues ou d’inondation augmentent.
Un autre impact concerne la capacité de régénération du sol, et donc de la forêt, après des feux répétés sur de courts intervalles de temps.
C'est ce qu'ont démontré les scientifiques dans le cadre du programme IRISE (2003-2007).
Ils ont montré qu'une forêt peut se régénérer si les feux interviennent tous les 25 ans.
En revanche ce n'est plus le cas pour deux incendies très rapprochés dans le temps (à moins de 10 ans d’intervalle) ou pour un seuil de quatre feux sur 50 ans.
"À ce seuil, on constate la raréfaction d’espèces et de communautés essentielles au fonctionnement de l’écosystème (microfaune et vers de terre), ainsi que la diminution du stock de matière organique et de sa qualité".
Effets sur l'eau
Ces effets sont très variables selon le contexte écopaysager et selon l'intensité et la durée du feu.
De manière générale, un premier effet de court terme se manifeste dès les premières fortes pluies : il s'agit d'une brusque accélération des flux des cours d'eau drainant la partie brulée du bassin versant.
Cet effet est d'autant plus marquée que la pente, la pluviométrie ou l'imperméabilité du substrat sont fortes.
En effet, une forte chaleur au niveau du sol peut le rendre fortement hydrophobique et exacerber l'érosion ou le ruissellement .
Ainsi Gottfried et al.
(2003) ont noté des débits de pointe historiquement élevés après deux incendies de forêt différents.
Après l'incendie de Rodeo-Chediski dans le bassin-versant de Stermer Ridge, un débit de pointe (232ft3/s) a été 2350 fois plus élevé que le débit de pointe historique avant incendie.
L’incendie des forêts de Coon Creek, autre cas d'étude, dans la Sierra Ancha (Arizona), et a provoqué un débit de pointe post-dans ce cas plus de sept fois supérieur au record historique.
Belillas et Roda dans une autre étude (1993) faite dans les landes du nord-est de l'Espagne a montré que dans ce contexte, le débit annuel moyen des cours d'eau avait augmenté de 36% (moyenne pour les ans ayant suivi l'incendie).
Elliott et Parker notent (en 2001) des inondations générées par la dévégétalisation induite par un grave incendie de forêt du centre du Colorado, alors que les pluies n'avaient induit qu'un ruissellement mineur dans les zones périphériques non-brûlées .
Minshall et al.
rapportent en 2001 des résultats comparables au centre de l'Idaho.
Si l'incendie n'a généré que peu de chaleur (en cas de litière humide et peu combustible au moment du feu par exemple) alors un effet contraire est parfois relevé, comme par Kutiel et Inbar qui en 1993 ont constaté une diminution du ruissellement après l’incendie « modéré » d’une forêt de pins en Israël, cette diminution inattendue peut être liée à un mélange de cendre qui éponge des pluies trop faibles pour induire un lessivage et à un incendie modéré qui n'a fait que brûler la surface de la litière, en conservant la structure du sol, alors qu'une partie des arbres ont conservé leur canopée (qui intercepte les précipitations et/ou en réduit l'intensité au sol selon DeBano (1999) .
Après les grands feux de forêt qui brûlent indistinctement des végétaux, animaux et champignons, la litière organique et qui cuisent une partie du sol superficiel, les tapis de cendres sont parfois massivement lessivés ou disséminés par les eaux pluviales et le ruissellement (notamment en cas d'orages et de tempête (Lewis, W.M. Jr.
, Wondzell and King 2003) et/ou de forte pente par exemple).
Ces cendres peuvent alors polluer les cours d'eau récepteurs, voire les eaux de nappe phréatique (en contexte karstique notamment) éventuellement utilisées pour produire de l'eau potable.
Des métaux comme l'arsenic et le sélénium ont été détectés dans ces études.
Pollution de l'air
Les satellites montrent les panaches d'aérosols denses qui causent une pollution ponctuelle ou chronique jusqu'à plusieurs centaines de km de leur origine.
Les analyses détectent dans les fumées des hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) et des composés organiques volatils (COV), des goudrons et des suies cancérigènes, d'autant plus que le bois était humide.
On a suspecté qu'à proximité des mers (ou après les largages d’eau de mer par des avions bombardiers d'eau), le chlore issus du sel contribuait à produire des organochlorés toxiques tels que dioxines et furanes.
L'INERIS a analysé en 2003 les fumées de quelques feux correspondant à une surface débroussaillée de , dans une chambre de combustion de surmontée d’une hotte d’extraction des fumées : les émissions de dioxines et furanes étaient en moyenne de 10,5 ng I.TEQ/kg de biomasse brûlée (de 1,0 à 25,9).
Dans cette expérience, ce n'est pas la combustion des végétaux collectés près de la mer, mais celle de ceux qui étaient les plus humides qui a produit le plus de polluants (CO, NOx et COVT) et d'organochlorés.
Par contre les végétaux très secs s'ils émettaient bien moins de CO et COVT en brûlant, produisaient beaucoup plus de NOx.
Mais il ne s'agissait pas dans ce cas d'arbres vivants, et les températures n'atteignaient pas celles des grands incendies.
La pollution de l'air pose de problèmes de santé publique.
En effet, la fumée produite peut exposer des populations à de nocives concentrations de polluants (monoxyde de carbone, formaldéhyde, acroléine) ce qui peut provoquer des problèmes de santé pouvant affecter les yeux et les voies respiratoires.
Dans certains cas, le port de masque filtreur est fortement conseillé pour limiter les transferts de poussières et de particules fines.
De plus, des maux de tête, des vertiges et des nausées peuvent se manifester.
À long terme, cette pollution aérienne peut entraîner une altération des fonctions respiratoires et une augmentation du risque de cancer60.
Métaux lourds et radioactivité
La combustion d'arbres ayant bioaccumulé des métaux lourds ou des radionucléides (par exemple après les essais nucléaires dans l'atmosphère ou après le passage du nuage radioactif émis lors de la catastrophe de Tchernobyl, à la suite des essais nucléaires dans l'atmosphère ou ayant poussé sur des sols naturellement radioactifs est source de pollutions métalliques.
Le plomb (répandu en forêt à la suite de son usage dans les munitions de chasse et de guerre), ainsi que le mercure sont particulièrement volatils à des températures très inférieures à celles atteintes par les feux de forêt.
Pollution photochimique
Les gaz émis interagissent avec les rayons solaires ultraviolets pour produire une pollution dite photochimique.
Gaz à effet de serre
Les incendies de forêt rejettent de grandes quantités de gaz carbonique, puissant gaz à effet de serre.
De plus, l'incendie favorise le lessivage de la matière organique des sols qui étaient une partie du puits de carbone forestier.
Cependant, si la combustion a été lente (en zone humide et pluvieuse), les charbons de bois, incorporés au sol contribueront provisoirement à adsorber et stabiliser certains toxiques, le temps qu'ils soient dégradés par les microbes et champignons du sol, ce qui favorise la restauration du substrat.
Ce charbon de bois pourraient ainsi avoir joué un rôle dans certains sols tropicaux pauvres où l'apparition d'un sol anormalement riche et productif, la terra preta leur semble pour partie liée.
Même si la plupart des incendies sont anthropiques, en 2018 ces polluants - hormis parfois le en tant que gaz à effet de serre
- ne sont toujours pas comptabilisés dans les cadastres et inventaires nationaux.
Pourtant, rien qu'en métropole française, de 1980 à 2000, ce sont de forêt par an et brûlés par an qui ont été sources d'une pollution de l'air non mesurée ni évaluée.
L’Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) estime qu’environ d’hectares de terres boisées, de friches et de cultures sont ravagés par les flammes chaque année.
Ces incendies provoquent plusieurs conséquences, dont le réchauffement climatique, des pertes en vies humaines, la pollution de l'air, la désertification et la perte de biodiversité.
Mécanisme
Lorsque les réserves d'eau du sol sont entre 100 et 30 %, l'évaporation de l'eau des plantes est compensée par l'eau puisée dans la réserve du sol et un peu par le phénomène de rosée.
En dessous de ce seuil, la plante ne peut plus s'hydrater, et chez certaines espèces ce sont les essences de la plante qui s'évaporent.
En cas de sécheresse prolongée, on a donc d'une part une atmosphère contenant des essences inflammables, et d'autre part des plantes très sèches donc très inflammables.
Les plantes poussant sur des sols siliceux (comme le maquis) sont à ce titre moins exposées que les plantes poussant sur sol calcaire (comme la garrigue).
La fragmentation des forêts par des routes peut diminuer la captation d'eau par les sols et augmenter (presque doublement en montagne) le débit maximum de crue des cours d'eau forestier.
En forêt tropicale l'analyse de d'imagerie
satellite pour de l'est de l'Amazonie a montré que plus la fragmentation anthropique des forêts est importante, plus le risque d'incendie augmente.
Une fois déclaré, le feu peut progresser :
* par le bas, en « rampant » (propagation par les broussailles, les débris organiques sur le sol) ;
* par éléments enflammés emportés par le vent ;
il peut ainsi « sauter » une zone incombustible comme une route, voire une autoroute.
Sur un terrain plat et avec une végétation homogène, il se propage en forme d'ellipse, dans l'axe du vent.
Dans le Sud-Est de la France, on estime qu'il progresse à environ 3 à 8 % de la vitesse du vent selon les terrains (pente, densité et nature de la végétation).
Bien que l'on soit en plein air, il peut se produire dans certains cas un embrasement généralisé éclair (EGE, ou flashover), dû à l'accumulation d'une poche de gaz de pyrolyse ;
on peut ainsi voir plus de s'embraser instantanément .
La variation des températures autour du brasier peut également mener au développement de tourbillons de feu.
En Australie et au Canada, lorsque de gigantesques incendies se déclarent, on peut observer des phénomènes de « sautes de feux ».
Des particules enflammées (écorce, feuilles, brindilles, cônes de pins…) sont emportées par des colonnes de convection en avant du front de flammes sur de grandes distances.
Elles peuvent alors déclencher un nouveau départ de feu quelques centaines de mètres plus loin.
En Europe, les incendies de forêts sont moins puissants et ce phénomène était peu connu, jusqu’à ce que le programme européen Saltus en révèle aussi l’existence, avec un maximum de saute de feu à 2,4 km observé en Espagne.
Causes
Ce sont les services forestiers américains et canadiens, qui les premiers, ont expérimenté une méthode d’analyse des causes d’incendies de forêt dans les années 50.
Ils ont été suivis en Europe, par le Portugal en 1989, puis par l’Espagne en 1991.
Les méthodes de recherche utilisées en Espagne, au Portugal et aux États-Unis ont été adaptées en 2008 au contexte français et mises à disposition des différents acteurs intervenant dans la recherche des causes de départ de feu sous la forme d'un guide de référence :
* causes naturelles (la foudre par exemple) : 8 % des causes connues.
Cette proportion est beaucoup plus élevée dans d'autres pays où la forêt recouvre un grand territoire, jusqu'à 30 % au Québec, avec de grandes surfaces concernées.
- involontaires liées à des actes d’imprudence (jets de mégots) ou à des accidents (circulation en forêt ou en périphérie, lignes électriques, dépôts d’ordures, brûlage de rémanents…) : plus de 50 % des causes connues
- volontaires, comme des actes de pyromanie, de vengeance ou de stratégie politique ou administrative : 39 % des causes connues
Différentes bases de données répertorient en France et en Europe les données sur les feux déclarés dans les espaces naturels et les forêts, quelle que soit leur surface.
"Grâce aux informations collectées sur les feux, les bases de données permettent l’analyse spatio-temporelle du nombre des feux, de la surface brûlée ou des causes de départ de feux.
Une meilleure prévention des départs de feu est alors possible".
Compte tenu de l’hétérogénéité des données liées aux causes de départ de feux, un travail d’harmonisation a été réalisé 2009, à la demande de l’Union européenne (coordination Irstea et financement JRC).
Ces données normalisées sont désormais consultables sur la plateforme EFFIS (European Forest
Fire Information System).
Au Québec, des données statistiques de feux de forêts classés par cause sont disponibles sur le site de la SOPFEU.
L'analyse des données spatiales à très haute résolution permet aussi de cartographier et suivre le débroussaillement dans les zones à risques.
L'établissement de plans d'intervention et d'engagement de moyens.
Leur ampleur et les difficultés de mise en œuvre varient fortement selon les contextes.
En France, la forêt des Landes de Gascogne () n'exige pas les mêmes moyens que le massif des Maures () ;
ce dernier, bien que plus petit, est en effet plus exposé et sujet à des ravages bien plus importants.
De plus, dans la première forêt, les exigences d'entretien correspondent aux intérêts économiques .
Dans le second cas, l'entretien se heurte à des intérêts plus conflictuels : , les maires qui autorisent les constructions d'habitations isolées pour attirer des capitaux, l'abandon du chêne-liège au profit du pin, plus rentable mais réputé plus facilement inflammable…
En zone sub-sahélienne, le moment où il faudrait entretenir les pare-feux est celui où les agriculteurs et villageois sont le plus occupés aux champs.
* La prévision météorologique : les organismes de surveillance météorologique (par exemple Météo-France)
jouent un rôle capital en signalant les moments où les risques sont maximaux (temps sec et venteux).
En 1976, le Canada a développé un modèle empirique de calcul de risque ;
la France s'en est inspirée pour le calcul de l'IFM (Indice forêt météo) qui quantifie le risque.
Différents modèles informatiques existent pour l'aide à la gestion du risque d'incendie.
* La modélisation et l'anticipation des incendies, avec par exemple des études menées sur de vastes territoires comme en Amazonie.
En France, l'Université de Corse a une équipe de Modélisation du comportement et impacts du feu.
*Le recours à l'intelligence artificielle ;
ainsi l'ONG Hand (Hackers Against Natural Disasters), après avoir travaillé sur les tsunamis aux Antilles a élaboré en 2018 des codes open source utiles à la modélisation des feux de forêt dans le sud de la France.
* Analyser : température, taux d'humidité de l'air, vent, état des sols et de la végétation : ces données sont collectées et centralisées à Bordeaux pour le sud-ouest, et à Valabre pour le sud-est.
* Surveiller :
sur les zones à risque, hommes et camions sont postés à titre préventif pour réduire les détails d'intervention.
Les avions bombardiers d'eau
opèrent aussi une veille, les soutes pleines d'eau.
* Aménager et débroussailler :
dans les forêts, on crée des percées pour ralentir le feu.
En France, débroussailler est obligatoire sur cinquante mètres autour des maisons particulières et autres édifices.
* Informer
23 % des mises à feu dont l'origine est connue résultent d'imprudences.
D'où l'importance des messages de prévention.
* Depuis 2015, le site feuxdeforet.fr signale, à l'aide d'une communauté de , tous les départs de feu en France.
Aménagement du territoire
En France, les plans locaux d'urbanisme, les plans de prévention des risques naturels... peuvent contribuer à réduire le risque en limitant l'habitat isolé en forêt et en imposant des règles d'entretien entre la forêt et la ville.
D'autres politiques sont quant à elles favorables à la prévention du risque incendies.
C'est le cas par exemple des politiques favorisant le maintien ou la réactivation de l'agriculture (qui permet de fragmenter les grands espaces forestiers) ou encore l'exploitation et la valorisation forestière pour le bois, notamment en France avec la mise à disposition des acteurs de l’aménagement des territoires de différents outils pour les cartographier.
C’est le cas d'un logiciel de calcul des interfaces habitat-forêt, dont la première version française WUImap a été transmise dès 2010 à toutes les DREAL, puis adaptée à l’échelle européenne.
La version élargie du logiciel permet de présenter trois types de cartes allant de l’échelle locale à l’échelle d’un département voire d’une région.
Les cartes produites permettent par exemple d'évaluer la vulnérabilité d’un bâti, la faisabilité de nouveaux projets (implantation d’un nouveau centre commercial, extension d’une école, etc.) ou encore de contrôler le débroussaillement.
En 2016, des préconisations concernant notamment le choix de végétaux ornementaux dans les interfaces habitats-forêts ont été réunies dans un guide en accès libre.
À la suite des incendies dévastateurs de l'été 2017 dans le sud-est de la France, les experts d'Irstea, auteur du guide, préconisent la mise en place d'une réglementation sur les végétaux ornementaux à l’instar de l’obligation de débroussailler arrêtée dans les années 1990.
Approches préventives nouvelles
Depuis la fin du , malgré les mesures de lutte et de surveillance, les feux de forêt touchant de vastes surfaces (plus de ) ont augmenté, non seulement en fréquence mais aussi en gravité.
Le facteur climatique ne semblant pas être le seul en jeu, des études ont cherché à lister les facteurs (biotiques ou abiotiques) favorisant ou aggravant ces grands incendies.
Pour cela, des chercheurs ont aussi étudié les facteurs qui ont permis à certains îlots forestiers de ne pas brûler au sein de ces grandes surfaces.
L'étude des zones épargnées par un vaste incendie (de 1998) dans le nord-est de l’Espagne a mis en évidence l'importance de divers facteurs microclimatiques, ainsi que de la qualité de la couverture végétale du sol, de la pente et de son exposition, de la structure du peuplement.
Cette étude a montré l’importance déterminante de la qualité de la couverture végétale du sol : les îlots épargnés par le feu sont plus fréquents là où la forêt est la moins fragmentée.
Une des conclusions de ce travail est que contrairement à une idée répandue, les coupe-feux peuvent faciliter ou accélérer la propagation du feu, de même que des lisières linéaires et artificielles, et qu'il faudrait défragmenter les forêts et restaurer l'intégrité écologique de ces milieux.
Enfin les scientifiques préconisent aussi d’adapter les forêts au risque incendie par différentes voies :
choix d’espèces adaptées au feu et à la sécheresse, modes de gestion limitant les dépérissements et les maladies en préférant, par exemple, les forêts mélangées à pin et chênes aux pinèdes pures.
Depuis 2014, un site internet recense tous les départs de feu en France et assure un suivi un temps réel.
En 2017, l'application mobile "https:/ Feux de forêt" a été lancée sur iOS et Android.
D'après l'éditeur, les alertes envoyées par l'application mobile ont été lues plus de 4,5 millions de fois.
Lutte contre l’incendie
La lutte contre les feux de forêt fait appel à trois types d'intervenants :
* les forestiers qui assurent une surveillance et peuvent procéder à des coupes préventives ;
* les sapeurs
pompiers et les sapeurs
sauveteurs
des Unités d'instruction et d'intervention de la sécurité civile qui sont engagés sur le terrain
* les moyens aériens bombardiers d'eau :
avions bombardier d'eau (ABE) et hélicoptères bombardiers d'eau (HBE).
N.B.
Le déclenchement volontaire de feux pour brûler la végétation sur la trajectoire d'un incendie en train d'avancer est une pratique assez courante dans les régions où l'eau est rare.
Il est impossible d'éteindre un feu de forêt avec les moyens hydrauliques.
La technique habituellement utilisée consiste à attaquer les fronts gauche et droit pour resserrer la tête et canaliser la propagation.
L'attaque des fronts utilise soit des équipes au sol, soit des avions ou hélicoptères bombardiers d'eau.
L'utilisation de bombardiers d'eau ne peut se faire que dans des zones sans personnel, le largage d'une dizaine de tonnes d'eau pouvant causer de graves blessures.
Il y a donc une coordination radio indispensable entre les équipes au sol et les équipes aériennes.
Lorsqu'une équipe au sol entend un moteur, elle lève la lance afin de signaler sa présence aux moyens aériens avec le jet d'eau et éviter les accidents.
L'eau peut être larguée seule ou avec des additifs.
On peut notamment effectuer un largage d'eau additionnée de « retardant » sur la végétation voisine du feu pour éviter l'extension du sinistre (retardant dit «
à long terme
Il s'agit de polyphosphate d'ammonium additionné d'oxyde de fer qui lui donne une couleur rouge, il inhibe les réactions d'oxydation : la combustion dégage moins d'énergie, donc elle se propage moins vite.
On utilise également fréquemment un tensioactif ou « agent mouillant » : en diminuant la tension superficielle de l'eau, celle-ci peut passer la couche grasse qui recouvre la végétation (le tensioactif agit à l'instar d'un savon), et par ailleurs, l'eau forme une pellicule plus fine, mais plus étendue, sur la végétation.
Par ailleurs, on procède à la protection des populations en les évacuant, et à la protection des habitations, qui consiste à
* rentrer les véhicules dans le garage, ou le mettre contre la façade opposée au sens du vent ;
* arroser les habitations pour éviter l'échauffement par radiation ;
* établir un « front d'eau » face au feu pour que celui-ci contourne l'habitation.
Cette manœuvre porte le nom de « défense des points sensibles » (DPS).
La défense d'une habitation unique nécessite typiquement quatre véhicules, les habitations isolées dans la forêt posent donc de gros problèmes.
Certaines entreprises proposent des arroseurs fixes à poser sur les maisons, de type gicleur.
Certains pays, comme les États-Unis, pratiquent des contre-feux : en brûlant une partie de la végétation de manière contrôlée, on prive le feu de carburant lorsqu'il atteint la zone.
Cependant, outre le fait que le feu peut « sauter » la zone, le contre-feu peut aussi échapper au contrôle des pompiers ou forestiers et devenir un nouveau foyer.
Certains pays pratiquent également des coupes en urgence, par exemple au bulldozer, dans le même but.
Feux de forêt en France
La forêt en France métropolitaine représente 31 % du territoire avec .
Depuis 1973, plus de 1,1 million d'hectares ont brûlé en France, dont près du tiers en Corse.
À partir de 1992 et à la suite des grands incendies dans le sud-est de la France, une nouvelle politique et stratégie de prévention et de lutte a été mise en place, prônant notamment une attaque massive des feux naissants.
Une étude menée en 2017 a montré l’efficacité de cette approche avec une réduction de 25 % des départs de feu et de 60 % des surfaces brûlées entre deux périodes de 20 ans (1975-1994 par rapport à 1995-2014), alors que les conditions favorables au départ d’incendies étaient en hausse.
Ces résultats sont cependant à nuancer dans un contexte de météorologie avec des épisodes chauds et secs qui engendre une "nouvelle génération d’incendies"
, comme l’ont démontré les feux très intenses de 2003, 2016 et 2017.
Parmi les autres effets attendus des changements globaux (liés au climat, à l'occupation du sol, l'urbanisation...), on observe une remontée des départs de feux en altitude et dans l'arrière-pays ainsi qu'une extension de la saison à risque.
Si l'on en croit les chroniqueurs et les archives, même si les grands incendies étaient autrefois moins fréquents qu'aujourd'hui, les forêts ont toujours brûlé.
Pourtant de cet écosystème, sur les communes de Les Mayons, de Gonfaron, Le Cannet-des-Maures, de La Garde-Freinet, de Vidauban avaient été classées Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (avec la Tortue d'Hermann qui y a son fief) ;
* en avril 2004, dans le département du Var à proximité de Brignoles ;
* fin août 2010, à l'est du Pic Saint-Loup (Hérault) entre Saint-Mathieu-de-Trèviers et Castries, des centaines d'hectares ont mobilisé les moyens de 3 départements.
Le feu est probablement d'origine criminelle mais l'enquête a conclu à un classement sans suite.
La liste complète des incendies qui ont marqué ces massifs serait trop longue.
De nombreux sapeurs-pompiers ont donné leur vie en luttant contre ces feux.
On utilise le terme Défense de la forêt contre les incendies (DFCI) ;
on parle de « coordonnées DFCI » pour localiser les massifs forestiers, de « chemins DFCI » pour l'accès à ces massifs…
Outre les sapeurs-pompiers, l’État emploie des ouvriers forestiers spécialisés dans la DFCI (ouvriers forestiers rapatriés d’Afrique du Nord et auxiliaires de protection de la forêt méditerranéenne) encadrés par des sous-officiers de l’Office national des forêts (ONF), avec des véhicules porteurs d’
eau jaunes jonquille, des véhicules d’encadrement et de verbalisation, des tours de guet en points hauts et des équipes spécialisées.
Différentes prestations sont fournies par les fonctionnaires de l’ONF selon les départements à la demande des services forestiers de l’État des directions départementales de l’agriculture et de la forêt (DDAF) :
Cellule forestière d’appui sur grand incendie , Équipes de guidage des moyens et de reconnaissance, Équipe
Pluridisciplinaire
d'Investigation sur l’Origine des Incendies de Forêts
équipe d’enquête mixte forestiers
- gendarmes),
équipe de feux tactiques
Les collectivités territoriales emploient aussi des agents territoriaux appelés forestiers-sapeurs (véhicules jaunes jonquille) formés par l’ONF à l'origine, mais repris par les départements à la suite du désengagement de l’État, ainsi que des bénévoles regroupés dans des Comités communaux de feux de forêt (CCFF, véhicules orange).
Les véhicules terrestres spécifiques à la lutte contre les feux de forêt sont :
* les camions citernes feux de forêts (CCF) : un véhicule tout-terrain (4×4) avec un dispositif d'autoprotection lorsque le véhicule est cerné par les flammes (cabine pressurisée et dispositif d'arrosage du fourgon) ;
* les camions citerne grande capacité (CCGC) : camion articulé (super-lourd) servant de réserve d'eau pour alimenter les CCF.
Les sapeurs-pompiers disposent d'un « lot de repli » qui leur permet de se protéger un minimum s'ils sont piégés hors du véhicule.
Il se compose d'une cagoule avec une cartouche filtrante (type masque à gaz)
- les feux de forêt s'attaquent sans appareil respiratoire isolant
et d'un « poncho » métallisé qui permet de se protéger de la chaleur rayonnée.
En période estivale, les unités de sapeurs-pompiers des départements à risques ou des marins pompiers de Marseille, sont renforcés par des pompiers d'autres départements, des militaires des Unités d'instruction et d'intervention de la sécurité civile ou des marins pompiers réservistes.
* Les groupes d'intervention de feu de forêt (GIFF) : il s'agit de colonnes de véhicules.
Outre des CCF, les GIFF comprennent des véhicules pour assurer la logistique - en général deux ou trois véhicules toute-utilité (VTU) : matériel de rechange, mécanique, nourriture et boisson
- et dans l'idéal un VSAV armé d'un infirmier pompier, éventuellement un véhicule radio-médicalisé (VRM) avec un médecin sapeur-pompier (MP), et un poste de commandement mobile (PCM).
Tous les avions de lutte contre le feu du midi de la France sont placés sous l'autorité du COZ (Centre opérationnel de zone), installé à Valabre dans les Bouches-du-Rhône depuis sa création en 1979.
Ce centre prévient
, évalue les risques
, met en œuvre
et coordonne les forces aériennes et terrestres.
Il se met à la disposition du préfet de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Répartition des causes connues de feu de forêt en France entre 1996 et 2006 (données de la base Prométhée).
Cet incendie fut causé par la sécheresse sévissant à cette période en Asie du Sud-Est, elle-même provoquée par une oscillation d’un courant de l’océan Pacifique dénommée «
Niño ».
Cette anomalie climatique forme une énorme masse d’air chaude produisant des dérèglements à grande échelle, et dans ce cas-ci, des extrêmes sécheresses.
Les conséquences engendrées par ce feu datant de la fin des années 1990 furent les plus importantes.
En effet, « alors que l’impact des incendies de végétation de 1982-1983, 1987, 1991 et 1994 s’était limité à l’échelon local, ceux de 1997 ont affecté une région très vaste » (FAO, 2001, ).
En effet, les effets de la pollution due aux fumées s'étendirent aux pays voisins.
Cette pollution occasionnée par la fumée et la brume sèche a causé, elle-même, d’importants dommages dans différents secteurs humains et environnementaux tels que la santé, l’agriculture, la biodiversité et le réchauffement climatique.
En particulier, plus de vingt millions de personnes vivant dans l’Asie du Sud-Est ont souffert d’affections respiratoires, d’asthme et d’irritations des yeux.
Ce sont les provinces de Sumatra du Sud et de Kalimantan central qui ont été les plus gravement touchées, notamment par les feux de tourbe des marais ainsi que par les feux de houille, qui ont libéré de l’oxyde de soufre et de l’oxyde nitreux, affectant sérieusement la santé humaine.
L’une des pires conséquences écologiques du feu est la forte probabilité que surviennent de nouveaux incendies dans les années suivantes, à mesure que les arbres morts tombent, causant alors des trouées dans la forêt à travers lesquelles la lumière du soleil peut s’infiltrer et dès lors, dessécher la végétation, et où les combustibles s’accumulent.
En effet, « les feux répétés sont destructifs car ils représentent un facteur clé dans l’appauvrissement de la diversité biologique des écosystèmes de forêt ombrophile ».
Néanmoins, la « suppression » des incendies, qu’ils soient naturels ou d’origine humaine, n’est pas une solution envisageable à long terme car cela pourrait provoquer des conséquences encore plus néfastes, notamment par l’accumulation de combustibles qui, lorsqu’ils s’enflammeront inévitablement, causeront des incendies d’une grande intensité.
Les incendies d'octobre 2017 sur la péninsule ibérique ont touché une grande partie des régions espagnoles de Galice, d'Asturies et de Castille-et-León, et la quasi-totalité du nord et du centre du Portugal.
Entre le vendredi 13 octobre et le dimanche 18, 156 incendies affectèrent l'Espagne et 523 au Portugal.
Dans la région méditerranéenne, 92 à 98 % des feux de forêt sont d’origine anthropique, par négligence ou malveillance.
Ce dernier est le plus dangereux
et porte en lui des enjeux économiques et des conflits pour le contrôle de l’espace.
Les autres origines sont climatiques et biologiques.
Les aléas météorologiques (coup de chaleur, vent violent…) peuvent entraîner la propagation du feu.
La forêt méditerranéenne est dotée d’une végétation vigoureuse, caractérisée par des essences pyroclimaciques (dépendant de la présence du feu durant son cycle de reproduction), adaptée aux incendies récurrents.
Les feux de forêt causent des dégâts importants au niveau environnemental et social.
Au premier niveau, les principaux impacts sont la destruction de la faune et de la flore,la combustion de la biomasse, la détérioration des sols, le réchauffement de l’eau et l’accroissement de la sédimentation.
Cependant, des études ont permis de découvrir le faible impact des incendies sur les sols et la végétation.
L’impact sur le sol varie en fonction du régime des incendies et la végétation n’est modifiée que durant un court moment, sous réserve que les feux interviennent à des intervalles de temps d’environ 25 ans, et en dehors d’un climat de sécheresse sévère.
Soulignons que les forêts servent de plus en plus de cadre naturel à des résidences, des lieux de loisir et de détente.
En présence d’un incendie de forêt, ces infrastructures peuvent être prisonnières des flammes et menacer des vies.
Les incendies provoquent des perturbations majeures.
Ainsi les feux de forêt, fréquents sur le continent, sont un phénomène à double facette ;
Ils constituent d'une part un fait inhérent au territoire, issus de causes naturelles telles que la foudre ou la sécheresse et d'autre part, déjà utilisés par les aborigènes il y a comme outil de gestion des terres, ils semblent dans la plupart des cas actuellement être provoqués, intentionnellement ou non, par l'homme et son activité.
Parallèlement à cela, il faut également prendre en compte le climat extrêmement aride dans certaines régions du pays qui favorise de façon significative ces incendies.
En effet, le facteur prédominant dans l'éclosion de foyers est la combinaison persistante d'une extrême sécheresse, une humidité inférieure à 10 % et de forts vents du nord-ouest ;
tous trois sont monnaie courante en Australie.
Mais heureusement, la plupart de ces foyers sont rapidement maîtrisés et seul un faible pourcentage se transforme en méga-incendie d'ampleur nationale qui en s'associant avec d'autres provoque plus de 90 % des dégâts.
Ces méga-incendies sont quasi incontrôlables et la seule chance qu'ont les pompiers de les maîtriser est l'espoir d'un manque de combustible ou un changement favorable du temps.
Ceux-ci prennent d'ailleurs une telle importance que le terme « saison des feux » est communément utilisé sur le continent.
Cette saison des feux s'étend de juillet à octobre au nord et de janvier à mars au sud.
On définit également les méga-feux par leurs impacts sociaux, économiques et environnementaux.
Les impacts environnementaux sont souvent les plus nombreux et les plus étendus.
En effet, lors de ces méga-feux, ce sont des centaines d'hectares de parcs nationaux ou de plantations dirigées qui s'envolent en fumée en quelques heures seulement, modifiant considérablement la structure interne de la forêt.
De fait, que ce soit à un niveau local ou régional, leur passage altère un grand nombre de cycles naturels tels que celui de la vie ou de l'eau et entraîne donc un appauvrissement certain de la biodiversité animale et végétale.
Ainsi, la faune forestière peut non seulement y perdre la vie mais également son habitat, son territoire et se retrouver après l'incendie sans repères dans des terres ou la majeure partie de sa nourriture a disparu.
En ce qui concerne la flore, non content des pertes directes et de l'invasion par des espèces parasites, le monde végétal subit, par l'intermédiaire de la disparition des pollinisateurs ainsi que celle des invertébrés et d'une diminution de la photosynthèse due à la fumée, un ralentissement de sa régénération.
Mais la pire des conséquences est la réaction en chaîne qui s'installe lorsque les arbres détruits par le feu s'effondrent.
En effet, cette chute ouvre certaines parties de la forêt aux rayons brûlants du soleil qui assèchent la végétation et provoquent une accumulation trop importante de combustibles ce qui, par la suite, sous les conditions climatiques citées plus haut, provoque un fort risque d'incendie.
De plus, l'énorme quantité de dioxyde de carbone dégagée lors de la combustion participe encore un peu plus au réchauffement climatique.
Cependant tout n'est pas tout noir.
En effet, depuis le brûlage millénaire des aborigènes, une partie du bio-système s'est adaptée au régime spécifique des feux, telle des coléoptères d'Australie qui y survivent très bien, ou l'acacia qui est devenu dépendant de la chaleur fournie pour faire germer sa graine.
Cependant, on n'observe pas seulement une démarche nationale mais également internationale par le biais d'organismes tels que la FAO, le PNUE, l'OMS ou encore l'OMM.
Et bien que l'Australie ait un des climats les plus propices à l'émergence des feux de forêt, la proportion de feux réellement dangereux par rapport à ceux qui démarrent reste raisonnable du fait de l'implication sérieuse du gouvernement dans la problématique.
L’incendie de sous-sol (tourbe ou charbon)
Il arrive qu'un feu de forêt puisse enflammer le sous-sol composé de tourbe ou de charbon.
L'incendie souterrain peut alors couver plusieurs semaines voire plus d’un an et jusqu’à cinq mètres de profondeur dans les régions tropicales ;
certains feux ont ainsi pu couver durant la saison des pluies en Indonésie.
Des produits chimiques (système Coalex : coal extinguishment, pour « extinction des feux de houille ou de charbon ») existent, réputés améliorer de 5 à les performances de l’eau.
Le sol peut être dynamité, et la tourbe ainsi mise à jour enterrée sous du sable mouillé, si possible, en pleine saison des pluies.
Un terril boisé contenant du charbon peut aussi entrer en combustion interne et tuer les arbres qui ont poussé dessus, en général sans produire de flammes.
Québec et régions riches en conifères
Les feux de sous-sol au Québec sont assez fréquents.
Ce sont principalement des feux de racines, les conifères et surtout le cèdre ayant des racines très combustibles tout près de la surface, entourées d'humus inflammable lorsque sec.
C'est pourquoi il y est recommandé de ne pas creuser de fosse pour installer un feu de camp, le creusage exposant les racines et causant ainsi souvent des feux de sous-sol.
Les feux de camp les plus sécuritaires ont une couche de sable et de roches entre le sol et le rond de feu, ou sont construits sur une fosse beaucoup plus large que le feu et bien remplie de roches et sable.
Les feux de racine sont aussi presque toujours présents au Québec après qu'un feu de forêt ait été éteint en surface.
On peut parfois les déceler par l'odeur de fumée ou par la chaleur du sol au toucher.
Sylviculture
, reboisement, écologie
Les feux de forêt font partie d'une dynamique naturelle dans les forêts méditerranéenes : de nombreuses plantes s'y sont adaptées, certaines ont même besoin du feu pour vivre.
Ces feux causent cependant des dommages économiques et écologiques importants et présentent un danger pour l'être humain.
Leur trop grande répétition appauvrit les sols et modifie de façon irréversible l'état biologique caractéristique de ces forêts.
Les causes des incendies sont diverses, elles vont des systèmes de freinage des trains au mégots jetés négligemment de la fenêtre d'une voiture en passant par les barbecues sauvages et surtout les incendiaires.
Mais une autre cause semble se dessiner : ce sont les modifications climatiques qui entraînent une baisse des précipitations sur ces forêts et donc une augmentation des incendies.
Essences impliquées dans les incendies
Elles varient selon les pays, les saisons, le sol et le pourcentage de ligneux hauts.
Certaines essences brûlant facilement et diffusant les feux sont dites pyrophiles.
Ce sont souvent des essences à croissance rapide telles que le pin sylvestre et l’eucalyptus, mais aussi la bruyère, ou le ciste de Montpellier en zone tempérée et/ou méditerranéenne.
Ils ont une faible capacité à capter l’eau profonde, et des caractéristiques physiologiques (résine, essences inflammables).
Il existe inversement des essences résistant mieux aux incendies, dites pyrorésistantes.
Ce sont par exemple la bruyère arborescente, le pin d'Alep, le chêne vert, le châtaignier ou le chêne-liège.
La responsabilité comparée des feuillus et résineux est discutée, car si en laboratoire, les bois résineux semblent moins propager le feu que le chêne par exemple, ceci ne semble pas toujours se vérifier dans la nature.
Divers facteurs externes à l'arbre et à l'essence sont à considérer ;
En zone méditerranéenne, l'olivier qui brûle mal est réputé faire un bon coupe-feu et freiner les incendies.
Les coupures agricoles, dont vignes, vergers, prairies et cultures sont réputés pouvoir bloquer ou freiner les feux de forêt, mais leurs impacts différés dans l'espace et à long terme via le drainage et de l'appel d'eau pour leur irrigation sont encore mal mesurés.
Il semble que le bocage brûlait et brûle rarement, même quand il s'agit d'arbres plantés sur talus, peut-être parce qu'il favorise une meilleure rétention de l'eau sur la parcelle lors des pluies.
La généralisation de monocultures équiennes (d'une même classe d'âge) d'Eucalyptus ou de résineux semble avoir favorisé les feux de forêt, surtout sur des sols pauvres et en pente, sur des substrats drainants (sable) et/ou préalablement drainés (exemple : Landes en France).
Une biodiversité naturellement élevée semble améliorer la capacité des sols et de l'écosystème forestier à utiliser l'eau et à l'exploiter à différentes profondeur, y compris sous forme de rosée ou condensats de brume, comme à l'ouest du Pérou où il ne pleut parfois jamais durant l'année, mais où la brume présente presque chaque matin ruisselle sur les troncs, au point que les premiers explorateurs espagnols ont nommé certains arbres « arbres à pluie ».
Dans les zones où la brume est fréquente, bien des essences (et leurs épiphytes) captent efficacement « la pluie horizontale » ;
ou plus exactement, elles condensent sur leurs feuilles, branches et troncs la vapeur d’eau apportée de la mer, ou par les brumes.
Jusqu’à dans la forêt pluvieuse de lauriers du parc de Garajonay de l'île de La Gomera aux îles Canaries).
Cette eau qui ruisselle le long des troncs ne crée pas d’érosion au sol, et elle favorise la création d’un humus riche et capable de la stocker.
Sur la ceinture équatoriale, zone qui reçoit le plus de rayonnement solaire, de Bornéo à l'Amazonie, il semble que les milliards de spores et certaines molécules émises par les arbres tropicaux et leurs épiphytes (mousses, fougères, lichens notamment…) contribuent aussi à nucléer, condenser et alourdir les gouttes d’eau qui forment alors des gouttes de rosée, pluie ou ruissellement de condensation, permettant de récupérer une part importante de l’
eau
évapotranspirée par les arbres
Les forêts tempérées biodiversifiées non exploitées produisent également un humus plus riche et épais que celui des forêts cultivées, plus riche en mycéliums et en une microfaune plus diversifiée.
Les essences s'y complètent les unes les autres pour une prospection améliorée de l'eau dans tous les compartiments de l'écosystème et à tous les niveaux du sous sol accessible aux racines, grâce notamment à leurs champignons symbiotes et mycorhisateurs.
La biodiversité semble aussi permettre une meilleure résilience écologique, limitant le risque de retour rapide d'incendie.
Des animaux défoliateurs (chenilles défoliatrices, criquet pèlerin voire des insectes affaiblissant puis tuant les arbres affaiblis par le stress hydrique ( scolyte) pourraient aussi en période de longue ou grave sécheresse jouer un rôle en freinant ou bloquant l'évapotranspiration des arbres, et donc en protégeant la ressource en eau du sol.
La diversité des essences forestières diminue naturellement et drastiquement dans les milieux extrêmes (circumpolaires, forêts d'altitudes et subsahariennes, c'est alors la diversité génétique au sein des populations d'arbres qui pourrait alors avoir une certaine importance, de même que leurs interactions avec d'autres espèces influant sur le contrôle de l'eau).
Lorsque le milieu est sec et qu'un incendie est lancé, il ne semble pas y avoir d'essences ou de variétés génétiquement plus adaptées qui puisse atténuer la puissance du feu.
Ce sont alors la nature et la structure (horizontale et verticale) de la forêt et de ses lisières, et la nature des coupures qu'il faut considérer pour leur rôle majeur.
Certaines coupures ont un rôle véritable de coupe-feu, mais peuvent paradoxalement si elles sont mal conçues ou mal positionnées avoir un impact déshydratant ou dans certains cas attiser les flammes par un effet de conduction du vent.
Régénération de la forêt
En zone tropicale humide et en zone tempérée, face à des feux naturels et peu fréquents la forêt dispose de capacités de résilience écologique suffisante pour reconstituer un couvert végétal protégeant le sol en quelques semaines à quelques mois et l'ambiance forestière est généralement rétablie en une quinzaine d'années.
Il faut cependant quelques décennies à plusieurs siècles si l'incendie était très important ou si les feux se succèdent trop vite.
La forêt peut même disparaître en cédant la place à une savane ou au désert.
En zone méditerranéenne, les incendies ont par endroits supprimé la forêt, alors remplacée par des arbustes, le maquis voire par des herbacées.
Il faudrait des siècles pour que la forêt et sa diversité se reconstituent entièrement naturellement.
Actuellement, seuls le pin d'Alep et le chêne-liège repoussent sur les terrains incendiés.
Cependant l'action conjuguée des feux et des sécheresses pourraient nuire aux peuplements de ces deux espèces emblématiques.
Des études scientifiques et des essais expérimentaux, notamment à Saint-Mitre-les-Remparts (13), sont menés afin de déterminer les conditions d'intégration de plants de feuillus pour régénérer de la biodiversité et rendre la forêt méditerranéenne plus résiliente.
La diversité biologique antérieure et périphérique semble être un élément important de cette résilience.
Par exemple, les coléoptères saproxylophages et en particulier le longicorne noir au Canada contribuent à la régénération des forêts résineuses qui ont brûlé, grâce à ses déjections qui réapprovisionnent le sol en nutriments utiles à l'activité microbienne et fongique, lesquelles dopent la régénération naturelle.
Supprimer le bois-mort des forêts en pensant que cela limite les incendies pourrait donc ne pas être une bonne solution.
Tyler
Cobb sur les périodes autorisées ;
* ne pas bloquer ni emprunter les pistes réservées aux services de secours.
Il est souvent interdit de pratiquer des activités de type moto cross, quad et engins motorisés dans des zones forestières non appropriées ;
les dégradations des sols peuvent en effet limiter les capacités d'intervention des véhicules de secours et de DFCI.
De surcroît, ces activités sont nuisibles à l'environnement.
