Constellation|Constellation d'Orion
Orion (« le Chasseur ») est une constellation située quasiment sur l'équateur céleste.
Histoire
Mythologie grecque
La constellation d'Orion est mentionnée sous cette dénomination dans l’Odyssée d'Homère, les Odes d'Horace, les Phénomènes d'Aratus de Soles et l’Énéide de Virgile.
Elle est répertoriée parmi les quarante-huit constellations de l’Almageste de Ptolémée.
Dans la mythologie grecque, elle représente Orion, un chasseur légendaire qui se vantait de pouvoir tuer n'importe quel animal.
Dans certaines versions de la légende, il fut tué par le Scorpion, qui a été placé à l'opposé de la voûte céleste par les dieux qui les ont ainsi séparés afin qu'ils ne soient jamais au-dessus de l'horizon en même temps.
Sirius est son chien, ainsi que le nom de l'étoile principale de la constellation voisine du Grand Chien.
La constellation d'Orion est aussi citée dans la Bible, dans les livres de Job (9.9) (38.31-32) et d'Amos (5.8) .
Le nom d'Orion proviendrait d'une racine indo-européenne signifiant l'été : Ώαρἰων, sa forme la plus ancienne, est le dérivé en -ων d'une forme à suffixe -ιος, construite elle-même sur un thème *ὦαρ, issu de *ὦσαρ et qui désignait l'été.
Or le lever héliaque de la constellation coïncide avec le solstice d'été.
Le motif d'Orion poursuivant les Pléiades pourrait être paléolithique et dater de la sortie de l'Homme d'Afrique, comme le suggère diverses études en mythologie comparée.
Observation des étoiles
Localisation de la constellation
Orion fait partie des rares constellations immédiatement reconnaissables par leur forme.
Ses sept étoiles les plus brillantes forment un nœud papillon (ou un sablier) facilement identifiable : quatre étoiles très brillantes forment un rectangle caractéristique au milieu duquel se trouve un alignement de trois autres étoiles
, la ceinture d'Orion, qui constituent une signature remarquable.
Forme de la constellation
C'est à proprement parler la superposition de trois formes assez indépendantes.
Le corps d'Orion est facilement visible, marqué par quatre étoiles brillantes qui sont
dans le sens des aiguilles d'une montre)
Rigel (β Ori), Saïph (κ Ori), Bételgeuse (α Ori) et Bellatrix (γ Ori).
Les deux plus brillantes, Rigel et Bételgeuse, occupent respectivement les coins Sud-Est et Nord-Ouest.
Ces deux étoiles sont nettement colorées, Bételgeuse est rouge et Rigel est bleue.
Au centre du corps, trois étoiles (δ à l'ouest, ε au centre et ζ à l'est)
forment un astérisme immédiatement reconnaissable puisque triplement remarquable : les étoiles sont quasi parfaitement alignées et équidistantes avec une erreur de 3 % par rapport aux dimensions de l'astérisme (ε se trouve à seulement 5' du milieu du segment δ-ζ, distantes de 2,73°) ;
en outre, leurs magnitudes sont assez voisines (respectivement 2,2, 1,7 et 1,8).
Alnitak (ζ Ori), Mintaka (δ Ori) et Alnilam (ε Ori) (appelées également « les trois rois » ou « les trois mages ») constituent à elles trois la ceinture ou le baudrier d'Orion.
Sous cet alignement, un autre alignement Nord-Sud, plus faible, marque lépée d'Orion, qui se termine sur ι Ori.
Un demi degré au nord de ι Ori, on trouve θ Ori, autour de laquelle est centrée la fameuse nébuleuse d'Orion, visible (faiblement, et par de bonnes conditions) à l'œil nu.
Rattaché au «
corps »
, la « tête » d'Orion est formée par un faible triangle d'étoiles en formation serrée, λ (au nord), φ1 (à l'ouest) et φ2 (à l'est).
L'arc d'Orion est assez facile à tracer, si les conditions sont satisfaisantes (mag 4).
C'est un chapelet d'étoiles dont la plus visible (π3
Ori)
est sensiblement dans l'axe Bételgeuse
- Bellatrix, à une dizaine de degrés plus à l'ouest.
π, π, π, π, π et π Orionis ne forment pas un système multiple mais sont disposées plus ou moins selon une ligne Nord-Sud, à l'ouest d'Orion.
Partant de cette étoile π Ori, qui marque la main tenant l'arc, on repère un petit alignement vers le sud, entre π et π, 5° plus au sud.
π est située deux degrés plus au SE, et marque la fin de la courbure sud de l'arc.
Côté nord, l'alignement est moins évident.
On rencontre successivement π et π, en arc de cercle à intervalle de 2° ; et 3° plus au nord, ο Ori, à 5° au SE d'Aldébaran du Taureau.
La massue d'Orion est beaucoup plus faible et plus difficile à tracer (et sans grand intérêt).
Elle se situe au pied des Gémeaux, et l'extrémité de la massue forme un petit alignement vers ζ Tau, le nez du Taureau.
Alignements à grande distance
Bételgeuse est l'un des sommets de l'astérisme du Triangle d'hiver, avec Sirius (α CMa) et Procyon (α CMi).
Orion est très utile pour déterminer la position d'autres étoiles.
En prolongeant la ligne de la Ceinture au sud-ouest, on trouve Sirius (α Canis Majoris) ;
au nord-est, on trouve Aldébaran (α Tauri).
Une ligne vers l'ouest Bellatrix
-Bételgeuse indique la direction de Procyon (α Canis Minoris).
Une ligne partant de Rigel à travers Bételgeuse indique Castor et Pollux (α et β Geminorum).
Étoiles principales
Bételgeuse (α Orionis)
Bételgeuse (α Orionis), à l'épaule gauche d'Orion
, est une supergéante rouge.
950 fois plus grande que le Soleil, 22 fois plus massive, elle s'étendrait au-delà de l'orbite de Jupiter si elle était située à la place du soleil ;
Bételgeuse est l'une des étoiles les plus grandes que l'on connaisse et, malgré sa distance (environ ), elle est la seule dont le disque a été photographié par le télescope spatial Hubble.
Par conséquent, sa chromosphère est elle-même immense et s'étendrait, selon les dernières études, sur (à titre de comparaison, Pluton ne s'éloigne jamais à plus de du Soleil).
Il s'agit également de la étoile la plus brillante du ciel.
Bételgeuse est légèrement variable, ce qui est prévisible compte tenu de sa taille.
Sa magnitude oscille entre 0,4 et 0,9 sur une période de .
La possibilité que Bételgeuse soit une étoile multiple a souvent été suggérée mais, pour l'instant, aucune observation n'est venue confirmer cette hypothèse avec certitude.
Rigel (β Orionis)
Rigel (β Orionis), au genou droit d'Orion, est une supergéante bleue, grande comme 80 Soleil et 21 fois plus massive.
Située à environ de la terre (à cette distance, l'imprécision sur cette valeur est forte), elle atteint la magnitude apparente de 0,18, ce qui la classe parmi les étoiles les plus brillantes.
Avec une magnitude absolue de -6,7, Rigel est réellement l'une des étoiles les plus lumineuses que l'on connaisse.
Rigel possèderait entre deux et quatre compagnons, noyés dans son éclat.
Autres étoiles
Bellatrix (γ Ori), « la Guerrière » en latin, se situe à l'épaule droite d'Orion.
La ceinture est constituée des trois étoiles : Mintaka (δ Ori), Alnilam (ε Ori), et Alnitak (ζ Ori).
L'épée est constituée des étoiles multiples θ1 et θ² Orionis.
Ce système quadruple forme l'astérisme appelé le Trapèze.
σ Orionis est au moins un système quintuple.
-A et σ-B
, les deux composantes principales, orbitent à de distance l'une de l'autre.
σ-C est distante de du couple, σ-D de et σ-E de .
σ Orionis est d'ailleurs la composante la plus brillante d'un petit amas d'étoiles situé à environ du Système solaire.
U Orionis est une étoile variable de type
Mira
et sa magnitude évolue entre 5,2 et 12,9 sur une période de 372 jours.
Objets célestes
L'objet céleste le plus spectaculaire de la constellation est la nébuleuse d'Orion (M42).
Visible à l'œil nu (sa magnitude atteint 4,0), il est possible de distinguer qu'il ne s'agit pas d'une étoile.
Aux jumelles, on perçoit très clairement les beaux nuages de jeunes étoiles, de gaz lumineux et de poussières de cette nébuleuse en émission et par réflexion.
Au sud, elle se prolonge avec M43 et NGC 1999.
Au nord se détachent NGC 1973, NGC 1975, NGC 1977 et NGC 1981.
Une autre nébuleuse connue est IC 434, la nébuleuse de la Tête de Cheval, près d'Alnitak.
Elle contient un nuage de poussières sombre dont la forme donne à la nébuleuse son nom.
On y trouve également M78, encore une nébuleuse, la boucle de Barnard, une nébuleuse diffuse très allongée, et les amas ouverts NGC 1662, NGC 2112, NGC 2169, NGC 2175 (dont NGC 2174), NGC 2186 et NGC 2194.
Utilisation dans la culture populaire
Poésie
René Char.
La constellation d'Orion apparait à de très nombreuses reprises dans son œuvre.
"Orion,
Pigmenté d'infini et de soif terrestre,
N'épointant plus sa flèche à la faucille ancienne,
Les traits noircis par le fer calciné,
Le pied toujours prompt à éviter la faille,
Se plut avec nous
Et resta.
Chuchotement parmi les étoiles.
" ÉVADÉ
D'ARCHIPEL
dans AROMATES CHASSEURS éditions de la Pléiade, Gallimard.
Cinéma
Le film Un amour d'hiver s'ouvre et se clôt sur un plan du ciel contenant la constellation d'Orion, dont il est fait mention à plusieurs reprises au cours du récit.
Dans la saga Harry Potter, la plus fidèle des Mangemorts s'appelle Bellatrix, nommée après l'étoile de la constellation Orion.
Orion est aussi le prénom du père de Sirius et Regulus Black.
La majorité des membres de sa famille sont d'ailleurs nommés après des étoiles ou constellations (Draco, Andromeda.
Dans le film Stargate, le professeur trouve la solution concernant les symboles de la porte des étoiles grâce au journal lu par un vigile, dont la rubrique astrologique fait mention de la constellation d’Orion.
Dans le film Blade Runner de Ridley Scott (sorti en 1982), le répliquant Roy Batty interprété par Rutger Hauer fait mention de la constellation d'Orion dans sa fameuse tirade des « larmes dans la pluie ».
Dans le film Men in Black de Barry Sonnenfeld (sorti en 1997)
, les agents interprétés par Tommy Lee Jones et Will Smith recherchent une galaxie se trouvant dans la « ceinture d'Orion ».
Le dénouement savoureux laissera apparaître qu'il s'agissait en fait d'un jeu de mot autour du mot « ceinture »
Musique
* L'album Orion de Philip Glass s'inspire du fait que la constellation d'Orion a la particularité d'être visible depuis les deux hémisphères.
* Sur l'album
Master of Puppets du groupe Metallica un morceau instrumental est intitulé Orion.
L'album Invent the
Universe de l'artiste Stellardrone contient une piste nommée
The Belt of Orion.
L'album
La Mort d'Orion de Gérard Manset fait référence aux étoiles de la constellation.
Références
Voir aussi
Articles connexes
c9y3ck1ol5pruyl6ymqsqtiwv4zn9ab
