Unité dérivée du SI|Unité de force|Unité de mécanique|Isaac Newton
Le newton (symbole : N) est l'unité de mesure de la force nommée ainsi en l'honneur d'Isaac Newton pour ses travaux en mécanique classique.
Il équivaut à un kilogramme mètre par seconde carrée ().
Définition
Un newton est la force capable de communiquer à une masse de une accélération de .
Il faut donc pour augmenter la vitesse d'une masse de de chaque seconde.
Cette unité dérivée du Système international s'exprime en unités de base ainsi :
Le Système international impose d'écrire le nom de l'unité (newton) en minuscule et le symbole (N) en majuscule.
L'usage du newton comme unité de force a été rendu obligatoire à partir de 1948, lors de la quatrième séance de la neuvième Conférence générale des poids et mesures.
La 9e CGPM établit d'autre
part :
* le joule
, comme le travail produit par un newton, dont le point d'application se déplace de un mètre dans la direction de la force (le watt est la puissance qui produit 1 joule par seconde);
* le pascal, comme la pression s'exerçant uniformément sur une surface de 1 mètre carré qui produit une force de 1 newton;
* d'autres unités comme la décapoise, unité de viscosité dynamique ou la myriastokes, unité de viscosité cinématique.
Gravité
Le poids est une mesure de la force entre deux objets due à la gravité, le poids s'exprime en newtons.
Par abus de langage, le poids est pourtant souvent exprimé en kilogrammes (unité de masse).
Sur Terre, une masse de génère une force (poids) de (valeur qui varie légèrement en fonction de la pesanteur à l'endroit où l'on se trouve).
La pesanteur « normale » (définie en 1901 lors de la Conférence générale des poids et mesures) a été fixée
à .
Dans les unités de mesure anglo-saxonnes, la livre-force est utilisée.
Mesure d'une force
On utilise généralement un dynamomètre ou une jauge de déformation pour évaluer les forces.
Multiples et sous-multiples
Conversion
