Le mot volonté peut désigner les entités suivantes.
Sciences humaines
* En philosophie, la volonté est la faculté d'exercer un choix libre et rationnel indépendamment des tendances instinctives.
Par ailleurs, la volonté de puissance est une théorie de Nietzsche.
* En psychologie, la volonté est la capacité à accomplir un acte intentionnel, consciemment.
* En droit, la volonté est un concept associé à l'intentionnalité.
* En politique, la volonté populaire est le fondement de la démocratie.
Réalisations
Au cinéma,
Le Triomphe de la volonté (Triumph des Willens) est un film de propagande nazie réalisé par Leni Riefenstahl en 1935.
* La Volonté est un journal français de l'Entre-deux-guerres.
Voir aussi
4g8mrlq73k47nhdjryx2ww3du7226au
