Loi
romaine|*|Référendum|Bonapartisme
Un plébiscite (du latin plebiscitum
- de plebs, « plèbe, peuple », et scitum, « décision, décret ») est une consultation sur le désir d'une population à propos d'une importante décision, comme celle de relever d'un État ou d'un autre.
Au sens latin du terme, le plébiscite est conçu comme un instrument véritablement démocratique, et non comme celui du césarisme.
Son acception moderne le définirait plutôt comme un dérivé du référendum qui consisterait à approuver ou non la politique d’une personne par l’intermédiaire de la question posée.
Dans l'Histoire
Rome antique
Durant la République romaine
, les plébiscites sont des décisions proposées par les tribuns de la plèbe et votées par les concilia plebis (« assemblée de la plèbe » excluant les patriciens).
Les patriciens disaient ne pas être tenus par les plébiscites qui avaient été faits sans leur intervention.
Mais dans la suite, la lex Hortensia votée en 286 avant notre ère a disposé que les plébiscites engageraient l'ensemble du peuple, plébéiens et patriciens.
C'est ainsi que les plébiscites ont été assimilés aux lois votées par les autres assemblées romaines).
Temps modernes
En principauté de Liège
Plébiscite pour le rattachement de la principauté de Liège à la République française, en 1793, à la suite de la révolution liégeoise.
Au duché de Parme
Plébiscite au duché de Parme en 1860.
Au comté de Nice
Plébiscite pour l'annexion de Nice (15 et 16 avril 1860) à l'Empire français en 1860, faisant suite au traité de Turin.
Au duché de Savoie
Plébiscite pour l'annexion de la Savoie (22 et 23 avril 1860) à l'Empire français en 1860, faisant suite au traité de Turin.
En Allemagne
Hitler se fait plébisciter « Führer et chancelier du Reich » le .
En Sarre
Plébiscite en Sarre le 13 janvier 1935.
Le rattachement à l'Allemagne l'emporte face à un rattachement à la France.
En Suisse
Lors du plébiscite jurassien, le , le peuple jurassien choisissait de se séparer du canton de Berne pour former le canton du Jura.
En France
Le plébiscite (et par extension le référendum) est souvent associé au bonapartisme.
Le Premier et le Second Empire connurent ainsi un certain nombre de plébiscites, tous sans exception largement gagnés par le pouvoir.
Consulat
Sous le consul Napoléon Bonaparte
* en décembre 1799, après le coup d'État des 18 et 19 Brumaire, pour instaurer le Consulat ;
* en novembre 1852, pour le rétablissement de l'Empire .
Second Empire
Sous l'empereur Napoléon
* en avril 1860 pour le rattachement à la France de Nice puis de la Savoie (plébiscites locaux limités au comté de Nice et au duché de Savoie) ;
* le plébiscite du 8 mai 1870
Troisième République
Sous le Gouvernement de la Défense nationale
* en novembre 1870, pour faire ratifier en droit par « le Peuple de Paris » (à défaut du peuple français) la proclamation de la République par Léon Gambetta le .
Cinquième République
Sous le président Charles de Gaulle
La connotation plébiscitaire chez de Gaulle était assez prégnante.
C'est ainsi que l'on vit ce dernier démissionner le 28 avril 1969, soit le lendemain de l'échec du référendum portant sur le transfert de certains pouvoirs aux régions et la transformation du Sénat.
