Tissu conjonctif|Terme médical
Le cartilage est un tissu conjonctif souple parfois élastique que l'on retrouve chez les animaux sous différents types dans le corps y compris à la surface des articulations entre les os et dans la cage thoracique, l'oreille, le nez, les bronches ou les disques intervertébraux.
Le cartilage est formé de cellules de forme arrondie, les chondrocytes, incluses dans des logettes nommées chondroplastes au sein d'une matrice extracellulaire constituée de glycosaminoglycanes et de collagène.
Les propriétés mécaniques du cartilage, à la fois souple mais résistant
, le place en position intermédiaire entre l'os et des tissus conjonctifs moins rigides, plus ou moins denses comme le tendon ou le muscle.
La rigidité du cartilage lui confère un rôle particulièrement important dans le maintien de l'ouverture des différents tubes ouverts à l'air libre de l'organisme qu'il s'agisse de la trachée, des cartilages alaires des narines ou du pavillon de l'oreille autour du conduit auditif.
Par rapport aux autres tissus conjonctif, les cartilages ont la propriété de ne pas être vascularisés ni innervés.
En cas de lésions, leur réparation est donc lente voire quasi inexistante chez l'adulte.
Les poissons cartilagineux (chondrichthyes) constituent l'une des principales classes de poissons avec les poissons osseux.
Elle inclut notamment les requins et les raies dont le squelette est donc formé de cartilages et non d'os.
Typologies
Le cartilage est classé en trois types.
Les cartilages diffèrent dans les quantités relatives de ses trois composantes principales.
Cartilage hyalin
Cartilage majoritaire de l'organisme.
Les cellules de cartilage (chondrocytes) y sont volumineuses, et la matrice extracellulaire abondante.
Les fibres de collagène de type II (majoritairement) et XI forment un réseau à larges mailles, invisible au microscope photonique.
La vascularisation et l'innervation sont inexistantes : le chondrocyte se nourrit par imbibition à partir de l'os sous chondral.
Le chondrocyte secrète les molécules de la substance intercellulaire, des cytokines, des enzymes capables de dégrader la matrice.
Elles présentent des récepteurs hormonaux à des hormones de croissance hypophysaire, à la thyroxine, à la testostérone et d'autres hormones sexuelles.
Chez l'embryon
Constitue le squelette embryonnaire
Chez l'enfant/adolescent
Certains os sont constitués en partie de ce type de cartilage.
Puis, au fur et à mesure des années, sa proportion dans l'os diminue ;
à la puberté il ne reste plus que les cartilages de conjugaison au niveau des os longs.
Ceux-ci disparaîtront à la fin de la croissance.
Chez les adultes
* le cartilage hyalin articulaire se trouve à la surface des articulations mobiles de type synoviale en continuité du périoste de l'os.
On le retrouve, par exemple, dans le genou ;
* le cartilage hyalin non-articulaire, présent dans :
**la cloison nasale séparant les deux fosses nasales (os propres du nez)
**les anneaux des grosses bronches et de la trachée (voies aériennes supérieures)
**l'extrémité des côtes ainsi que les deux côtes flottantes
Cartilage fibreux ou fibrocartilage
Le cartilage fibreux ou fibrocartilage est un tissu intermédiaire entre le cartilage et le tissu conjonctif fibreux.
On observe du collagène de type , dense et orienté selon les forces de tension (en faisceaux ou entrecroisés) et de type II.
On observe aussi des groupes de chondrocytes alignés.
Il ne possède pas de périchondre distinguable.
Il est riche en fibres de collagène, formant une trame visible au microscope photonique.
Cette structure très organisée le rend très résistant aux tractions.
Quelques exemples :
*les disques intervertébraux de la colonne vertébrale ;
*la symphyse pubienne entre les deux os pubiens ;
Cartilage élastique
Le cartilage élastique est de couleur jaunâtre, riche en fibres élastiques, il maintient la forme d'une structure en lui conférant une grande élasticité.
On le retrouve au niveau :
* de l'oreille externe (pavillon auriculaire et conduit auditif externe) ;
* du cartilage aryténoïdes du larynx ;
Métabolisme
Contrairement à d'autres tissus conjonctifs, le cartilage ne contient pas de vaisseaux sanguins.
Les chondrocytes sont nourris par diffusion, aidés par l'action de pompage engendré par la compression du cartilage articulaire ou de la flexion élastique cartilage.
Ainsi, par rapport à d'autres tissus conjonctifs, le cartilage se développe et se répare plus lentement.
Ces phénomènes sont réalisés par le périchondre, qui recouvre l'ensemble des cartilages , et qui, lui, est très vascularisé.
À l'âge adulte, il n'y a plus de régénération du cartilage ;
ainsi toute anomalie ou lésion est théoriquement irréversible.
Deux territoires cartilagineux
* la substance territoriale, ou globe chondroïque, désignant la partie cellulaire du cartilage.
Les cellules peuvent être isolées ou former des petits groupes isogéniques (des chondrones), c’est-à-dire issues de divisions d'un chondrocyte déjà isolé.
L'isolement progressif est dû à la production sur toute la surface des chondroblastes (les cellules précurseurs qui, une fois isolés, ou en petit groupes isogéniques, sont appelés chondrocytes) de la matrice extracellulaire.
* la substance intercellulaire, ou matrice cartilagineuse, produite par les chondrocytes.
C'est la partie acellulaire du cartilage, constituée de glycosaminoglycanes, de collagène (fibres de type I, et de type II), de chondronectine, de fibromoduline
La substance intercellulaire située à proximité des chondroblastes a des propriétés basophiles, c'est la capsule.
Elle est riche en chondroïtine 4-sulfate, en chondroïtine 6-sulfate, en kératane sulfate, mais pauvre en collagène.
Ostéogénèse endochondrale
Processus
Il peut arriver que le tissu cartilagineux (Hyalin) serve de maquette à l'élaboration d'un tissu osseux.
Dans ce cas, la maquette cartilagineuse est résorbée et remplacée par du tissu osseux ;
c'est l'ossification endochondrale.
Cartilage de conjugaison ou épiphysaire
C'est du cartilage hyalin situé entre la métaphyse et l'épiphyse de l'os assurant la croissance en longueur de celui-ci.
Ce cartilage s'ossifie à la fin de la croissance sous l'effet des hormones, en particulier la testostérone.
Pathologies
Les lésions du cartilage sont généralement d'origine mécanique (chez les sportifs par exemple) ou microbienne.
Des phénomènes de dégénérescence peuvent être dus à l'activité anormale d'enzymes (collagenase et gélatinase) qu'il semble possible de contrôler par la doxycycline.
Cartilage artificiel et matériaux similaires
Les propriétés du cartilage articulaire intéressent plusieurs domaines de la recherche.
Elles dépendent en partie de la répulsion entre les composants de la matière.
En cherchant à produire un cartilage artificiel, des chercheurs japonais ont annoncé fin 2014 avoir créé (ce gel se déforme facilement sous la pression quand elle vient d'une certaine direction, et résiste quand elle vient d'une autre direction).
Les auteurs de cette découverte fortuite considèrent que le cartilage a des propriétés physicomécaniques qui croisent celles de matériaux classiques, très cohérents, et celles de systèmes mettant en jeu des forces de répulsion magnétique ou électrostatiques comme dans les moteurs électriques, les trains à sustentation magnétique, des suspensions de véhicule sans contact ;
selon eux,
Les auteurs estiment que l'intégration de propriété anisotropes électrostatiques répulsives dans un matériau composite, inspirée par le cartilage articulaire, pourrait ouvrir de nouvelles et intéressantes possibilités pour le développement de matériaux souples ayant des réactions ou fonctions impossibles à obtenir avec les matériaux actuels .
