Gymnastique|*|Sport en Grèce antique
La gymnastique (abrégée en « gym ») est un terme générique qui regroupe aujourd'hui des formes très diverses de disciplines sportives, pratiquées pour le loisir ou la compétition : gymnastique artistique, gymnastique rythmique, trampoline, gymnastique acrobatique, gymnastique aérobic, tumbling.
Le terme est aussi appliqué à des formes d'activités dites gymniques, plus ou moins liées à la santé ou à la condition physique des personnes la pratiquant, telles que l'aquagym ou le fitness.
Lors des compétitions, les gymnastes sont notés par des juges qui reçoivent une formation, spécifique selon la fédération concernée, validée par un examen.
Historique
Grèce antique
Gymnastique vient du grec (prononcé gumnós) , qui signifie « nu » ;
le gymnase ( gumnásion) était le lieu où l’on s’exerçait nu.
Le terme gymnastique, en Grèce antique, avait deux acceptions.
La première concernait les jeunes gens s'entraînant à la palestre.
Dans ce cas, le terme englobait les exercices d'assouplissement et d'échauffement préparant à l'athlétisme (athlète provient du grec âthlos, qui signifie « lutte, combat »).
Ces épreuves étaient un résumé des exercices militaires.
La gymnastique de compétition, disputée lors des Jeux olympiques, regroupait les disciplines suivantes :
** stadion (course d'un stade, soit 600 pieds,
soit environ ),
** dolikhos (course de fond de 7, 12, 20 voire 24 stades)
** course en armes (avec casque et bouclier, les cnémides ne sont plus portées depuis -450) ;
Platon
dans ses Lois divise la gymnastique en deux : la danse et la lutte
Gymnastique contemporaine
Durant l'ère contemporaine
au début du , l'Allemand Friedrich Ludwig Jahn est le promoteur de la gymnastique moderne.
La Fédération internationale de gymnastique (FIG) reconnaît sept disciplines :
* la gymnastique
pour tous (GFA, sigle de l'anglais Gymnastics for all) ;
* la gymnastique artistique masculine (GAM) composée de six agrès :
* la gymnastique artistique féminine (GAF) composée de quatre agrès :
À cela s'ajoutent différentes disciplines, masculines, féminines ou mixtes comme le tumbling, le teamgym (discipline uniquement européenne).
Il existe diverses fédérations nationales et internationales de gymnastique.
Selon les fédérations, les performances réalisées ne sont pas évaluées sur les mêmes critères ou notations et le déroulement des compétition et de l'entrainement peuvent diverger.
En France, il y a par exemple la Fédération française de gymnastique (FFG) ou encore l'Union française des œuvres laïques d'éducation physique (UFOLEP).
Galerie photo
Fichier
Gymnastics brokenchopstick.jpg|Gymnastique artistique masculine.
Fichier:
Cervenkova.
JPG|Gymnastique rythmique.
Fichier:
Kristian Solem NMturn31 (cropped).jpg|Anneaux.
Fichier:
Cucherat bars.
JPG|Barres parallèles.
Fichier
Girls Synchro WAGC 2007.jpg|Trampoline.
Équipements de gymnastique
La tenue est uniquement composée d'un justaucorps chez les filles (aussi appelé maillot de gymnastique) ;
des pénalités s'appliquent lorsque celles-ci portent un short (aussi appelé cuissard) en compétition.
De même, lors de la présentation de son mouvement artistique, la gymnaste recevra des pénalités si elle réajuste son justaucorps, ses cheveux.
Les gymnastes féminines utilisent ce qu'on appelle le satien, une substance collante sous forme de spray, pour éviter que le justaucorps ne bouge pendant le mouvement.
Pour les garçons, la tenue classique est composée de trois parties : un léotard (semblable à un justaucorps), un short et un sokol (sorte de pantalon très fin).
Ce dernier ne doit pas être porté au sol ni au saut de cheval et comme pour le short chez les filles, des pénalités sont appliquées si celui-ci est porté.
Des maniques, composées d'une bande de cuir recouvrant la paume de la main, servent aux gymnastes sur trois agrès différents : les barres asymétriques, la barre fixe et les anneaux.
Avant il est important de mettre des poignets (en tissu éponge) pour éviter tout frottement au niveau du cuir des maniques (aussi appelés en anglais handguards).
Annexes
Bibliographie
* Henri
Irénée Marrou, Histoire de l'éducation dans l'Antiquité,
t. I
Le Monde grec », Seuil, coll.
L'Univers historique », 1948.
* Raymond Barrull
, Les Étapes de la gymnastique au sol et aux agrès en France et dans le monde
, Fédération française de gymnastique, 1984.
* Gilbert Andrieu, La Gymnastique au XIXe siècle, ou la naissance de l'éducation physique (1789-1914)
, Les Cahiers ACTIO, 1999.
* Bruno Papin, Conversion et reconversion des élites sportives : Approche sociohistorique de la gymnastique artistique et sportive
, L'Harmattan, 2007.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Fédération internationale de gymnastique
* http:/ Union européenne de gymnastique
* http:/ / Fédération de gymnastique
du Québec
