Élection en Amérique en 2020|Etats-Unis|Élection présidentielle américaine par année|2020|Novembre 2020 aux États-Unis
Lélection présidentielle américaine de 2020, cinquante-neuvième élection présidentielle américaine depuis la première en 1788, aura lieu le .
Le président en fonction, Donald Trump, est candidat à l'obtention d'un second mandat.
Organisation du scrutin
Conditions d'éligibilité
Les conditions d'éligibilité au poste de président des États-Unis sont définies par le cinquième alinéa de la section de l' de la Constitution.
Ne peuvent se présenter que les citoyens américains de naissance âgés d'au moins .
Il faut en outre qu'ils aient résidé pendant au moins quatorze ans aux États-Unis.
À l'origine, il n'était pas prévu de limite au renouvellement du mandat du président.
C'est le amendement de la Constitution des États-Unis, adopté par le Congrès en 1947 et ratifié en 1951, qui instaure de manière officielle une limitation à deux mandats, à la suite de la quatrième élection de Franklin Delano
Roosevelt en 1944.
Barack Obama, George W. Bush et Bill Clinton ayant déjà accompli deux mandats, ils ne peuvent pas se présenter à cette élection contrairement à Jimmy Carter qui, n'ayant été élu qu'une fois, pourrait légalement être candidat.
Conditions d'élection
L'élection présidentielle de 2020 aura lieu, comme celles qui ont eu lieu en 2012 et en 2016, sur la base d'une répartition formelle fondée sur le recensement de 2010.
L'élection présidentielle américaine est une élection au suffrage universel indirect.
Les citoyens électeurs américains élisent qui vont à leur tour voter pour un candidat précis.
Ces grands électeurs sont répartis à travers les différents États des États-Unis selon une clé de recensement en partie démographique (le nombre de grands électeurs d'un État est égal au nombre de représentants et sénateurs
- 2 par État
- de cet État).
Dans chaque État, la majorité simple suffit pour remporter la totalité des grands électeurs, à l'exception du Maine et du Nebraska, où chaque grand électeur est désigné dans le cadre d'un district congressionnel.
Pour l'emporter, un candidat doit remporter la majorité des électeurs, donc au moins 270.
Contexte
Lors de l'élection présidentielle de 2016, le républicain Donald Trump remporte une victoire surprenante déjouant la quasi-totalité des pronostics.
Pour battre sa principale rivale, la démocrate Hillary Clinton, il a mené une campagne clivante et hors-système, qualifiée par certains de populiste, multipliant les déclarations polémiques.
Il proposait notamment de construire un mur à la frontière entre les États-Unis et le Mexique afin de bloquer l'immigration clandestine, mais aussi de renégocier certains traités de libre-échange internationaux, comme l'ALENA.
Ces positions lui ont permis de remporter, non seulement des États pivots ordinaires, comme l'Ohio et la Floride, mais aussi des territoires traditionnellement acquis aux Démocrates, comme la Pennsylvanie, ou encore les États du Midwest que sont le Wisconsin et le Michigan.
Au cours de son mandat, Donald Trump s'emploie à appliquer son programme.
S'il échoue à abroger la Loi sur la Protection des Patients et les Soins Abordables (surnommée ) mise en place par Barack Obama, notamment à cause du vote négatif du Sénateur républicain John McCain, il parvient à faire adopter une loi sur les réductions d'impôt et l'emploi.
Il adopte ensuite un décret anti-immigration, validé par la Cour suprême, interdisant l'entrée sur le sol américain de tous les ressortissants de six pays en majorité musulmans.
Sur la scène internationale, Donald Trump exprime sa volonté de se retirer de l’Accord de Paris sur le climat signé par à l’occasion de la COP 21, en 2015.
D’autre part, il parvient à organiser une rencontre avec le chef Nord-Coréen, Kim Jong-un, en juin 2018, afin de signer un accord visant à la dénucléarisation de la péninsule coréenne.
Concernant le Moyen-Orient, il se retire de l'accord nucléaire iranien signé en 2015, suscitant des tensions internationales, notamment entre l'Europe et les États-Unis.
Il transfère également l'ambassade américaine en Israël à Jérusalem, entraînant la colère de nombreux pays arabes.
Fin 2018, il ordonne le retrait des troupes américaines d'Afghanistan et de Syrie, déclarant que l'objectif de destruction de l'État islamique sera accompli par la Turquie.
Le président américain a été vivement contesté, parfois au sein de son propre camp, tant pour ses décisions que pour ses propos souvent polémiques, alimentant des controverses presque quotidiennement.
Par ailleurs, l'affaire du Russiagate contribue à faire peser sur ses épaules des soupçons de collusions entre son administration et son entourage avec la Russie.
Son ton de parole, particulièrement offensif, et son style présidentiel décalé par rapport à ses prédécesseurs lui sont souvent reprochés.
Lors des élections intermédiaires du 6 novembre 2018, si les Républicains parviennent à étendre leur majorité au Sénat (passant de 51 à ), les Démocrates remportent la majorité à la Chambre des représentants, entraînant une cohabitation politique.
Cette situation suscite un blocage institutionnel («
Shutdown » ou arrêt des activités gouvernementales), le plus long de l'histoire américaine,
les deux majorités ne parvenant pas à trouver un accord sur le budget de 2019.
Le désaccord entre Donald Trump et les Démocrates, menés par la nouvelle présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, provient de la volonté du Président de prévoir dans le budget la somme de de dollars pour financer le mur à frontière mexicaine qu'il avait promis pendant sa campagne présidentielle.
Si Donald Trump a annoncé rapidement son intention de se représenter en 2020 pour obtenir un second mandat, il figure parmi les présidents américains les plus impopulaires.
Néanmoins, beaucoup d'observateurs prédisent qu'il pourrait à nouveau créer la surprise et être réélu, et ce en raison du manque de candidats démocrates capables de le vaincre et du soutien de ses militants.
Certains pensent aussi que les midterms, élections de mi-mandat de novembre 2018 ont démontré qu’il restait solidement populaire parmi l'électorat républicain traditionnel et que la situation de cohabitation politique pourrait tourner à son avantage.
Il lance officiellement sa campagne présidentielle le 18 juin 2019, devant , depuis Orlando, en Floride, aux côtés de Mike Pence et de Melania Trump.
Primaires
Parti républicain
Candidats déclarés
*Mark Sanford, ancien gouverneur de la Caroline du Sud.
*Donald Trump, Président des États-Unis et homme d'affaires.
*Joe Walsh, ancien membre de la Chambre des représentants.
Fichier
Mark Sanford, Official Portrait, 113th Congress (cropped).jpg|Mark Sanford en 2013.
Fichier
Donald Trump official portrait (cropped).jpg|Donald Trump en 2017.
Fichier:
Bill Weld campaign portrait.jpg|Bill Weld en 2016.
Fichier
Rep Joe Walsh.jpg|Joe Walsh en 2011.
Chronologie
Le président des États-Unis, Donald Trump est candidat à sa réélection.
Pour succéder à son slogan de campagne de 2016 « Make America Great Again », utilisé pour la première fois en 1980 par l’ancien président Ronald Reagan, Donald Trump choisit en résonance : « Keep America Great ».
Le 7 novembre 2018, il confirme la nomination de Mike Pence pour le poste de vice-président.
Le 23 janvier 2019, le Comité national républicain exprime son soutien «
Undivided
support » pour Donald Trump.
Bill Weld, ancien gouverneur du Massachusetts, et candidat libertarien
pour le poste de vice-président de l’élection présidentielle américaine de 2016, est le premier républicain
à concurrencer
Donald
Trump
en annonçant
, le 15 février 2019, la création d’un comité de soutien
* Joe Biden, vice-président des États-Unis de 2009 à 2017 et sénateur des États-Unis pour le Delaware de 1973 à 2009 (description de sa campagne).
* Cory Booker, sénateur des États-Unis pour le New Jersey
depuis 2013
* Steve Bullock, gouverneur du Montana depuis 2013 et procureur général du Montana de 2009 à 2013.
* Julián Castro, secrétaire au Logement et au Développement urbain des États-Unis dans l'administration Obama (2014-2017), et maire de San Antonio, (Texas)
entre 2009 et 2014
* John Delaney, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour le Maryland entre 2013 et 2019.
* Tulsi Gabbard, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour Hawaï depuis 2013.
* Kamala Harris, sénatrice des États-Unis pour la Californie depuis 2017 et Procureure générale de Californie entre 2011 et 2017.
* Amy Klobuchar, sénatrice des États-Unis pour le Minnesota depuis 2007.
* Beto O'Rourke, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour le Texas entre 2013 et 2019.
* Tim Ryan, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour l'Ohio depuis 2013.
* Bernie Sanders, sénateur des États-Unis pour le Vermont depuis 2007.
* Joe Sestak, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour la Pennsylvanie entre 2007 et 2011.
*Tom Steyer, milliardaire philanthrope, annonce sa candidature le 9 juillet 2019.
* Elizabeth Warren, sénatrice des États-Unis pour le Massachusetts depuis 2013.
* Marianne Williamson, écrivain, auteur de livres sur le développement personnel.
* Andrew Yang, entrepreneur et avocat, fondateur de Venture for America.
Fichier:
Michael Bennet Official Photo.jpg|Michael Bennet en 2009.
Fichier:
Joe Biden
2013.jpg|Joe
Biden en 2013.
Fichier:
Cory Booker, official portrait, 114th Congress.jpg|Cory
Booker en 2015.
Fichier:
Steve Bullock by
Gage
Skidmore.jpg|Steve Bullock en 2016.
Fichier
Pete Buttigieg by Gage Skidmore.jpg|Pete Buttigieg en 2019.
Fichier:
Julián Castro's Official HUD Portrait.jpg|Julián Castro en 2014.
Fichier:
John Delaney 113th
Congress
official
photo (cropped)
2.jpg|John Delaney en 2013.
Fichier
Tulsi Gabbard, official portrait, 113th Congress (cropped 3).jpg|Tulsi Gabbard en 2013.
Fichier
Senator Harris official senate portrait.jpg|Kamala Harris en 2017.
Fichier:
Amy Klobuchar, official portrait, 113th Congress (cropped).jpg|Amy Klobuchar en 2013.
Fichier:
Mayor Messam.jpg|Wayne
Messam en 2015.
Fichier
Beto O'Rourke, Official portrait, 113th Congress (cropped 3).jpg|Beto O'Rourke en 2012
Fichier:
Rep.
Tim Ryan
Congressional
Head
Shot 2010.jpg|Tim
Ryan en 2010.
Fichier
Bernie
Sanders.jpg|Bernie Sanders en 2007.
Fichier:
Congressman Sestak
Official
Congressional
headshot.jpg|Joe
Sestak en 2007.
Fichier:
Tom Steyer by Gage Skidmore.jpg|Tom Steyer en 2019.
Fichier:
Elizabeth Warren, official portrait, 114th Congress (cropped) (2).jpg|Elizabeth Warren en 2016.
Fichier
Marianne Williamson
- 33252886458 (cropped).jpg|Marianne Williamson en 2019.
Fichier
:Andrew Yang by
Gage Skidmore.jpg|Andrew Yang
en 2019
Candidatures retirées
* , ancien militaire et sénateur de l'État de Virginie-
Occidentale
, se retire le 25 janvier 2019.
* Eric Swalwell, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour la Californie depuis 2013, se retire le 8 juillet 2019.
* Mike Gravel, sénateur des États-Unis pour l'Alaska de 1969 à 1981, se retire le 8 juillet 2019.
* John Hickenlooper, gouverneur du Colorado entre 2011 et 2019, se retire le 15 août 2019.
* Jay Inslee, gouverneur de l'État de Washington depuis 2013, se retire le 21 août 2019.
* Seth Moulton, membre de la Chambre des représentants des États-Unis pour le Massachusetts depuis 2015, se retire le 23 août 2019.
* Kirsten Gillibrand, sénatrice des États-Unis pour l'État de New York depuis 2009, se retire le 29 août 2019.
*Bill de Blasio, maire de New York depuis 2014
, se retire le 21 septembre 2019.
Autres partis
Les primaires d’autres partis mineurs comme celles du Parti vert des États-Unis et du Parti libertarien ont commencé avec plusieurs déclarations de candidature comme celle de Dario Hunter pour le Parti vert.
