Reine de France|Régent|Maison de Wittelsbach|Naissance en 1371|Naissance à Munich|Décès en septembre 1435|Décès à Paris|Décès
à 64 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Isabeau de Bavière, parfois connue aussi sous le nom d’Isabeau de Wittelsbach-Ingolstadt ou d’
Isabelle de Bavière (en haut-allemand Elisabeth von Wittelsbach-Ingolstadt) (1371
- ) est reine de France par son mariage avec Charles VI.
Son règne coïncide avec l'essentiel de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
Biographie
Famille
Isabeau est la fille d'Étienne III de Bavière, duc de Bavière-Ingolstadt et de Taddea Visconti, fille du seigneur de Milan.
Le duc Philippe II de Bourgogne, tuteur du roi mineur Charles VI et régent de France, se lance dans une politique d'alliances matrimoniales à travers toute l'Europe, afin de conforter sa propre puissance et renflouer le Trésor royal.
En avril 1385, il marie son fils Jean à Marguerite de Bavière, fille d'Albert de Hainaut, et négocie pour le compte du roi de France avec Étienne III, déjà allié au seigneur de Milan : Barnabé Visconti avait marié son fils Marco Visconti à , fille de Frédéric II de Bavière-Landshut, et sa fille Taddea
Visconti à Étienne III.
Isabeau de Bavière est mariée le , à Amiens, à l'âge de 14 ans avec Charles VI de France qui en a 16 et devient reine consort de France.
Ils ont douze enfants.
Louis d'Orléans, frère de Charles VI, épouse
Valentine
Visconti
, cousine au deuxième degré de Taddea Visconti.
Seul le duc Philippe II de Bourgogne tire bénéfice de ces arrangements matrimoniaux en visant le Hainaut.
On sait peu de choses de l'enfance d'Isabeau, le duc Étienne III semble avoir à cœur de contracter le mariage entre sa fille et le roi de France et pour réaliser ce projet élude les questions d'usage.
Il se montre évasif tant sur la ville et l'année de naissance de sa fille, situant son âge entre 13 ou 14 ans au moment des pourparlers diplomatiques.
Cependant, d'autres sources laissent à penser qu'Isabeau pourrait avoir 16 ans lorsqu'elle est demandée en mariage pour le compte du jeune roi de France.
Par ailleurs, le duc de Bavière refuse pour sa fille l'examen des matrones comme c'est l'usage en France, refusant l'humiliation d'un examen pré-nuptial à sa fille et le risque d'un renvoi en Bavière si d'aventure on lui trouve des défauts physiques.
La jeune fille est présentée à Charles VI qui la choisit immédiatement pour reine, selon Froissart.
Reine de France
Une fois le mariage décidé, Isabeau vient en France accompagnée de sa nourrice, d'une amie et de quelques suivants.
Le mariage d'Isabelle et Charles VI en 1385 débute sous d'heureux auspices.
Une fête splendide est donnée dans la capitale à laquelle assistent de nombreux nobles étrangers.
Isabelle conserve sa suite auprès d'elle.
Confinée volontairement, elle n'apprend que tardivement le français et ne visite jamais les provinces.
Soucieuse de se préserver, elle amasse des richesses et dote ses proches.
La guerre de Cent Ans bat son plein et le Grand Schisme déchire la chrétienté occidentale.
Charles VI ayant sombré dans la démence, elle préside à partir de 1393 un Conseil de Régence, où siègent les Grands du Royaume.
Isolée politiquement
- le pouvoir est entre les mains des oncles du roi -, non préparée à assumer la régence d'un pays comme la France, parlant peu et mal la langue de ce pays, sans alliés à la cour, elle reste en contact avec sa famille proche en recevant notamment, en 1400, son père Étienne III puis son frère Louis VII de Bavière en 1402, qu'elle fait entrer à la Cour de France.
Manipulée par ce dernier, elle pille le Trésor royal pour son compte.
Le contexte est particulièrement difficile : le pouvoir réel est partagé entre les ducs d'Orléans et de Bourgogne (Philippe le Hardi puis à la mort de ce dernier en 1404, Jean sans Peur).
Pour sa part, elle ne semble pas à la hauteur de la dignité qui lui échoit, d'autres reines de France avant elle avaient su gérer des situations aussi périlleuses dans des contextes aussi difficiles :
Anne de Kiev nommée régente pour le compte du futur Philippe , Blanche de Castille nommée régente pour le compte du futur saint Louis, etc.
Malgré la médiation du duc Jean de Berry, la rivalité entre les deux partis s'accentue pour aboutir à une véritable guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons.
La jeune reine soutient dans un premier temps le parti bourguignon.
Puis, se rapprochant de Louis d'Orléans (les Bourguignons la soupçonnent d'être sa maîtresse et donc le futur Charles VII d'être leur fils adultérin), à la mort du duc de Bourgogne elle soutient le parti des Armagnacs.
Jean sans Peur, se sentant évincé du pouvoir, menace Paris en 1405 et fait assassiner le duc d'Orléans en 1407.
Il entraîne la révolte des Cabochiens, pour prendre le pouvoir à Paris en 1413.
Le roi Henri V d'Angleterre, profitant de ces troubles, porte le fer en France : il remporte la bataille d'Azincourt en 1415, véritable désastre pour l'armée française, et s'empare de la Normandie.
Pourtant, consciente de représenter le pouvoir légitime, Isabeau, avec le dauphin Louis, échoue à unir les deux factions ennemies.
Exilée à Marmoutier (près de Tours)
par les Armagnacs, elle épouse la cause du duc de Bourgogne, qui la délivre.
À la fin de l'année 1417, elle organise à Troyes un gouvernement étroitement contrôlé par les Bourguignons.
Jean sans Peur est assassiné lors d'une entrevue avec le dauphin Charles au pont de Montereau le 10 septembre 1419, par des hommes de mains des Armagnacs qui craignent un rapprochement du dauphin avec les vues politiques bourguignonnes.
Henri V s'alliant, par le traité de Troyes (1420), avec la reine Isabeau et le jeune duc de Bourgogne, Philippe III désireux de venger le meurtre de son père, se fait reconnaître comme héritier du trône et régent, après avoir épousé Catherine, fille d'Isabeau et de Charles VI.
Ce dernier conserve néanmoins le titre de roi de France.
Son dernier fils vivant (le futur Charles VII) est renié dans le traité comme , .
Charles installe à Bourges un gouvernement armagnac et contrôle environ la moitié sud du royaume.
La reine Isabeau, après avoir tenté en vain de négocier avec Henri V sur des bases différentes de celles du duc de Bourgogne, se résigne donc à la solution de ce dernier, qui instaure le principe d'une double monarchie, franco-anglaise, au profit du roi d'Angleterre.
En 1422, la mort d'Henri V puis celle de Charles VI rendent cette « double monarchie » difficile à mettre en place, le nouveau , Henri VI (petit-fils d'Isabeau) n'ayant qu'un an.
Fin de vie
Isabeau, retirée à l'hôtel Saint-Pol, meurt en 1435, à peine une semaine après la réconciliation entre Bourguignons et Armagnacs (traité d'Arras).
Un chroniqueur a affirmé qu'elle aurait pleuré à l'annonce de cette nouvelle.
Son tombeau était situé dans la rotonde des Valois puis a été déplacé dans la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis où il est profané le .
Isabeau meurt dans la plus stricte indifférence, abandonnée de tous.
Les cérémonies funèbres se réduisent à leur plus simple expression.
Son corps n'est pas amené à Saint-Denis en carrosse et par la rue Saint-Denis comme le veut l'usage pour les rois et les reines de France.
Son cercueil est posé dans une barque qui navigue de nuit dans la plus grande discrétion du port Saint-Landry de Paris à Saint-Denis en suivant les courbes de la Seine.
Descendance
Légende
Conçue au , une thèse sans fondement historique prétend que le d'Isabeau de Bavière, Philippe, serait illégitime et qu'il s'agirait en fait de Jeanne d'Arc, fille d'Isabeau de Bavière et de Louis , duc d'Orléans.
Cette thèse a été régulièrement démentie par tous les historiens spécialistes de Jeanne d'Arc depuis deux siècles.
Dans la fiction
Littérature
* Marquis de Sade
Histoire secrète d'Isabelle de Bavière, reine de France, dans laquelle se trouvent des faits rares, inconnus, ou restés dans l'oubli jusqu'à ce jour, et soigneusement étayés de manuscrits authentiques, allemands, anglais, et latins, roman pseudo-biographique, écrit à Charenton en 1813 ou auparavant.
Gilbert Lely en a donné des fragments au journal Arts en août 1953;
ensuite, il a fait imprimer le roman en entier cette même année, par éd.
Gallimard, NRF
* Alexandre Dumas, Chroniques de France : Isabel de Bavière, 1835
*Villiers de l'Isle Adam
le conte "La reine Ysabeau", dans les Contes cruels, 1883
* Michel Zévaco,La reine Isabeau et Le Pont de Montereau, 1918, éd.
Tallandier,
Le Livre national,
#148 et 149.
* Chantal Touzet, La reine violée (3 tomes)
éd.
Anne Carrière.
Bande dessinée
* Le Trône d'argile, série de bandes dessinées de Nicolas Jarry et Theo, éd.
Delcourt
Ascendance
Bibliographie
Études historiques
Ouvrages
Articles ou contributions à des ouvrages collectifs
* Rachel Gibbons
, «
The Piety of Isabeau of Bavaria
, Queen of France, 1385-1422 », dans D.S. Dunn (dir.), Courts, Counties and the Capital, Stroud, 1996, p. 205-224
Articles connexes
* Goldenes Rössl (ou le Cheval d'or), ou La Vierge à l'Enfant en un jardin
en manière de treilles, pièce d'orfèvrerie parisienne offerte par Isabeau de Bavière à Charles VI aux étrennes du janvier 1405, maintenant conservée dans la collégiale Saint-Philippe-et-Saint-Jacques d'Altötting
Liens externes
