Soufi|Conte de tradition
orale|Personnage de conte|Culture turque
Nasr Eddin Hodja, parfois orthographié
Nasreddin ou Nasreddine
, est un personnage mythique de la culture musulmane, philosophe d'origine turque, né en 1208 à Sivrihisar (dans le village de Hortu) et mort en 1284 à Akşehir.
Ouléma ingénu et faux-naïf prodiguant des enseignements tantôt absurdes tantôt ingénieux, sa renommée va des Balkans à la Mongolie et ses aventures sont célébrées dans des dizaines de langues, du serbo-croate au persan en passant par le turc, l'arabe, le grec, le russe et d'autres.
Son personnage s'est fondu à celui de Joha (au Maghreb)
Jha, Djha ou Djouha (Algérie) Djeha.
Le personnage de Joha préexistait à celui de Nasr Eddin Hodja sans que l'on puisse clairement déterminer l'origine de ce personnage du monde musulman.
En Afghanistan, Iran et Azerbaïdjan, on l'appelle Mollah Nasreddin et en Asie centrale Appendi (du turc efendi : monsieur), mais ce sont toujours les mêmes aventures que l'on raconte à son propos.
Ses histoires courtes sont morales, bouffonnes, absurdes ou parfois coquines.
Une partie importante d'entre elles a la qualité d'histoire enseignement.
Le personnage
Nasr Eddin vit en général à Akşehir.
Le roman Goha le simple a inspiré le scénario du film Goha de Jacques Baratier, avec Omar Sharif et Claudia Cardinale, film primé au festival de Cannes en 1958.
Appellations
Formes généralement admises
* Molla Nasreddin (forme internationale romanisation caucasiennes, autres langues)
* Apandi (forme internationale romanisation turkmène)
Autres formes
* Moullah Nasreddin (
caucasiennes, autres langues romanisation
* Mulla Nasrudin (Royaume-Uni) (Iran) (Moyen-Orient)
Les histoires de Nasr Eddin Hodja
Structure
Les histoires de Nasr Eddin ont généralement la même structure, en trois parties :
Un exemple
Voici une histoire de Nasr Eddin Hodja :
Les habitants d'Akşehir ont besoin d'un sage pour leur apprendre le monde.
Ils vont chercher Nasr Eddin et l'amènent en place publique.
Que voulez-vous que je vous apprenne que vous ne savez pas ?
─ Tout !
─ Je n'ai rien à faire avec de tels ignorants.
Et Nasr Eddin s'en va.
Les dignitaires réfléchissent et demandent aux habitants de répondre au grand sage, mais cette fois sans le froisser.
Ceux-ci vont à nouveau rechercher Nasr Eddin qui demande :
Que voulez-vous que je vous apprenne que vous ne savez pas ?
─ Rien !
─ Alors si vous savez tout, je m'en vais.
Et Nasr Eddin s'en va, énervé.
Les dignitaires réfléchissent de nouveau et demandent cette fois-ci au peuple un peu plus de compréhension avec une telle sagesse.
Ils vont retrouver Nasr Eddin et le ramènent en ville.
Que voulez-vous que je vous apprenne que vous ne savez pas ?
Une moitié crie :
Rien !
Et l'autre moitié :
Tout !
Alors Nasr Eddin excédé, dit :
Hé bien, que ceux qui savent apprennent à ceux qui ne savent pas.
Interprétation
Les histoires de Nasr Eddin Hodja peuvent être appréciées pour l'absurdité amusante apparente de la plupart des situations, mais peuvent aussi être interprétées de différentes manières, comme des contes moraux ou des histoires spirituelles.
Ainsi, Idries Shah a compilé des recueils d'histoires de Nasr Eddin
Hodja pouvant être interprétées de manière spirituelle, suivant la tradition soufie.
Bibliographie
Éditions pour les adultes
Bacha
Mohamed https:/ 101-histoires-drôles-Joha-populaire 1984036629 101-histoires-drôles-Joha-populaire 1984036629 101-histoires-drôles-Joha-populaire
1984036629/
* Sublimes paroles et idioties de Nasr Eddin Hodja, trad.
J.-L. Maunoury, Phébus Libretto, 1990
* Hautes sottises de Nasr Eddin Hodja
, trad.
J.-L. Maunoury, Phébus 1994
* Divines insanités de Nasr Eddin Hodja
, trad.
J.-L. Maunoury, Phébus 1998
* Idries Shah
- http:/ soufisme emn.html
Les Exploits de l'incomparable Mulla Nasrudin
Le Courrier du Livre, 2004
* Idries Shah
- http:/ soufisme
pmn.htm
Les Plaisanteries de l'incroyable Mulla Nasrudin
Le Courrier du Livre, 1982, 1989, 1997
, 2005
* Idries Shah
- http:/ soufisme
smn.htmlLes
Subtilités de l'inimitable Mulla Nasrudin
Le Courrier du Livre, 1998
* Idries Shah
- http:/ les-soufis-p-6252.html
Les Soufis Le Courrier du Livre, 2014
Les Aventures de l'incomparable Mollâ Nasroddine, bouffon de la Perse
- trad.
Didier Leroy, Ed.
Souffles
* Nasreddin Hodja, contes choisis, Alfred Mörer
- , Minyatür Yayinlari, 1985
* Henry Cattan
- "Le Jardin des joies"
- Gaston Lachurié, 1985 (recueil d'histoires et d'anecdotes très proches des aventures de "Nasreddine")
* La Sagesse des contes, Alejandro Jodorowsky, Paris, Albin Michel, 2007.
* https:/ details/8ZSUP92_5
Les plaisanteries de Nasr-Eddin Hodja, 1876, traduction du turc par Decourdemanche Jean-Adolphe, à la Bibliothèque Sainte-Geneviève.
* Kamel Zouaoui :
Nasredine le hodja: les pas sages d'un fou.
Paris, Tangerines nights, janvier 2017
Recueils de contes
* Absurdités et paradoxes de Nasr
Eddin Hodja / recueillis, traduits et présentés par Jean-Louis Maunoury.
Paris : Phébus, 2006, 190 p. (Domaine turc).
Les Aventures de l'incomparable Mollâ Nasroddine, bouffon de la Perse / trad.
du persan et présenté par Didier Leroy ;
avec 21 ill.
de Andrzej Coryell.
Paris : Souffles, 1989, 190 p.
Les Aventures de l'incomparable
Nasr Eddin
Hodja / recueillies et présentées par Jean-Louis Maunoury.
Paris : J'ai lu, 2008, 345 p. (J'ai lu.
Aventure secrète ;
8791)
* Les Contes de Nasreddin Hodja
= Nasreddin
Hoca'nın fıkraları :
recueil bilingue français-turc
textes
recueillis
et présentés par Jean-Louis Maunoury
Paris : Phébus, 1998, 197 p. (Domaine turc).
* Les Exploits de l'incomparable mulla
Nasrudin
The Exploits of the incomparable mulla Nasrudin) / raconté par Idries
Shah ;
dessins par Richard Williams ;
trad.
par Jean Néaumet.
éd.
Paris : le Courrier du livre, 1985, 156 p. (Mulla Nasrudin ; 1).
* Idries
Shah.
Les Exploits de l'incomparable Mulla Nasrudin.
Paris :
Courrier du livre, 2004, 159 p. (coll.
"Soufisme vivant").
Le Livre de Goha le simple / Albert Adès et Albert Josipovici ;
préf.
de Octave Mirbeau.
Paris : Calmann-Lévy, 1919, VII-390 p. Rééd.
Paris : H. Jonquières, 1924, IV-310 p. Paris :
Éd.
du Compas, 1947, 197 p. Paris : Calmann-Lévy, 1953, 255 p. (Collection pourpre).
Paris : Club des libraires de France, 1959, 411 p. (Fiction ;
80).
* Les Contes de Goha / Elian J. Finbert.
Paris
Neuchâtel
Victor Attinger, 1929, 157 p.
Bande dessinée
* Pénélope Paicheler.
Les Fabuleuses aventures de Nasr Eddin Hodja.
Mouthiers-sur-Boême :
Éd.
de l'An 2, 2006, 62 p. (coll.
"ChromoZone").
* Patrice Zeltner
Où vas-tu Nasreddine ?
Sierre :
Ed.
Favre, 2009, 46 p. (coll.
"Bande Dessinée").
(bande dessinée enrichie des textes de Khaldoun Dia-Eddine pour le compte du Musée des Civilisations de l'Islam de la Chaux-de-Fonds, Suisse).
Éditions pour la jeunesse
Recueils de contes
* L'Ombre du palmier : et autres histoires de Goha en Égypte / Lisa Bresner ;
ill.
de Sébastien Mourrain.
Arles : Actes Sud junior, 2001, 63 p. (Les grands livres).
* Jihad Darwiche ;
David Beauchard (ill.
Sagesses et malices de Nasreddine, le fou qui était sage (vol.
Paris : Albin Michel jeunesse, 2000, 187 p. (coll.
"Sagesses et malices").
* Jihad Darwiche ;
Pierre-Olivier Leclecq.
(ill.
Sagesses et malices de Nasreddine, le fou qui était sage (vol.
Paris : Albin Michel jeunesse, 2003, 148 p. (coll.
"Sagesses et malices").
* Jihad Darwiche ;
David Beauchard (ill.
Sagesses et malices de Nasreddine, le fou qui était sage (vol.
Paris : Albin Michel jeunesse, 2007, 160 p. (coll.
"Sagesses et malices").
* Jihad Darwiche ;
Blexbolex (ill.
Les Petites Malices de Nasreddine.
Paris : Albin Michel jeunesse, 2005, 42 p.
* Jean-Louis Maunoury ;
Henri Galeron (ill.
Nasr Eddin Hodja, un drôle d'idiot.
Urville
Nacqueville :
Motus, 1996, 79 p.
* Rémy Dor ;
Olga Monina (ill.
Les Aventures d'Apendi : un gros rusé de Centrasie.
Paris : Flies France, novembre 2009, 61 p.
* Boubaker Ayadi
Julie Wendling (ill.
Les Aventures de Jeha : le malin aux mille ruses.
Paris : Flies France, mars 2010, 61 p.
* Kamel Zouaoui :
Nasredine le hodja: les pas sages d'un fou.
Paris, Tangerines nights, janvier 2017
Albums
* Odile Weulersse ;
Rébecca Dautremer (ill.
Nasreddine.
Paris : Père Castor-Flammarion, 2005, 32 p. (Les albums du Père Castor).
Rééd.
Paris : Père Castor-Flammarion, 2008, 30 p. (Les p'tits albums du Père Castor).
* Odile Weulersse ;
Rébecca Dautremer (ill.
Nasreddine et son âne.
Paris : Père Castor-Flammarion, 2007, 32 p. (Les albums du Père Castor).
Film d'animation
En Chine, le célèbre studio d'animation de Shanghai a produit de 1979 à 1988 une série de 14 épisodes d'animation en volume autour de ce personnage, appelé en mandarin Afanti (阿凡提).
La série s'appelle Les Histoires d'Afanti (阿凡提的故事).
Parodie
* Nasdine Hodja : paru en épisodes de bande dessinée dans Vaillant, puis Pif Gadget
, Nasdine Hodja est une sorte de Robin des Bois oriental
, un redresseur de torts jeune et sportif, physiquement assez différent de la représentation conventionnelle de Nasreddine le Hodja habituellement décrit comme un homme mûr, voire un vieillard bedonnant monté sur un âne.
Le seul trait commun entre le Nasdine Hodja de la BD et son lointain inspirateur est son mépris des riches et des puissants et sa propension à lutter contre eux avec l'arme du rire et du ridicule.
Voir aussi
Articles connexes
* Jihad Darwiche, conteur spécialiste des facéties de Nasr Eddin
* Tamerlan
, victime à répétition de l'humour de Nasr Eddin.
Références
Liens externes
spectacle de théâtre d'ombres http:/ #!
faudrait--tre-un--ne package e24096.pdf Télécharger l'introduction de Maunoury .
* http:/
Blog des contes de Nasreddin Hodja
* http:/
index.php?title=Cat%C3%A9gorie:Histoire_de_Nasrudin
Quelques histoires de Nasr Eddin.
* http:/ index
-58 Âne d'or de Nasreddin Hodja.
Représentations théâtrales
g52em2pn03vh0wrxze3etfpul8sqcfu
