Station spatiale Mir|*|Exploration de l'espace en 1986
Mir (du signifiant «
Paix »
et « Monde ») était une station spatiale russe placée en orbite terrestre basse par l'Union soviétique.
Mise en orbite le et détruite volontairement le , elle fut assemblée en orbite entre 1986 et 1996.
Mir était la première station spatiale composée de plusieurs modules, possédait une masse supérieure à celle de n'importe quel satellite précédent et détenait le record du plus grand satellite artificiel en orbite autour de la Terre jusqu'à sa désorbitation le (record aujourd'hui détenu par la Station spatiale internationale).
Mir a servi de laboratoire de recherche en micropesanteur.
Des équipages y ont mené des expériences en biologie, biologie humaine, physique, astronomie, météorologie et sur les systèmes spatiaux afin de développer les technologies nécessaires à l'occupation permanente de l'espace.
Mir fut la première station spatiale permettant l'exploitation spatiale habitée à long terme et était occupée par une série d'équipages effectuant des séjours de longue durée.
Le programme Mir détenait le record de la plus longue présence humaine ininterrompue dans l'espace, de , jusqu'au (quand il a été dépassé par l'ISS), et il détient actuellement le record du plus long vol spatial d'un être humain sans interruption, de et 18 heures, effectué par Valeri Polyakov.
Mir a été occupée pendant un total de douze ans et demi durant ses quinze années d'existence.
Elle pouvait accueillir un équipage résident de trois cosmonautes et plus lors de séjours de courte durée.
Après le succès du programme Saliout, Mir représentait l’étape suivante du programme de station spatiale de l'Union soviétique.
Le premier module de la station, connu sous le nom de module de base ou module cil, a été lancé en 1986, et a été suivi par six autres modules, tous lancés par des fusées Proton (à l'exception du module d'amarrage, lancé par la navette spatiale Atlantis).
Une fois terminée, la station se composait de sept modules pressurisés et de plusieurs autres éléments non pressurisés.
L'énergie de la station était fournie par plusieurs panneaux photovoltaïques montés directement sur les modules.
La station était maintenue à une orbite comprise entre et d'altitude et orbitait à une vitesse moyenne de , complétant 15,7 orbites par jour.
La station a été lancée par l'Union soviétique dans le cadre de ses efforts pour maintenir un avant-poste de recherche à long terme dans l'espace, et après l'effondrement de l'URSS, elle fut opérée par la nouvelle Agence spatiale fédérale russe (RKA).
En conséquence, la grande majorité de l'équipage de la station était soviétique ou russe, mais, grâce à des collaborations internationales comme les programmes Intercosmos et Shuttle-Mir, la station a été rendue accessible aux astronautes nord-américains, européens, japonais et venant d'autres pays comme l'Inde ou la Slovaquie.
Le coût du programme
Mir a été estimé en 2001 par l'ancien directeur général de la RKA, Koptev Yuri, à 4,2 milliards de dollars sur toute la durée de vie de la station (y compris les opérations de développement, d'assemblage et d'orbitage).
La station était desservie par des vaisseaux spatiaux Soyouz et Progress ainsi que par les navettes spatiales américaines, après la dissolution de l'Union soviétique.
Contexte
Origines
Le programme Mir débute le avec la signature d'un décret portant sur le développement d'une version améliorée des stations spatiales Saliout DOS-17K. À l'époque quatre stations spatiales Saliout avaient déjà été lancées depuis 1971, et trois autres l'ont été durant le développement de Mir.
Il était prévu que le module de base de la station (DOS-7) soit équipé de quatre ports d'amarrage :
un à chaque extrémité de la station, comme dans les stations Saliout, et deux autres ports de part et d'autre d'une sphère d'amarrage placée à l'avant de la station pour permettre à d'autres modules de s'y amarrer afin d'étendre les capacités de la station.
En août 1978, cette configuration évolua, la configuration finale serait donc : un port d'amarrage arrière et cinq ports situés à la périphérie d'un compartiment sphérique placé à l'extrémité avant de la station.
Il était initialement prévu que ces ports d'amarrage accueillent des modules de dérivés du vaisseau Soyouz.
Ils devaient disposer du module de propulsion Soyouz tandis que les modules de descente et orbital étaient remplacés par un module plus long faisant office de laboratoire.
Le nœud était équipé de seulement deux points d'ancrage Konus, qui étaient cependant nécessaires aux amarrages.
Cela signifie que, avant l'arrivée de chaque nouveau module, le nœud devait être dépressurisé pour permettre aux cosmonautes de réaliser une sortie extravéhiculaire afin de déplacer manuellement le cône vers le port suivant.
Divers autres composants externes, dont trois armatures métalliques, plusieurs expériences et d'autres éléments non pressurisés ont également été montés à l'extérieur de la station par les cosmonautes, effectuant un total de quatre-vingts sorties dans l'espace au cours de l'histoire de la station.
Chaque module est également équipé d'un certain nombre de composants externes spécifiques aux expériences qui ont été menées dans ce module, le plus évident étant l'imposante antenne Travers monté sur Priroda.
Ce radar à synthèse d'ouverture en forme de grande parabole rectangulaire monté à l'extérieur du module, avec l'équipement associé à l'intérieur, est utilisé pour des expériences d'observation de la Terre, comme la plupart des autres appareils installés sur le module Priroda, y compris les divers radiomètres et plates-formes de balayage.
Le module Kvant-2 était équipé d'un support de fixation pour le système de propulsion Ikar ou SDK, une sorte de sac à dos doté de propulseurs permettant aux cosmonautes de se déplacer de manière autonome autour de la station.
Il s'agit de l'équivalent russe du MMU américain.
Il ne fut utilisé que durant la mission EO-5.
Comme la station perdait constamment de l'altitude en raison d'une légère traînée atmosphérique, il était nécessaire de rétablir son orbite à une altitude suffisante plusieurs fois par an.
Cette tâche était généralement effectuée par les vaisseaux de ravitaillement Progress et, durant le programme Shuttle-Mir, par les navettes spatiales américaines.
Avant l'arrivée du module Kvant-1, des moteurs placés sur le module central pouvaient aussi réaliser cette tâche.
Lorsque l'attitude de la station devait être modifiée, les roues étaient désactivés.
Une fois la bonne altitude atteinte grâce à des propulseurs (y compris ceux situés sur les modules et le propulseur VDU utilisé pour le contrôle de roulis monté sur la poutre Sofora.
, les roues de réaction étaient réactivés.
Communications
Mir était constamment en liaison radio
avec le Centre de Contrôle de Mission RKA (TsUP) sur Terre
Les liaisons radios étaient utilisées afin de transmettre des données scientifiques (télémesure).
Elles étaient aussi employées au cours des procédures de rendez-vous, d'amarrage et de communication audio et vidéo entre les membres de l'équipage, les contrôleurs de vol et les membres de la famille.
En conséquence, la station a été équipée d'un certain nombre de systèmes de communication utilisés à des fins différentes.
La communication directe avec le sol était assurée par l'intermédiaire de l'antenne Lira montée sur le module central.
L'antenne Lira pouvait utiliser le système de relais de données par satellite Loutch et le réseau de suivi des navires soviétiques déployés dans divers endroits à travers le monde:
* l’accélération vibratoire
causée par les systèmes mécaniques et l'équipage à bord,
* les corrections orbitales effectuées par les roues de réaction (pivotants à et produisant des vibrations de .
La pression de l'air normale à bord était de , soit la même qu'au niveau de la mer.
Une atmosphère similaire à celle de la Terre offrait un meilleur confort à l'équipage et était bien plus sûre
que son alternative, l'atmosphère à oxygène pur, car sur ce dernier type d'atmosphère, le risque d'incendie était accru.
C'est un accident de ce type qui coûta la vie à l'équipage de la mission Apollo 1.
Coopération internationale
Intercosmos
Intercosmos était un programme spatial lancé par l'Union soviétique en 1969 visant à permettre l'accès à l'espace aux pays du pacte de Varsovie et de leurs alliés (et de certains pays non-alignés comme la France et l'Inde).
Ce programme comprenait des missions habitées et non-habitées et 3 de ces missions étaient des expéditions vers la station Mir.
Cependant, aucun des 3 cosmonautes étrangers envoyés par ces missions ne séjourna plus de dans la station.
Participation européenne et canadienne
Tout au long de la durée du programme Mir, de nombreux astronautes européens ont visité la station à l'occasion de divers programmes de coopération spatiale.
C'est lors de ces missions que le Royaume-Uni, l'Autriche et la Slovaquie envoyèrent leurs premiers cosmonautes dans l'espace :
L'astronaute canadien Chris Hadfield a visité la station
Mir en novembre 1995, lors de la mission STS-74, en tant que premier spécialiste de mission.
En plus d'avoir manœuvré le bras canadien en orbite lors de la mission STS-74.
Programme Shuttle-Mir
File:Shuttle
-Mir Astronauts.jpg|vignette|Les
7 astronautes américains ayant effectué des missions de longue durée à bord de la station Mir.
De gauche à droite
, Norman Thagard, Andrew Thomas, John Blaha, Shannon Lucid, Jerry Linenger, Michael Foale et David Wolf
Dans les années 1980, la NASA prévoyait de lancer une station spatiale modulaire appelée Freedom afin de concurrencer
Mir tandis que les Soviétiques avaient eux l'intention de construire Mir-2 dans les années 1990 pour la remplacer.
Ils ont également annoncé, dans la préparation de ce nouveau projet, que les États-Unis seraient fortement impliqués dans le programme Mir dans le cadre d'un projet international connu sous le nom de programme Shuttle-Mir.
Le programme, parfois appelé «
Phase I
avait pour but de permettre aux États-Unis d'acquérir l'expérience russe dans les vols spatiaux de longue durée et de favoriser un esprit de coopération entre les deux pays et leurs agences spatiales respectives.
Ce projet a contribué à préparer le terrain pour d'autres projets de coopération spatiale, en particulier, la «
Phase II » du projet commun, la construction de la Station spatiale internationale.
La première mission a débuté en 1994, et le projet s'est poursuivi jusqu'à son achèvement prévu, en 1998.
Le bilan de ce programme fut de onze missions de la navette spatiale, un vol Soyouz en commun, et près de cumulés dans l'espace pour les astronautes américains au cours de sept expéditions de longue durée.
Autres visiteurs
Vie
à bord
De l'intérieur, la station
Mir ressemblait à un labyrinthe où s'entrecroisaient tuyaux et câbles et où les instruments scientifiques côtoyaient des articles de la vie quotidienne comme des photos, des dessins d'enfants, des livres ou une guitare.
La station était communément habitée par trois membres d'équipage mais était capable d'en accueillir jusqu'à six pour une durée maximale d'un mois.
La station était conçue à l'origine pour rester en orbite environ cinq ans, mais a été utilisée finalement durant quinze ans.
L'astronaute de la NASA John Blaha a dit à ce propos qu'à part les modules Priroda et Spektr, des modules ajoutés tard dans la vie de la station, toute la station avait l'air usée, ce qui n'est guère étonnant pour un lieu occupé de manière quasi continue depuis une dizaine d'années et n'ayant jamais été rénové.
Planning des équipages
Le fuseau horaire utilisé à bord de Mir était l'heure de Moscou ().
Comme la station connaissait 16 levers et couchers de soleil par jour, les fenêtres étaient couvertes pendant la nuit pour donner une impression d'obscurité.
Un jour typique d'un membre d’équipage débute par le réveil à 08:00, suivie de deux heures d’hygiène personnelle et de déjeuner.
Le travail était effectué entre 10:00 et 13:00, suivie par une heure d'exercice puis d'une heure de repas.
Ce repas était suivi de trois autres heures de travail et d'une heure d'exercice puis les cosmonautes se préparaient pour le dernier repas de la « journée » à 19:00.
Les cosmonautes étaient ensuite libres de faire ce qu'ils voulaient dans la soirée, et travaillaient à leur propre rythme pendant la journée.
La station était également équipée d'un large choix de livres et de films à disposition de l'équipage.
Exercice
Les risques les plus significatifs d'un séjour de longue-durée en apesanteur est la fonte musculaire et la détérioration du squelette (ostéopénie).
La redistribution des fluides est aussi affectée: ralentissement de la circulation sanguine, chute de la production des globules rouges, trouble de l'équilibre et faiblesse du système immunitaire.
Les symptômes mineurs incluent la perte de masse corporelle, congestions nasales, troubles du sommeil, flatulences excessives et gonflement du visage.
Ces effets disparaissent rapidement après le retour sur Terre.
Pour lutter contre ces désagréments physiologiques, la station
Mir était équipée de deux tapis roulants d'exercice (un dans le module central et l'autre dans le module Kvant-2) et d'un vélo intérieur installé dans le module central.
Les cosmonautes étaient attachés au tapis par des sangles pour se maintenir dessus.
Tous les jours, chaque cosmonaute roulait l'équivalent de et en courait 5.
Hygiène
La station possédait deux toilettes, une située dans le module central et l'autre dans le module Kvant-2.
Nourriture et boisson
La majorité de la nourriture destinée aux cosmonautes était surgelée, réfrigérée ou en conserve.
Les menus étaient préparés par le cosmonaute avec l'aide d'un diététicien avant le départ pour la station.
Le régime était conçu pour fournir environ de protéines, de lipides et de glucides par jour, en plus des suppléments de minéraux et de vitamines.
Les repas étaient étalés tout au long de la journée afin d'aider l'assimilation .
La station fut occupée pendant 4 périodes distinctes: Du au (EO-1), du au (EO-2 - ), du au (EO-5
- EO-27) puis du au (EO-28).
Le , les cosmonautes quittent la station
Mir à bord de Soyouz T-15 puis rallient la station
Saliout 7 après un transit d'une journée.
Ils séjournent à bord de cette dernière durant durant lesquels ils collectent d'équipements scientifiques qui doivent être rapatriés à bord de Mir.
Durant leur séjour à bord de Saliout 7, un vaisseau Soyouz sans équipage vient s'amarrer durant à la station
Mir inoccupée.
Il s'agit d'une nouvelle version de type Soyouz-TM et l'objectif de ces manœuvres est de tester son fonctionnement.
Kizim et Soloviov
quittent Saliout 7 et viennent s'amarrer à Mir le 26 juin pour y débarquer 20 instruments dont notamment un spectromètre multi-canaux.
L'équipage consacre les de son deuxième séjour à bord de Mir à des observations de la Terre avant de quitter la station spatiale le pour revenir au sol laissant la station inoccupée.
Le deuxième équipage, la mission EO-2, est lancé à bord de Soyouz TM-2
le .
Durant son séjour le module Kvant-1 lancé le vient s'amarrer à Mir.
Il s'agit du premier des modules de la série 37K qui doivent être placés en orbite par la navette spatiale soviétique Bourane.
Kvant-1 devait à l'origine s'amarrer à la station spatiale Saliout 7 mais à la suite de problèmes rencontrés au cours de sa mise au point qui diffèrent sa livraison, il est réassigné à la station Mir.
Le nouveau module transporte le premier des gyroscopes qui doit permettre de contrôler l'orientation de la station spatiale ainsi que des instruments destinés à des observations astrophysiques dans le domaine des rayons X et de l'ultraviolet
Soyouz
TM-2 inaugure une période d'occupation permanente de la station durant laquelle 6 vaisseaux Soyouz sont lancés et trois équipages effectuent des séjours de longue durée entre le et le .
Durant cette période, plusieurs visiteurs étrangers effectuent de brefs séjours : Muhammed Faris (Syrie), Abdul Ahad Mohmand (Afghanistan) et Jean-Loup Chrétien (France).
Avec le départ de l'équipage à bord du Soyouz TM-7 le la station
Mir est de nouveau inoccupée.
L'équipage constitué de Anatoli Soloviov et Aleksandr Balandine est lancé le à bord de Soyouz TM-9.
Au cours de l'amarrage, les cosmonautes se rendent compte que trois des protections thermiques du vaisseau Soyouz sont mal attachées ce qui pourrait créer des problèmes au moment du retour sur Terre durant la rentrée atmosphérique mais ils décident sur le moment que cette configuration est acceptable.
Durant leur séjour à bord de Mir le module Kristall est lancé le 31 mai.
Une première tentative d'amarrage de ce module le 31 mai échoue à la suite d'un problème avec les propulseurs assurant le contrôle d'attitude du module.
Finalement le 11 juin
Kristall parvient à s'amarrer sur un port d'amarrage latéral situé à l'opposé du module Kvant-2.
Le retard pris dans le planning entraîne une prolongation de du séjour de l'équipage à bord de Mir afin d'activer les différents systèmes du nouveau module.
Les cosmonautes réalisent également une sortie extra-véhiculaire pour fixer les protections thermiques du vaisseau Soyouz.
Kristall contient des fours destinés à produire des cristaux dans des conditions de microgravité (expérience à l'origine du nom du module).
Le module est également équipé avec des expériences de biotechnologie dont une petite serre dotée d'un système d'éclairage et d'alimentation en nutriments permettant la culture de plantes.
Kristall comprend également des instruments d'observation astronomique.
Mais les équipements les plus remarquables du module sont les deux ports d'amarrage de type APS-89 qui doivent permettre à la navette Bourane de desservir la station spatiale.
Ils ne seront jamais utilisés par la navette Bourane, projet abandonné après un vol unique, mais dans le cadre du programme Shuttle-Mir ils permettront à la navette spatiale américaine de venir s'amarrer à Mir
L'équipage suivant arrive à bord du vaisseau Soyouz TM-10
le .
Le nouvel équipage a amené des cailles qui doivent être hébergées dans des cages du module Kvant-2.
Elles reviendront sur Terre avec de résultats d'expériences et des produits industriels à bord de Soyouz TM-9.
La première mission lancée depuis le Kazakhstan, désormais indépendant, est Soyouz TM-14 qui est tirée depuis Baïkonour le .
L'équipage EO-11 s'amarre à Mir le 19 mars peu avant le départ de Soyouz TM-13.
Le 17 juin les présidents russe Boris Eltsine et américain George H. W. Bush annoncent la mise en place de ce qui deviendra le programme Shuttle-Mir un projet de coopération qui doit apporter des moyens financiers qui manquent à Roskosmos et va lui permettre d'achever le développement des modules Spektr et Priroda.
L'équipage EO-12 est lancé en juillet tandis que le spationaute français Michel Tognini effectue une brève visite.
Le lancement de Soyouz TM-19 qui devait amener l'équipage EO-16 doit être différé car aucune coiffe n'est disponible pour le lanceur.
Finalement la fusée est lancée le et le vaisseau Soyouz s'amarre à Mir deux jours plus tard.
L'équipage ne reste à bord que pour que la relève des équipages du côté russe puisse coïncider avec le calendrier des vols de la navette spatiale américaine.
Poliakov accueille
l'équipage EO-17 arrivé en octobre à bord de Soyouz TM-20 avant de quitter la station spatiale à bord de Soyouz TM-19.
L'opération de désorbitage de Mir se déroule en trois étapes.
Durant la première phase la traînée générée par l'atmosphère résiduelle réduit progressivement l'orbite de Mir à .
Cette phase démarre avec l'amarrage d'une version modifiée du vaisseau cargo Progress-M : celui-ci transporte deux fois et demi la quantité habituelle d'ergols remplaçant une partie du fret.
Durant la deuxième phase, qui a lieu
le , l'orbite de la station est réduite à en utilisant à deux reprises la propulsion du vaisseau Progress M1-5.
Après une pause qui dure deux orbites, la troisième et dernière phase débute avec la mise à feu durant des moteurs du vaisseau cargo.
La rentrée atmosphérique de la station spatiale débute à 5h44 UTC à une altitude de alors que Mir survole l'île de Nadi dans les Fiji.
La désintégration de la station débute vers 5h08 UTC et la plupart des morceaux de Mir qui n'ont pas brûlé tombent dans le sud de l'Océan Pacifique vers 6h UTC au point Nemo
Vaisseaux visiteurs
La relève d'équipage et le ravitaillement de la station spatiale Mir sont initialement réalisés entièrement par le vaisseau cargo Progress et par le vaisseau Soyouz.
Deux ports d'amarrage sont utilisés : il s'agit initialement des ports avant et arrière du module central.
Lorsque le module Kvant-1 est amarré de manière permanente à la station en utilisant le port d'amarrage arrière du module central c'est son propre port d'amarrage arrière qui le remplace.
Chaque port d'amarrage est équipé des conduits permettant aux vaisseaux
Progress de ravitailler en fluides (ergols, air et eau) la station spatiale et dispose de système de guidage pour permettre le guidage des vaisseaux lorsqu'ils s'amarrent.
Les ports arrière de Kvant-1 et du module central sont équipés à la fois des systèmes de rendez-vous automatique Igla et Kours tandis que le port avant du module central n'est équipé que du système Kours.
Deux modèles de vaisseau Soyouz ont été utilisés pour desservir Mir : Soyouz T-15, équipé que d'un système Igla, est le seul vaisseau de type Soyouz-T à avoir été utilisé, tous les autres sont de type Soyouz-TM équipé du système Kours.
Au total 31 vaisseaux Soyouz (30 avec équipage et le seul Soyouz TM-1 sans équipage) ont été utilisés sur une période de .
Aussi, lorsque le fret qu'ils transportent a été déchargé, chaque vaisseau Progress est rempli avec des déchets et des équipements qui ne sont plus utilisés et ceux-ci sont détruits lors de la rentrée atmosphérique avec le vaisseau lui-même.
La navette spatiale américaine était utilisée pour effectuer la relève des astronautes de la NASA séjournant à bord de Mir et pour apporter et enlever des quantités de fret importantes.
Avec la navette spatiale amarrée, l'ensemble formé par celle-ci et Mir constituait à l'époque le plus grand ensemble placé en orbite avec une masse combinée de .
La division des tâches au sein de l'équipe était similaire à celle qui existe à la NASA à Houston.
Les deux autres accidents eurent lieu au cours de manœuvres d’amarrage manuel destinés à tester le système TORU impliquant les vaisseaux
Progress M-33 et Progress
M-34.
L'objectif de ces tests était d'évaluer le remplacement du système d'amarrage automatique Kours, coûteux et désormais produit par l'Ukraine, installés sur les vaisseaux Progress.
Les deux tests échouèrent en provoquant des avaries matérielles.
Progress
M-33 frôla la station tandis que Progress M-34 entra en collision avec le module Spektr, perforant celui-ci et causant une dépressurisation de la station spatiale.
Le module Spektr devint inutilisable.
L'accident entraîna une coupure électrique car les panneaux solaires installés sur le module fournissaient une grande partie de la station en électricité.
La station spatiale privée d'électricité se mit à dériver et il fallut plusieurs semaines de travail avant un retour à la normale.
Radiations et débris orbitaux
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
SP-4225 toc-mir.htm
Histoire du programme Shuttle Mir
1pvrhwfqy8tv2mrxeud1umzq0w03n98
