Jeux olympiques de 1912
Les Jeux olympiques de 1912, Jeux de la de l'ère moderne, se sont déroulés à Stockholm, en Suède du 29 juin au 22 juillet 1912.
La capitale suédoise fut désignée ville hôte de ces Jeux lors de la du Comité international olympique à Berlin le 27 mai 1909, aucune autre ville n'était candidate.
L'évènement devient alors universel puisque les cinq continents sont représentés, Pierre de Coubertin veillant à une participation du Japon.
Par ailleurs, ces Jeux se déroulent sur une courte période et en dehors d'une exposition commerciale.
Le chronométrage semi-électrique pour les courses d'athlétisme ainsi que les haut-parleurs sont utilisés pour la première fois.
28 nations et athlètes (dont 48 femmes) prirent part à 102 épreuves dans 14 sports.
Les sportifs les plus en vue de cette olympiade furent entre autres les athlètes Hannes Kolehmainen et Jim Thorpe.
Les compétitions féminines de natation et de plongeon sont disputées pour la première fois, tout comme le pentathlon moderne.
En 1912, sur les maillots de l'équipe suédoise figurait un drapeau,
dont les couleurs étaient inversées, le drapeau était jaune avec une croix bleue, l'inverse du drapeau connu actuellement.
Organisation
Sites des compétitions
Le Stade olympique de Stockholm d'une capacité de places a été créé par l'architecte Torben Grut.
La piste d'athlétisme est l'œuvre de Charles Perry, le premier grand spécialiste mondial.
Le stade a accueilli certaines compétitions d'athlétisme, la gymnastique et les cérémonies d'ouverture et de clôture.
* Le bassin olympique, une piscine flottante de dans la baie de Djurgardsbrunnviken fut le siège des compétitions de natation, de plongeon et de water polo.
Cérémonie d'ouverture
La cérémonie d'ouverture des Jeux se déroule le 6 juillet 1912 au Stade olympique de Stockholm.
Les spectateurs assistent tout d'abord à l'exécution de l'hymne olympique, et à une prière lue par un révérend suédois.
La délégation belge est la première des 28 nations à défiler, la Suède étant la dernière
Après un discours du président du Comité olympique suédois, le roi Gustave V proclame officiellement l'ouverture des Jeux de la Olympiade de l'ère moderne, sous la présence du président du Comité international olympique le baron Pierre de Coubertin.
Dès la fin de la cérémonie d'ouverture, les premières compétitions de gymnastique furent disputées.
Nations participantes
Les cinq continents sont pour la première fois représentés.
L'Égypte, l'Islande, le Luxembourg, le Portugal, la Serbie et le Japon font leur apparition aux Jeux olympiques.
Vingt-huit nations et athlètes participent à l'évènement.
Compétition
Sports et résultats
Les organisateurs suédois souhaitent réduire le nombre de sports au programme pour ne conserver que l'athlétisme, la gymnastique, la lutte et la natation.
Après de multiples protestations des autres pays, le Comité international olympique décide lors des sessions de 1910 et 1912 de ne plus intégrer certains sports tels le rugby, le golf ou le tir à l'arc, mais de maintenir d'autres disciplines présentes en 1908 comme l'aviron ou le cyclisme.
Par ailleurs, le CIO valide l'apparition du pentathlon moderne.
Cette discipline sportive, créée par le baron Pierre de Coubertin spécialement pour les Jeux olympiques, combine équitation, escrime, natation, tir et course.
La nouveauté est aussi la création des épreuves artistiques d'architecture, de sculpture, de litterature, de musique et de peinture malgré les réticences des organisateurs .
L'équitation refait son apparition après 12 ans d'absence alors que la boxe est supprimée car la loi suédoise l'interdit.
Ce sont finalement 14 sports et 102 épreuves qui composent le programme olympique.
La nouveauté principale est la création des épreuves artistique d'architecture.
:: (9)
:: (4)
:: (1)
Ouverture parcimonieuse aux femmes
Les Jeux n'ont été qu'indirectement ouvertes aux femmes en 1900 dans les seules disciplines du golf, de l'équitation, de la voile et du croquet où des compétitions féminines sont organisées dans le cadre de l'Exposition universelle.
En 1904 se sont ajoutés le tir-à-l'arc et 1908 le patinage et le tennis.
Le CIO, organe exclusivement masculin durant un siècle, résiste à l'organisation d'épreuves féminines, mais consent en 1910 à ouvrir aux femmes deux nouvelles disciplines pour les Jeux de 1912 : la natation et le plongeon.
Pierre de Courbetin affirme pourtant encore en 1912 que les Jeux ont pour mission l'.
48 femmes participent aux Jeux de 1912, pour 2311 hommes.
Elles représentent donc 2 % des athlètes.
Les exploits de l’athlète Hannes Kolehmainen
Le Finlandais Hannes Kolehmainen réalise l’exploit de ces Jeux olympiques de Stockholm en remportant trois médailles d’or et une médaille d’argent dans les épreuves de fond d’athlétisme.
Ces performances marquent le début de la domination des Finlandais volants dans les courses de longue distance pendant près de trente ans.
Le 8 juillet 1912, Kolehmainen remporte le titre du m avec plus d’une quarantaine de secondes sur l’Américain Lewis Tewanima son dauphin.
Deux jours plus tard
, son plus dangereux concurrent, le Français Jean Bouin, bat le record du monde du m (15’ 05") lors des séries.
Les deux hommes se retrouvent alors en finale et livrent un duel épique du début à la fin de la course.
Les deux hommes sont au coude à coude à l’entrée de la dernière ligne droite
lorsque Hannes Kolehmainen, encouragé par le public suédois, place un démarrage à de la ligne.
Jean Bouin ne peut répondre à cette attaque et assiste au deuxième triomphe du finlandais qui bat à l’occasion son record du monde (14’ 36" 6).
Kolehmainen récolte enfin une troisième médaille d’or dans l’épreuve du cross-country (sa troisième en 6 jours) et une d’argent par équipe dans cette même épreuve.
La moisson de médailles aurait pu être plus conséquente si son pays n’avait pas déclaré forfait sur le m pour des raisons de calendrier.
Hannes Kolehmainen obtiendra une médaille d’or supplémentaire lors des Jeux de 1920 sur l’épreuve du marathon.
Jim Thorpe, le héros malheureux
L’Américain Jim Thorpe fut l’une des vedettes de ces Jeux en remportant les deux épreuves combinés de l’athlétisme.
Cet Indien de la tribu des Algonquins à la stature massive ( pour ) s’imposa tout d’abord sur le pentathlon, discipline comportant le saut en longueur, le lancer du javelot, le , le lancer du disque, et le (à ne pas confondre avec le pentathlon moderne).
Quelques jours plus tard
, l’athlète de 25 ans battit le record du monde dans les dix épreuves du décathlon, décrochant à l’occasion sa deuxième médaille d’or.
Ses exploits sportifs furent salués par le président américain Théodore Roosevelt, par le tsar Nicolas II et par le roi Gustave V de Suède qui considéra Thorpe
comme .
Plus tard, un journal du Connecticut révéla que Jim Thorpe reçut un salaire pour avoir joué dans un club de baseball de Caroline du Nord peu avant les Jeux olympiques de 1912.
L'athlète américain avoua son « méfait » en précisant qu'il joua pour cette équipe modeste .
Thorpe fut contraint en 1913 de restituer ses deux médailles au Comité international olympique pour cause de professionnalisme, une première dans l’histoire des Jeux.
Jim Thorpe réclama toute sa vie sa réhabilitation.
Il faudra attendre 1982
pour que le CIO, par l’intermédiaire de Juan Antonio Samaranch, lui accorde son pardon et lui restitue ses titres obtenus à Stockholm, 29 ans après sa mort.
Son fils, Jack Torpe déclara à l’occasion :
Faits marquants
* En athlétisme, l'Américain Ralph
Craig réalise le premier doublé de l'histoire en s'adjugeant le et le .
Dans l'épreuve du marathon, le Portugais Francisco Lazaro s'effondre au de la course, victime d'une insolation.
Il décède le lendemain, à l'hôpital Seraphim.
L'Australienne Fanny
Durack devient la première championne olympique féminine de natation en remportant le nage libre.
* En voile, les trois frères
Thubé (France)
remportent la médaille d'or nautisme, avec le sur le bateau Mac-Miche.
Le gymnaste italien Alberto Braglia fait l'admiration des juges.
Le Suédois Oscar Swahn remporte, à 64 ans, la médaille d'or par équipes du tir sur cerf courant et devient le champion olympique le plus âgé de l'histoire des Jeux.
* L'Allemand Gottfried Fuchs marque 10 buts lors du match de football Allemagne
- Russie (16-0).
Le tournoi est remporté par l'équipe du Royaume-Uni.
* En demi-finale de lutte greco-romaine, le Russe Martin Klein bat le Finlandais Alfred Asikainen après 11 heures de combat.
Cet affrontement, le plus long de l'histoire olympique, fut entrecoupé de pauses toutes les 30 minutes afin de faire reposer les athlètes.
Le Russe était si fatigué qu'il déclara forfait pour la finale.
Les limites de temps furent introduite pour la première fois lors des matchs de lutte des Jeux olympiques de 1924.
Dans la catégorie des lourds-légers, les deux finalistes reçurent une médaille d'argent chacun après un match nul et un combat d'une durée de 9 heures.
* Marguerite Broquedis, seule représentante féminine française à Stockholm, remporte le titre de tennis du simple dames et devient ainsi la première française championne olympique, toutes disciplines confondues
* En escrime, la France boycotte les épreuves en raison d'un conflit sur les règlements en vigueur pour les épreuves de fleuret.
Sportifs les plus médaillés aux Jeux olympiques de 1912
Tableau des médailles
La Suède, pays organisateur, remporte le plus grand nombre de médailles (65 dont 24 d'or) mais est devancée par la délégation des États-Unis qui s'adjuge un titre supplémentaire.
18 nations sur 28 repartent de ces Jeux de Stockholm avec au moins une médaille.
Les médailles furent remises par le roi de Suède, Gustave V en personne.
Bilan
Les Jeux olympiques de Stockholm furent un succès populaire.
Près de spectateurs suédois suivirent les épreuves d'athlétisme.
Le baron Pierre de Coubertin tira un bilan positif de l'évènement lors de ses mémoires : «
Ce furent, cinq semaines durant, la liesse continue de la nature, le soleil étincelant à travers la brise de mer, les nuits radieuses, la joie des pavoisements multicolores, des guirlandes fleuries et des illuminations nuancées par l'éclat d'une lumière qui ne mourait jamais.
Le stade olympique avec ses ogives et ses tours, sa perfection, le bon ordre, la méthode de ses règlements semblait un modèle du genre.
