Manchester|Cité du Royaume-Uni|Ville
dans le Grand Manchester
en anglais :
) est une ville du Royaume-Uni située dans le comté métropolitain du Grand Manchester.
Elle a le statut de cité depuis 1853 et compte en 2017, avec une population urbaine de 3,2 millions.
Elle est parfois considérée comme la « deuxième ville d’Angleterre » grâce à son importance économique, culturelle et sportive, bien que sa superficie et sa population ne lui permettent pas de détrôner Birmingham.
Manchester est catégorisée comme une ville « bêta » par Le GaWC (
Réseau d’
étude
sur la mondialisation et les villes mondiales)
Ses habitants s'appellent les Mancunien (ne)s.
La ville est au cœur d'une grande agglomération de plus de deux millions et demi d'habitants dont les villes principales sont : Bury, Bolton, Rochdale, Oldham, Ashton-under-Lyne, Stockport, Salford, Altrincham, Wigan.
Le nom de «
Manchester »
est utilisé aussi bien pour désigner l'agglomération que la ville en tant que telle.
Manchester est située à au nord-ouest de Londres, sur la rive est de la rivière Irwell.
La ville est bordée au Sud par la plaine du Cheshire et au nord et à l'est par la chaîne montagneuse des Pennines.
Historiquement, la majeure partie de la ville faisait partie du Lancashire, mais des zones situées au sud de la rivière Mersey appartenaient au Cheshire.
Le créé par les Romains à proximité du fort de , construit en 79 sur un monticule rocheux non loin de la confluence entre la Medlock et l'Irwell, est devenu au fil de son histoire une ville majeure du nord de l'Angleterre.
Manchester est la première ville au monde à avoir été industrialisée, et elle a joué un rôle important durant la révolution industrielle.
Durant le , la ville acquiert d'ailleurs le surnom de « Cottonopolis » en raison de son importante industrie cotonnière.
L'économie de la ville s'est depuis tournée vers le secteur tertiaire, et il s'agit aujourd'hui d'un pôle financier important.
Manchester est une ville importante culturellement, qui héberge de nombreux théâtres, musées et salles de concert.
La ville a vu dans les années 1980 l'émergence de divers groupes de rock indépendant autour du club The Haçienda, qui deviendront très célèbres par la suite et que l'on regroupe sous l'appellation «
Madchester ».
Elle a une économie nocturne bien développée avec de nombreux bars et clubs.
La ville est le siège de divers médias, dont de nombreuses stations de radios, des journaux et une importante base de la BBC.
L'architecture de la ville est marquée par l'omniprésence des briques rouges.
Elle mêle des bâtiments historiques, comme la cathédrale gothique, des édifices de l'époque victorienne et de la période industrielle, avec des bâtiments à l'architecture contemporaine, dont de hauts gratte-ciel.
Manchester est la troisième ville la plus visitée par les étrangers au Royaume-Uni.
Manchester est également une importante ville étudiante avec ses deux universités, l'université de Manchester et l'université métropolitaine de Manchester qui, avec entre-autres le Royal Northern College of Music, regroupent plus de étudiants.
La ville accueillit en 2002 les jeux du Commonwealth.
Elle se démarque également dans le monde sportif par ses deux équipes de Premier League de football, et .
Géographie
Site
Manchester est située à au nord-ouest de Londres, dans une « cuvette » bordée au nord et à l'est par les Pennines, une chaîne montagneuse du nord de l'Angleterre.
Le centre ville de Manchester se situe sur la rive est de l'Irwell, non loin de l'endroit où celle-ci rencontre ses confluents que sont le Medlock et l'Irk.
Il se situe à une altitude peu élevée, entre 35 et au-dessus du niveau de la mer.
La Mersey traverse le sud de Manchester.
La plus grande partie de la ville est parfaitement plate, notamment au sud, et certains immeubles offrent des vues imprenables sur les contreforts et les landes des Pennines, souvent recouverts de neige en hiver.
Les caractéristiques géographiques de la ville ont permis son fort développement comme ville industrielle : elle est proche du port de Liverpool, les rivières permettent de faire fonctionner des usines et des réserves de charbon sont disponibles à proximité.
Pour l'Office national des statistiques, Manchester constitue la ville la plus peuplée au sein de l'aire urbaine du Grand Manchester, et la troisième conurbation du Royaume-Uni en nombre d'habitants.
Manchester mêle
zones urbaines
à très forte densité de population et banlieues moins densément peuplées
L'espace vert le plus important de la ville
est Heaton Park et ses .
La cité est bordée de toutes parts par d'autres zones urbaines importantes, excepté sur une petite zone le long de sa frontière sud avec le Cheshire.
Les autoroutes M60 et M56 traversent le Sud de Manchester, à travers respectivement Northenden et Wytenshawe.
Des voies ferrées pénètrent dans la ville depuis toutes les directions, la principale gare étant la Piccadilly Station créée en 1906.
Climat
Manchester a d'un climat tempéré océanique,
comme la plupart des villes britanniques, avec des étés frais et des hivers doux
Les précipitations sont régulières au cours de l'année, mais rarement très importantes.
Ainsi, la pluviométrie annuelle moyenne de la ville est
de , alors que la moyenne du Royaume-Uni est de .
Par ailleurs, il pleut par an à Manchester.
Les collines des Pennines et celles de la forêt de Rossendale qui entourent la ville sont parfois fortement enneigées, et les routes menant à la ville peuvent alors être bloquées, notamment l'A62 venant d'Oldham et Standedge, l'A57 en provenance de Sheffield et la M62 qui passe par Saddleworth Moor.
Héraldique
Toponymie
Le nom «
Manchester » est issu du nom romain donné au fort et au village romains implantés en ce lieu.
Ce nom est probablement issu de la latinisation d'un ancien substantif celte (qui pouvait signifier «
colline en forme de poitrine », de « mamm- » : « poitrine ») et du vieil anglais « » signifiant «
ville »
, mot lui-même dérivé du latin « » signifiant « camp ».
Une autre hypothèse suggère que ce nom a pour origine le mot «
mamma » signifiant « mère » en brittonique, faisant référence à la déesse de la rivière Medlock, qui coulait devant le fort.
Mam » désigne en effet la poitrine d'une femme en gaélique irlandais et la mère en gallois et en breton.
Histoire
Origine
La région où est aujourd'hui situé Manchester était autrefois le territoire des Brigantes, une importante tribu celtique vivant au nord de l'Angleterre actuelle.
Ceux-ci ont alors une forteresse localisée sur un affleurement rocheux où se tient actuellement la cathédrale de Manchester, face à la rive de l'Irwell.
Leur territoire s'étend sur de vastes plaines fertiles, à l'emplacement des actuelles villes de Salford et de Stretford.
À la suite de la conquête de la Grande-Bretagne par les Romains au , le général romain Gnaeus
Julius Agricola ordonne la construction du fort de en 79, afin de préserver les intérêts romains à (Chester) et (York) des attaques des Brigantes.
Une partie des fondations du fort romain est encore visible à Castlefield.
L'occupation romaine de la ville prend certainement fin aux alentours du ;
les habitations civiles semblent avoir été abandonnées au milieu du , mais le fort conserve probablement une petite garnison jusqu'à la fin du ou le début du .
Au moment de la conquête normande en 1066, la ville s'est déplacée vers la confluence des rivières Irwell et Irk.
Une vaste partie de la région est laissée à l'abandon après que les Normands ont dévasté le nord de l'Angleterre.
Le seigneur Thomas de la Warre fonde une collégiale pour la paroisse de Manchester en 1421.
L'église est aujourd'hui devenue la cathédrale de Manchester ;
les anciens locaux de la collégiale abritent maintenant l'école de musique et la bibliothèque de Chetham.
On mentionne par ailleurs l'existence d'un marché à Manchester en 1282.
Vers le , Manchester accueille un afflux de tisserands flamands.
Pour certains, c'est cette immigration qui est à l'origine du développement de l'industrie textile dans la région.
Manchester prend en effet une importance notable dans la fabrication et le commerce de lainage et de toile et, vers 1540, cette activité s'est développée à tel point que John Leland décrit la ville comme en coton et lin, puis, vers 1750, avec la production de tissus en coton pur, qui devient alors d'usage plus courant encore que la laine, puis devient plus tard le plus important carrefour commercial pour les produits issus de cette industrie.
Ainsi, Manchester se voit surnommée « », ou encore « la ville des entrepôts », durant l'ère victorienne.
La ville de Manchester commence à s'étendre à une vitesse étonnante au milieu du , à la faveur d'une urbanisation incontrôlée causée par la révolution industrielle.
Un grand nombre d'industries s'implantent dans la ville, faisant d'elle en 1835 .
Le canal maritime de Manchester () est créé en canalisant les rivières Irwell et Mersey sur , de Salford à l'estuaire de la Mersey.
Cela permet notamment aux bateaux en provenance de l'océan d'arriver directement au port de Manchester.
Sur les rives du canal, à l'extérieur de la ville, la première zone industrielle du monde est créée à Trafford Park.
Le premier a lieu à Manchester (au , dans ) du 2 au 6 juin 1868.
Manchester est également l'un des berceaux du Parti travailliste et du mouvement des suffragettes.
Manchester fait à cette époque preuve d'un dynamisme étonnant : de nouveaux processus industriels apparaissent, une nouvelle façon de penser (l'école de Manchester promeut le libre marché et la politique du « laissez-faire »), de nouvelles classes sociales, de nouvelles sectes religieuses et de nouvelles formes d'organisation du travail se développent dans la ville.
Manchester attire alors des visiteurs érudits provenant de toute l'Europe.
Un dicton illustrant ce fort sens de l'innovation explique : .
Manchester atteint certainement son âge d'or au cours du dernier quart du .
Plusieurs des grands édifices publics de la ville, dont l'hôtel de ville, datent de cette époque.
L'atmosphère cosmopolite et enthousiaste de la ville contribue à rendre dynamique sa vie culturelle, à travers l'orchestre Hallé notamment.
Si la révolution industrielle a fait la richesse de la ville, elle a aussi conduit une grande partie de la population à la misère.
Ainsi, l'historien Simon Schama note que .
Le nombre d'usines de coton de Manchester atteint un pic avec 108 unités en 1853.
Par la suite, ce nombre commence à décroître et Manchester perd son statut de plus grand centre de filage du coton au profit de Bolton en 1850, puis de Oldham dans les années 1860.
Toutefois, cette période de recul de l'activité textile correspond au développement de la ville comme centre financier de la région.
L'après-guerre
Comme tout le Royaume-Uni, la région de Manchester est très impliquée dans la Seconde Guerre mondiale.
Par exemple, les ateliers de machinisme de la compagnie ferroviaire Beyer-Peacock and
Company fabriquent des bombes, l'usine de caoutchouc Dunlop de Chorlton-on-Medlock fabrique des ballons de barrage, et à Trafford Park les ingénieurs de Metropolitan-Vickers font des bombardiers Avro Manchester et Avro Lancaster, tandis que Ford fabrique les moteurs Rolls-Royce Merlin destinés à ces avions.
Manchester est la cible des bombardiers Heinkel 111 et Dornier 17 de la Luftwaffe à de très nombreuses reprises et, à partir de 1940, les raids aériens visent des cibles civiles.
Le bombardement le plus important a lieu durant le « », pendant les nuits du 22 au 23 décembre et du 23 au 24 décembre 1940, quand environ d'explosifs et plus de bombes incendiaires s'abattent sur la ville.
Une grande partie du centre historique est détruit, dont notamment 165 entrepôts, 200 établissements financiers et 150 bureaux.
376 personnes sont tuées et sont endommagées.
La cathédrale de Manchester fait partie des bâtiments sérieusement endommagés, et sa restauration dure une vingtaine d'années.
Du 15 au 21 octobre 1945, la ville abrite le Congrès panafricain, auquel participe quelque 200 délégués
représentant des organisations africaines et caribéennes
La transformation et le commerce du coton continuent de s'effondrer après la guerre et emploie plus de , mais le canal devient vite inutilisable pour les navires de plus en plus imposants.
Le trafic décline donc progressivement, et le port finit par fermer en 1982.
L'industrie lourde souffre à partir des années 1960, et est fortement réduite à la suite des réformes du gouvernement de Margaret Thatcher à partir de 1979.
Manchester voit disparaître dans le secteur secondaire entre 1961 et 1983.
Finalement, les dépenses s'élèvent à ;
plusieurs commerces ne se remettent pas des pertes engendrées.
D'autres quartiers ont été réaménagés à cette époque comme Hulme.
Grâce à l'investissement qui a suivi l'attentat de 1996 et aux jeux du Commonwealth, le centre ville de Manchester fait l'objet d'une reconstruction de grande envergure.
Des lieux nouveaux ou rénovés comme The Printworks et The Triangle deviennent populaires pour faire du shopping ou se divertir.
Le Manchester Arndale est le plus grand centre commercial du Royaume-Uni.
De vastes parties de la ville datant des années 1960 ont été détruites puis reconstruites, ou modernisées par l'emploi de matériaux comme le verre et l'acier.
Les vieilles filatures ont été reconverties en appartement modernes, Hulme a subi une rénovation importante, et des appartements ont pu voir le jour.
Avec ses et 47 étages, Beetham Tower, achevée en 2006, est le bâtiment le plus haut du Royaume-Uni en dehors de Londres, et le plus grand bâtiment à vocation résidentielle d'Europe de l'Ouest.
Les 23 étages inférieurs constituent l'hôtel Hilton, et les 24 autres abritent des appartements.
En janvier 2007, le Casino Advisory Panel accorde une licence à Manchester pour construire le seul supercasino du Royaume-Uni, afin de rénover les quartiers Est de la ville mais en mars la Chambre des lords rejette le projet avant que la chambre des communes n'ait à se prononcer.
Ce projet est aujourd'hui abandonné.
Manchester est aujourd'hui considérée par la presse internationale, la population anglaise et certains ministres du gouvernement britannique comme la seconde ville du Royaume-Uni.
Un sondage de 2007 réalisé par la BBC lui attribue la place de deuxième ville du Royaume-Uni devant Birmingham et Liverpool.
Les critères de classement des villes sont en fait mal définis.
Manchester n'est pas la deuxième ville par le nombre d'habitants, mais les critères culturels et historiques pèsent également pour obtenir cette reconnaissance pour certains.
Ce titre, non officiel, est pourtant traditionnellement attribué à Birmingham, et ce depuis le début du .
Démographie
Le recensement du Royaume-Uni de 2011 a enregistré une population totale de , soit une augmentation importante de 19 % par rapport à 2001, alors que les recensements précédents faisaient état d'une diminution progressive de la population.
La ville affiche ainsi la plus forte hausse parmi les grandes villes d'Angleterre en dehors de Londres.
Une étude de 2006 note qu'avec habitants au sein de son arrondissement métropolitain, Manchester est la ville la plus peuplée du nord-ouest de l'Angleterre.
Historiquement la population de Manchester a commencé à augmenter rapidement durant l'ère victorienne pour atteindre un pic de en 1931.
Elle a par la suite commencé à décroître rapidement avec la suppression de certains taudis de la ville et la construction de logements sociaux dans des villes satellites après la Seconde Guerre mondiale, comme Hattersley et Langley.
Les habitants de Manchester, comme ceux de nombreuses autres grandes villes, ont des confessions religieuses très diverses.
Ainsi, la ville abrite la seconde communauté juive du Royaume-Uni après Londres, et elle a la plus grande population musulmane du Grand Manchester.
La ville se démarque aussi par un pourcentage important de personnes qui se déclarent « sans religion ».
Sur le plan de la diversité ethnique, la ville de Manchester se classe au premier rang au sein du Grand Manchester et au en Angleterre.
Selon des estimations de 2005, 77,6 % de la population est de type européen, principalement composée de britanniques (71 % de la population totale) ou d'irlandais (3 % de la population).
Certains ont des origines italiennes, et on estime d'ailleurs que 5,5 % de la population aurait des ancêtres italiens.
3,2 % de la population est métisse, avec 1,3 % de métisses des Caraïbes, 0,6 % de métisses africains et 0,7 % de métisses asiatiques).
10,3 % de la population est d'origine sud-asiatique, avec 2,3 % d'indiens, 5,8 % de pakistanais et 1 % de bangladais.
On compte 2 % d'afro-caribéens et 2,7 % d'africains.
Enfin, les Chinois représentent 2,3 % de la population de la ville.
Les minorités ethniques sont principalement concentrées dans les quartiers de Moss Side, Longsight, Cheetham Hill et Rusholme.
Il y a un quartier chinois dans Manchester où on trouve bon nombre de restaurants orientaux ainsi que des supermarchés chinois.
De nombreux jeunes chinois viennent étudier dans les universités de la ville.
Suivant les estimations de 2005, le niveau de criminalité de la ville est supérieur à la moyenne nationale.
Certaines parties de Manchester ont subi les effets indésirables d'une urbanisation rapide, comme le Moss Side ou le Wytenshawe où la criminalité est élevée.
Ainsi, en 2006, le nombre de vols de voiture pour habitants est de 8,9 contre 2,9 pour la moyenne nationale.
Le nombre de crimes sexuels est de 1,9 pour mille habitants pour une moyenne nationale de 0,9.
En 1301, Thomas Grelley donne une charte à la ville de Manchester, mais celle-ci perd son statut d'arrondissement lors d'un en 1359.
Durant très longtemps, la ville de Manchester fait partie du comté du Lancashire.
Nikolaus Pevsner écrit à ce propos que .
Du fait de ce clivage, Salford devient le chef-lieu du Salfordshire, qui inclut l'ancienne paroisse de Manchester.
Cette dernière forme plus tard son propre portant son nom.
En 2007 et 2008 la cité se classe au deuxième rang des villes où il est intéressant de faire des affaires au Royaume-Uni, et atteint même le quatorzième rang européen en 2008.
Le Grand Manchester représente plus de de valeur ajoutée brute, et se classe ainsi au troisième rang anglais.
C'est l'un des plus grands centre financier en Europe avec plus de personnes employées dans les banques et la finance et 60 compagnies bancaires.
Manchester tient une place prédominante dans le commerce, l'éducation et la culture du nord-ouest de l'Angleterre, et se classe au troisième ou quatrième rang des villes à la plus forte activité de ventes au détail.
Dans le centre ville, on retrouve de nombreuses boutiques de grande renommée telles que Vivienne Westwood, Emporio Armani, DKNY, Harvey Nichols, Chanel, Hermès et Louis Vuitton.
La ville a plusieurs galeries marchandes, parmi lesquelles on retrouve notamment le Manchester Arndale, plus grande galerie marchande du Royaume-Uni.
Culture
Arts
Musique
Manchester dispose de deux orchestres symphoniques, le et le .
Le premier est fondé en 1858.
Il est actuellement dirigé par Sir Mark Elder.
Le est créé en 1922 et est dirigé aujourd'hui par Juanjo Mena.
Il y a aussi un orchestre de chambre, le .
En 1950, la ville abritait la , formée de compositeurs classiques parmi lesquels Harrison Birtwistle, Peter Maxwell Davies, David Ellis et Alexander Goehr.
Le et l'école de musique de Chetham sont les principales écoles de musique de la ville.
On peut aller écouter de la musique classique à dans la Peter Street, mais aussi au , ouvert en 1996.
Ce dernier dispose de places.
La est la principale salle de concert de musique pop.
Elle est située à côté de la gare Victoria et constitue avec ses places la plus grande salle de ce type en Europe.
C'est une des salles de concert les plus populaires au monde avec à New York et de Londres.
Les autres principales salles de spectacles sont et , ainsi que le Bierkeller, le Roadhouse, le Night and Day
Cafe et le Ruby Lounge, plus modestes.
Les plus célèbres groupes originaires de Manchester sont
The Smiths, les Buzzcocks, The Fall, Joy Division et New Order qui lui succède, Oasis et Doves.
Manchester semble avoir été une force motrice pour la région à travers ses groupes de rock indépendant des années 1980 comprenant Happy Mondays, Inspiral Carpets, James, et The Stone Roses.
Ces groupes ont constitué ce qui est devenu la scène « », également centrée sur Fac 51 Haçienda, connu comme The Haçienda et créé par le fondateur de Factory Records, Tony Wilson.
Bien qu'originaires du sud du pays, les membres de The Chemical Brothers ont formé leur groupe lorsqu'ils faisaient leurs études à Manchester.
L'ancien leader des Stone Roses, Ian Brown, et l'ancien membre des Smiths, Morrissey, poursuivent des carrières solos fructueuses.
Take
That et Simply
Red sont d'autres célèbres représentants de la ville.
Par ailleurs, A Guy Called Gerald, Richard Ashcroft de The Verve et Jason Kay de Jamiroquai sont autant d'artistes natifs du Grand Manchester.
Dans les années 1960, la scène de Manchester était également très bien représentée avec The Hollies, Herman's Hermits et les Bee Gees, qui bien qu'on les associe souvent avec l'Australie, ont grandi à Chorlton.
Littérature
Au , Manchester représente à travers la littérature qui lui est associée les changements que l'industrialisation a amené en Angleterre.
C'est notamment le cas dans Mary Barton: A Tale of Manchester
Life
, le roman d'Elizabeth Gaskell, qui a vécu et travaillé à Manchester.
L'action de son roman, adapté avec succès par la BBC dans , se déroule dans la ville industrielle en pleine expansion de « Milton », qui n'est autre que Manchester.
Cette même auteur a également écrit une biographie de Charlotte Brontë, et demeure une écrivain classique de la littérature anglaise.
Dans son roman paru en 1876 en trois volumes The Manchester Man, Isabella Banks
dépeint d'une manière assez réaliste la ville de l'époque des guerres napoléoniennes au premier Reform Act.
Elle y fait référence à certains évènements qui ont marqué la ville comme le massacre de Peterloo de 1819 ou les émeutes contre les Corn Laws.
Charles Dickens a placé l'action de son roman Les Temps difficiles dans la ville, et bien qu'il prenne beaucoup modèle sur Preston, on retrouve l'influence de son amie Elizabeth Gaskell.
Plus récemment Maurice Procter a écrit divers romans policiers, dont Hell is a
City, en 1954, qui se déroule dans la ville.
Parmi les autres auteurs mancuniens célèbres, on compte Anthony Burgess, qui a notamment écrit L'Orange mécanique, œuvre qui sera adaptée au cinéma par Stanley Kubrick, mais également Frances Hodgson Burnett, connue pour être l'une des pionnières du roman d'apprentissage pour enfants, Thomas De Quincey, William Harrison Ainsworth, Paul Johnson ou Howard Jacobson
Carol
Ann Duffy, professeur de poésie contemporaine à l'université métropolitaine de Manchester, a été nommée poète lauréat de Grande-Bretagne en mai 2009
Théâtres
Parmi les plus grandes salles de théâtre de la ville, on compte le , le , le et le , à Salford.
On trouve également des salles plus modestes comme le théâtre de la bibliothèque, situé dans la , la , le et le .
Musées
Manchester héberge
un grand nombre de musées publics et de galeries d'art.
Ils commémorent notamment l'histoire romaine de la ville, son riche héritage industriel et son rôle dans la révolution industrielle, l'industrie du textile, les syndicats professionnels, le vote des femmes et le football.
Dans le district de Castlefield, une partie d'un fort romain de Mamucium rebâti est ouvert au public.
Le Musée des Sciences et de l'Industrie, qui se situe dans la , présente au public une large collection de locomotives à vapeur, des machines industrielles et des avions.
Le Musée des Transports recueille une collection d'anciens bus et trams de la ville Salford Quays, non loin du centre ville, à Trafford, accueille l.
Le ouvert au public depuis les années 1880 présente des galeries d'égyptologie et d'histoire naturelle de grande qualité
Dans l'ancienne synagogue des Espagnols et des Portugais (1874), le Musée juif de Manchester retrace l'histoire des Juifs de la ville, du à aujourd'hui, alors que la communauté actuelle est forte de personnes.
La , appartenant à la municipalité et située à Mosley Street, expose une collection permanente de tableaux de peintres européens, et possède l'une des plus importantes collection préraphaélite du Royaume-Uni.
Dans le sud de la ville, la présente de l'art moderne, des sculptures et du textile.
Il y a d'autres espaces d'exposition à Manchester comme le Cornerhouse, le centre Urbis, la Manchester Costume Gallery à Platt Fields Park, le People's
History
Museum et le Manchester United Museum
dans le stade de Old Trafford
Les œuvres du peintre natif de Stretford Laurence
Stephen
Lowry, célèbre
pour ses peintures du Manchester industriel et de Salford peuvent être vues à la Manchester Art Gallery, à la Whitworth
Art gallery et au centre d'art
The Lowry à Salford Quays (dans la commune de Salford).
Manchester la nuit
L'économie de la nuit s'est développée depuis 1993 à Manchester, avec l'investissement de quelques brasseries dans des bars, clubs et autres boîtes de nuit, avec l'appui des autorités locales, avec environ 110- personnes les visitant lors d'un soir de weekend typique.
L'économie de la nuit représente un chiffre d'affaires annuel de , et emploie personnes.
La scène surnommée « », qui apparaît dans les années 1980, et au sein de laquelle on retrouve certains groupes comme The Stone Roses, les Happy Mondays, Inspiral Carpets, 808 State, James et The Charlatans, est basée autour de boîtes de nuit comme The Haçienda.
Cette période a été l'objet du film .
La plupart des boîtes de nuit souffraient du crime organisé à cette époque ;
Haslam en décrit une où le personnel était tellement terrorisé qu'il arrivait régulièrement que des personnes entrent et consomment sans payer, et où la drogue était vendue en toute liberté.
La série télévisée
Queer as Folk se tient dans cette partie de la ville.
Architecture
Une grande variété de styles architecturaux est représentée à Manchester, avec une prédominance du style victorien et de l'architecture contemporaine.
La ville se caractérise notamment par l'emploi de brique rouge dans une part importante des bâtiments de la ville.
L'industrie textile (cotonnière) a largement contribué aux formes urbaines et reste très importante dans le patrimoine bâti de la ville actuelle.
Au nord l'école et la bibliothèque Cheltham (Chetham's School & Library) font partie du complexe de la collégiale d'origine ;
ils occupent les anciens locaux dévolus aux chanoines.
Miraculeusement préservés ces bâtiments, pour partie du (reconstruction après la guerre civile) ont été affectés à une école pour les pauvres (Bluecoat school) et une bibliothèque publique.
Ils constituent l'un des meilleurs exemples de ce type de fondation au Royaume-Uni.
Quelques rares bâtiments témoignent de la prospérité de Manchester à l'époque de la Restauration et au ;
l'église Ste Anne (1709) en est le principal, auquel on peut ajouter divers lotissements de maisons bourgeoises.
Le premier a laissé de nombreux bâtiments de grande valeur architecturale : clubs, édifices publics ou religieux, bâtiments commerciaux, parmi lesquels la bibliothèque Portico de Thomas Harrison (1802-1806), le Musée d'art de Charles Barry (1824-1835), le "Theatre Royal" de Irwin & Chester (1845), la succursale de la "Bank of England" de Charles Cockerell (1846), le "Friends Meeting House" de Richard Lane, l'ancienne église St Georges à Hulme de Francis Goodwin (1826-28) et les églises catholiques St Wilfried de A.W.N. Pugin à Hulme (1842) et Ste Marie (the "Hidden jewel") de Weightman & Hadfield (1848) près de l'hôtel de ville.
L'hôtel de ville, située à Albert Square, est construit en style néogothique, et est considéré comme le plus important édifice public de ce type en Angleterre à l'ère victorienne.
Il a été conçu par Alfred Waterhouse, vainqueur d'un concours pour lequel 137 projets furent présentés, et édifié de 1867 à 1877.
En dépit d'une certaine image pittoresque de l'extérieur, le plan est très simple et rationnel et utilise
au mieux le caractère triangulaire du site.
Sa tour s'élève à , et sa façade comporte des gravures représentant des personnages remarquables de l'histoire de la ville.
L'intérieur est également richement décoré, avec au sol des mosaïques, l'entrée et les dégagements du rez-de-chaussée sont décorés de statues des grands hommes locaux et sur les murs du Grand hall sont décorés de toiles et de fresques réalisées par Ford Madox Brown et retraçant l'histoire de Manchester.
Il a parfois été utilisé au cinéma à la place du palais de Westminster dans lequel il est interdit de filmer.
Une extension de l'hôtel de ville a été réalisée de 1934 à 1938 par E. Vincent Harris, déjà auteur en 1930 de l'impressionnante Bibliothèque centrale (Central Library) voisine.
D'autres bâtiments illustrent la prospérité de la ville entre 1850 et la première guerre mondiale ;
ils recourent tous aux styles historiques en faveur à l'époque : styles néogothique surtout (bâtiments publics et églises anglicanes notamment) mais aussi néo-renaissance voire néo-baroque (banques, bâtiments commerciaux, civiques ou églises "non conformistes") ou même néo-roman (églises catholiques surtout) avant que n'émerge une version très atypique de l'Art nouveau (massive et géométrique).
Il serait difficile de citer tous les bâtiments intéressants de cette époque ;
on peut néanmoins mentionner quelles édifices représentatifs : des entrepôts monumentaux
- tel le "Watts Warehouse" (transformé en hôtel) de Travis et Mangnall (1851-56)
- des banques
- comme la "Royal Bank of Scotland" de Edward Walters (1862) ou la "Parrs Bank" de Charles Heathcote (1902)
- des salles de spectacle ou de conférence
comme le "Free Trade Hall" de Edward Walters (1853-58)
dont seule la façade a survécu au bombardements allemands
- d'autres équipements culturels ou éducatifs
- comme le Bibliothèque John Rylands de Basil Champneys (1890-99) ou le complexe de l'université de Manchester d'Alfred et Paul Waterhouse (1883-1902)- des services
- comme la "Royal Infirmery" de E.T. Hall (1905-08), le "Royal exchange" de Bradshaw, Gass et Hope (1914-21) ou l'ancien immeuble du YMCA (aujourd'hui "St
George's house"
de Woodhouse, Corbett & Dean (1907-11
ou encore des premiers immeubles de bureaux
comme Lancaster House de Harry S. Fairhurst (1905-10)
Dans l'entre deux guerres, les mêmes types de bâtiments sont construits mais les styles historiques sont abandonnés au profit d'un rationalisme classicisant teinté d'Art déco.
, un mouvement dont l'architecte le plus représentatif est Sir Edwin Lutyens, auteur de la "Midland Bank" (1928/1933-35).
De nouveaux programmes apparaissent cependant comme les grands magasins "Kendal Milne's" de J.S. Beaumont (1939) tandis que quelques rares architectes proposent des bâtiments inspiré du moderniste hollandais, comme le "Redfern House" de W.A. Johnson (1936) ou le "Daily Express Building" de Sir Owen Williams (1939).
Manchester est très éprouvée par les bombardements allemands de la Seconde guerre mondiale et de nombreux bâtiments, du centre ville notamment, sont détruits.
La reconstruction va se faire dans un contexte de difficultés économiques et dans une logique de forte spécialisation des secteurs urbains ;
le centre ville est désormais divisé entre secteur commercial, zones de service et d'emplois tertiaires.
dans les années 1960, un gigantesque centre commercial couvert "
Arndale centre" est implanté au cœur de la ville.
De nombreux immeubles de bureaux sont alors construits, comme le "Piccadilly Plaza" de Covell Mathews & partners (1959-65), ou la "Gateway house" de Picadilly station de Richard Seifert & partners (1967-69) ou la tour CIS, de G.S.
Hay & Gordon
Tait (
située près de la gare Victoria.
C'est aussi une époque d'intense activité en matière d'équipements publics, en particulier universitaires : on peut citer le bâtiment des mathématiques de l'Université de Manchester de Scherre et Hicks (1968) ou l'usine pilote d'ingénierie chimique de l'Institut des Sciences et de la technologies (UMIST) de H.M. Fairhurst (1966).
À partir des années 1980, une série de programmes de reconquête urbaine ("urban regeneration") vont être initiés dans le centre ville et à sa proximité immédiate, le plus souvent dans le cadre d'un partenariat entre secteurs public et privé.
C'est d'abord le quartier de Castlefield qui est concerné, où autour de canaux et viaducs de chemin de fer subsistent de nombreux entrepôts du début du désaffectés ;
ceux-ci sont transformés en logements en majorité de haut de gamme, mais aussi en cafés, bars et clubs.
Le "Quay bar" de Stephenson Bell (1998) en est l'un des plus remarquables.
Entre Castefield et le centre ville l'ancien gare principale de Manchester (1875-80), désormais désaffectée a été transformée en salle d'exposition et de concerts en 1986 pour être finalement intégrée au Manchester Central
Convention
Complex
, conçu par le cabinet Stephenson Bell (2001/2008).
À proximité la tour Beetham, ou "Hilton tower" de Ian Simson, terminée en 2006, est un exemple d'un nouveau genre de bâtiments de grande taille.
Elle comprend l'hôtel Hilton, un restaurant et des appartements.
À son achèvement, elle était le plus haut immeuble
du Royaume
Uni
hors Londres
L'attentat à la bombe mené par l'IRA en juillet 1996 a ravagé le centre ville et en particulier le centre commercial Arndale.
Si cet attentat a été d'abord vécu comme un drame, les autorités ont vite réalisé qu'il s'agissait d'une occasion unique de reconstruire un centre ville plus conforme aux standards de qualité européens et plus digne des ambitions de la ville.
Toute cette partie du centre a donc été re-dessinée depuis lors avec rues, places et immeubles de prestige conçus par des cabinets reconnus.
Un nouveau magasin Marks & Spencer a été construit par Building design partnership (1999), Exchange square a été aménagé, dessiné par Martha Schwartz (2000) et le musée interactif Urbis conçu par Ian Simson a ouvert en 2002 (il est devenu depuis 2012 le Musée national du football).
Le Green Building, qui fait face à la gare d'Oxford Road, est une construction innovante qui se veut respectueuse de l'environnement, un projet presque unique au Royaume-Uni.
Le parc Heaton, au nord de la ville, est un des plus grands parcs municipaux d'Europe, couvrant pas moins de .
La ville comporte 135 parcs et jardins.
Deux grands squares comportent diverses statues.
Albert Square a des monuments en l'honneur du Prince Albert, de l'évêque James Fraser, d'Oliver Heywood, de William Ewart
Gladstone et de John Bright.
Les jardins de Piccadilly contiennent des monuments en hommage à la Reine Victoria, Robert Peel, James Watt et au Duc de Wellington.
Le cénotaphe de St Peter's Square, réalisé par Edwin Lutyens, est le principal mémorial de Manchester pour ses morts à la guerre.
Le mémorial d'Alan Turing à Sackville Park commémore le rôle qu'a joué cet homme dans l'informatique moderne.
Une statue d'Abraham Lincoln sculptée par George Gray Barnard et observable à Lincoln Square fut offert à la ville par M. et de Cincinnati, dans l'Ohio, pour honorer le rôle du Lancashire dans la pénurie de coton du Lancashire et la guerre civile américaine de 1861-1865.
Le succès que rencontrèrent les jeux du Commonwealth de 2002 est commémoré par le B of the Bang, situé près du City of Manchester Stadium à l'est de la ville.
Avec de hauteur, il s'agit de la plus haute sculpture du Royaume-Uni.
Un Concorde se trouve près de l'aéroport de Manchester.
Média
Radio
Manchester est la ville qui compte le plus de radios locales après Londres, parmi lesquelles on trouve notamment BBC
Radio Manchester, Key 103, Capital, Piccadilly Magic 1152, 100.4
Smooth FM, Real
Radio North West, Capital Gold 1458, 96.2
The Revolution et Xfm.
Il existe également des radios étudiantes comme Fuse FM à l'université de Manchester et MMU Radio à l'université métropolitaine de Manchester.
Un réseau de radios libres est géré par Radio Regen, avec des stations qui couvrent le sud de Manchester et notamment Ardwick, Longsight et Levenshulme (All FM 96.9) et Wythenshawe (Wythenshawe FM 97.2).
Film
Manchester a été le théâtre de plusieurs films hollywoodiens comme (1940) de Charles Vidor qui met à l'affiche Brian Aherne et Louis Hayward, Grand Hotel (1932), dans lequel Wallace Beery
crie régulièrement , avec Ewan McGregor ou encore d'Alec Guinness.
Plus récemment, la ville est prise dans les flammes dans 28 jours plus tard sorti en 2002.
L'action du film d'animation japonais de 2004 prend place au moins partiellement à Manchester lors de la révolution industrielle.
Le festival international du film de Manchester a par ailleurs
lieu tous les deux ans dans la ville, et le festival du film du Commonwealth s'y est également tenu.
Journaux
Le journal fut créé à Manchester en 1821 sous le nom de .
Son siège est toujours situé dans la ville, bien qu'une partie des fonctions de management soient déplacées vers Londres.
Le Metro Noth West est distribué gratuitement aux arrêts du Metrolink, dans les gares et d'autres lieux très fréquentés.
Le groupe MEN distribue un certain nombre de journaux locaux gratuits.
De grands journaux nationaux anglais ont longtemps conservé leurs bureaux à Manchester comme The Daily Telegraph, Daily Express, Daily Mail, The Daily Mirror ou The Sun.
Seul The Daily Sport reste basé dans la ville.
À son apogée, il employait journalistes, mais les fermetures de bureaux commencèrent dans les années 1980 et on ne peut plus parler de aujourd'hui.
Une tentative pour lancer un quotidien pour le nord du pays, le North West Times, employant des journalistes licenciés par d'autres journaux a pris fin en 1988.
Il y a plusieurs magazines de mode dans la ville, dont notamment YQ Magazine et Moving Manchester.
Télévision
La chaîne Granada Television, du groupe ITV, siège à Quay Street, dans le quartier de Castlefield.
Cette chaîne produit notamment
Coronation Street, la série populaire la plus longue et la plus regardée du monde qui passe cinq fois par semaine sur ITV1.
Les informations locales pour la région nord-ouest sont produites à Manchester.
Manchester est l'une des trois plus grosses bases de la BBC en Angleterre avec Londres et Bristol.
Les programmes A Question of Sport, Mastermind, et Real Story, sont réalisés au New Broadcasting House de la Oxford Road, au sud du centre ville.
La série à succès «
Cutting
It » a été tournée dans les quartiers nord de la ville.
Life on Mars, dont cinq saisons sont diffusées sur BBC One, a également été tournée à Manchester en 1973, tout comme The Street, série qui remporte un BAFTA et un International Emmy
Awards
en 2007
La première édition de Top of the Pops est enregistrée dans l'église de Longsight le jour du nouvel an 1964.
C'est aussi à Manchester qu'est installée l'antenne locale de BBC One pour le nord-ouest, et des programmes tels que North-West Tonight y sont produits.
La BBC a l'intention de délocaliser un grand nombre de ses infrastructures de son personnel de Londres vers Media City à Salford Quays.
Les départements des chaînes pour enfants (CBBC), Comedy, Sport (BBC Sport) et New Media doivent être déplacés avant 2010.
Manchester disposait de sa propre chaîne de télévision, Channel M, détenue par le Guardian Media Group et lancée en 2000, mais celle-ci disparait en 2012.
La station produisait presque tous ses programmes, avec notamment les actualités locales, et elle était consultable dans tout le pays sur la plateforme de télévision BSkyB. Parmi les personnages de télévision célèbres originaires de Manchester on peut noter Daphne Moon (jouée par Jane Leeves), de Frasier, Charlie
Pace (joué par Dominic Monaghan)
de Lost, Naomi Dorrit (Lost) et Nessa Holt (Las Vegas)
, jouées toutes deux par Marsha Thomason, actrice elle-même originaire de la ville.
Éducation
Il y a deux universités à Manchester.
L'université de Manchester est la plus grande université du Royaume-Uni ;
elle est créée en 2004 à la suite de la fusion entre l'université Victoria de Manchester et l'UMIST ().
Elle inclut notamment la , première école de ce type lors de sa fondation en 1965.
L'université métropolitaine de Manchester est constituée comme l'école polytechnique de Manchester à la suite de la fusion de trois grandes écoles en 1970.
Elle obtient le statut d'université en 1992, et absorbe la même année les établissements d'enseignement supérieur de Crewe et Alsager dans le sud du Cheshire.
L'université de Manchester, l'université métropolitaine de Manchester et le sont regroupés autour d'Oxford Road, au sud du centre ville, et forment le plus grand quartier universitaire d'Europe.
Ces trois établissements représentent en effet en études supérieures, bien que d'entre eux soient basés dans les campus de Crewe et Alsager dans le Cheschire.
Un des plus notables établissements d'enseignement secondaire de la ville est la , établie en 1515 comme gratuite à proximité de ce qui est maintenant la cathédrale.
Elle est déplacée en 1931 vers à Fallowfield, au sud de Manchester, pour loger un nombre croissant d'étudiants.
Après la guerre, elle devient une partiellement financée par l'État, mais elle retrouve son indépendance en 1976 après l'abolition du système d'aide directe.
Les premiers bâtiments sont aujourd'hui utilisés par l'école de musique de Chetham.
Il y a deux autres établissements scolaires à proximité : et .
Se trouve également à Manchester, un des meilleurs séminaires pour jeunes filles , à renommée mondiale , le séminaire « Beis Soroh Schreiner ».
Il est dirigé par le Rabbi Marmostein ainsi que le Rabbi Angel.
Sports
Manchester est une ville réputée pour le sport.
Deux équipes de football de Premier League portent le nom de la ville : Manchester United et Manchester City.
Elles évoluent respectivement à Old Trafford, troisième plus grand stade anglais après les stades londoniens de Wembley et de Twickenham avec places et au City of Manchester Stadium ( places) à l'est de la ville.
Old Trafford, situé à l'extérieur de Manchester, à Trafford, dans la banlieue ouest, est avec le Wembley Stadium et l'Emirates Stadium, l'un des trois stades anglais classé cinq étoiles par l'UEFA.
Le stade du Lancashire County Cricket Club, situé non loin, s'appelle lui aussi Old Trafford.
Manchester United est le club à avoir le plus de supporters au monde, tandis que Manchester City est le club le plus riche du monde grâce à ses propriétaires très aisés mais aussi celui qui compte le plus de supporters de Manchester.
Le FC United, fondé en 2005 par des supporters en désaccord avec l'acquisition de Manchester United par Malcolm Glazer
Old Trafford et le Wembley Stadium sont les seuls stades d'Angleterre à avoir accueilli une finale de Ligue des champions.
C'est également là que se tient la finale du championnat national de rugby à XIII.
Le City of Manchester Stadium a été construit à l'occasion des Jeux du Commonwealth de 2002.
Après les Jeux, le stade fut préparé à l'arrivée dans son enceinte de Manchester City en 2003.
Le stade peut accueillir spectateurs.
Il a accueilli la finale de la coupe de l'UEFA en 2008.
Le premier stade de Manchester City, Maine Road, aujourd'hui démoli, détient toujours certains records, parmi lesquels la plus grande affluence en Premier League (, Manchester United contre Arsenal, 1948) et la plus grande affluence en province (, Manchester City contre Stoke City, FA Cup, 1934).
Diverses installations sportives de très bonne qualité sont édifiées à l'occasion des Jeux du Commonwealth de 2002.
C'est le cas du City of Manchester Stadium, du National Squash Centre et du Manchester Aquatics Centre.
Manchester a par deux fois été candidat pour accueillir les Jeux olympiques, battu par Atlanta en 1996 et Sydney en 2000.
Le vélodrome de Manchester a été reconstruit pour démontrer la volonté d'accueillir les Jeux en 2000.
Les Championnats du monde de cyclisme sur piste y ont eu lieu pour la troisième fois en 2008.
Le MEN Arena a été la scène des championnats du monde de gymnastique FINA 2008.
Manchester a également accueilli les Championnats du monde de squash en 2008 et les championnats du monde de crosse au champ en juillet 2010.
Voies de communication et transports
Transport aerien
L'aéroport de Manchester dessert la ville et le nord-ouest de l'Angleterre en général.
C'est le premier aéroport du Royaume-Uni en nombre de passagers en dehors de Londres, avec de passagers en 2011.
Des lignes aériennes relient la ville à l'Europe, l'Amérique du Nord, les Caraïbes, l'Afrique, le Moyen-Orient et l'Asie.
Une seconde piste est ouverte en 2001 et les terminaux sont améliorés régulièrement.
Le nombre de passagers est stable depuis 2005.
Transport ferroviaire
Manchester est bien desservi par les trains.
En nombre de passagers, Manchester Piccadilly est, avec plus de de passagers entre avril 2010 et mars 2011, la quatrième gare la plus fréquentée du Royaume-Uni hors Londres, derrière la gare centrale de Glasgow, Birmingham New Street et la gare de Leeds.
L'opérateur local Northern
Rail travaille sur le nord de l'Angleterre, tandis que les autres opérateurs nationaux dont Virgin
Trains
gèrent
le reste du réseau
La ligne Manchester-Liverpool était lors de sa création la première voie de chemin de fer du monde à transporter des passagers.
Le comté du Grand Manchester a un important réseau ferroviaire à travers sa campagne, et deux gares principales.
L'arrivée de High speed 2, projet de ligne à grande vitesse reliant la ville à Londres, permettra de diminuer fortement le temps de trajet entre les deux villes, et la reliera à Paris via le tunnel sous la Manche.
Transport en commun
Manchester devient la première ville du Royaume-Uni à disposer d'un système de métro léger moderne quand le Metrolink de Manchester ouvre en 1992.
Le système actuel fonctionne sur des rails d'un ancien train de banlieue convertis pour le métro léger, et traverse le centre ville sur une ligne de tramway.
Le réseau de est constitué de sept lignes et 93 stations, dont huit arrêts de tramway en centre ville.
Un programme d'expansion est en cours de réalisation.
La ville a un des plus vastes réseaux de bus en dehors de Londres avec 50 compagnies de bus œuvrant dans la région du Grand Manchester.
Avant la dérégulation de 1986, la SELNEC PTE (South East Lancashire and North East Cheshire
Passenger
Transport Executive), qui deviendra ensuite la GMPTE (Greater Manchester
Passenger Transport Executive)
avant de devenir Transport for Greater Manchester, dirigeait tous les bus de la ville.
Le système de bus est ensuite pris en charge par GM Buses qui est partagé après privatisation en GM Buses North et GM Buses South, respectivement contrôlés par First Manchester et Stagecoach Manchester.
Manchester dispose depuis 2002 d'un service de bus gratuit appelé Metroshuttle qui transporte les résidents des banlieues dans les différentes quartiers d'affaires de la ville.
Transport maritime
Le vaste réseau de canaux, héritage de la révolution industrielle, est maintenant exclusivement dédié aux loisirs.
Le canal maritime de Manchester est ouvert au fret, mais le trafic est peu important.
Jumelages et consulats
La ville de Manchester est jumelée avec plusieurs villes dans le monde.
En outre, le maintient un centre métropolitain à Manchester.
Sans qu'il n'y ait de jumelages officiels, la ville de Tampere en Finlande est connue comme la « Manchester de Finlande », Mulhouse comme la Manchester Française.
De même, Ahmedabad, en Inde, doit à son industrie textile florissante le surnom de « Manchester de l'Inde ».
Manchester héberge le plus vaste nombre de consulats au Royaume-Uni après Londres.
Le développement de liens commerciaux internationaux durant la révolution industrielle a conduit à la création des premiers consulats dans les années 1820, et depuis lors ce sont plus de 800, représentant toutes les régions du monde, qui se sont établis dans la ville.
Manchester dispose de divers services consulaires pour l'ensemble du nord de l'Angleterre.
La diminution de la quantité de documents administratifs nécessaires pour le commerce international moderne tend à réduire l'importance de ces services, mais ce phénomène est compensé par le nombre croissant de voyageurs internationaux.
Ceux-ci passent par l'aéroport de Manchester, le plus actif en dehors de l'agglomération londonienne.
Personnalités nées dans la ville ou originaires du Grand Manchester
par ordre chronologique de naissance
* Thomas de Quincey (1785-1859) : écrivain, auteur notamment des Confessions d'un mangeur d'opium anglais (publiées en 1821)
* Henry Mark
Anthony (1817-1886) :
artiste-peintre.
* James Prescott Joule, (1818-1889)
: célèbre physicien.
* J.J Thomson (1856-1940) : physicien.
Récipiendaire du prix Nobel de physique en 1906 pour ses recherches théoriques essentielles sur la conductivité électrique dans les gaz qui permirent notamment la découverte de l'électron.
* Emmeline Pankhurst (1858-1928) :
femme politique et activiste suffragette.
* Arthur Harden
) :
biochimiste.
Lauréat du prix Nobel de chimie en 1929 pour ses recherches portant sur la fermentation du sucre et des enzymes de fermentation.
* Laurence Stephen Lowry (1887-1976) : peintre paysagiste, dont les œuvres représentent pour la plupart Manchester et ses environs.
* James Chadwick (1891-1973
: physicien.
Récipiendaire du prix Nobel de physique en 1935 pour la découverte du neutron.
* Anthony Burgess (1917-1993) : écrivain, notamment auteur du roman dystopique
L'Orange mécanique.
* Ross Brawn (1954-) : ingénieur et directeur britannique de l'écurie allemande de Mercedes Grand Prix en Formule 1.
* Howard Devoto (1955-) : chanteur du groupe punk Buzzcocks.
* Ian Curtis (1956-1980) : auteur-compositeur et chanteur du groupe de post-punk et de cold wave, Joy Division.
* Danny Boyle (1956-) : cinéaste, réalisateur entre autres du film Slumdog Millionaire.
* Stuart Adamson (1958-2001
) :
auteur-compositeur chanteur guitariste du groupe rock Big Country.
* Morrissey (1959-) : de son vrai nom Steven Patrick Morrissey.
Auteur
-compositeur et chanteur du groupe rock alternatif, The Smiths.
* Mick Hucknall (1960-) : chanteur et compositeur.
Il est le chanteur du groupe Simply Red.
* Johnny Marr (1963-) : de son vrai nom
John Martin Maher.
Guitariste, compositeur et claviériste de The Smiths.
* Noel Gallagher (1967-) : auteur-compositeur et guitariste d'Oasis.
* Liam Gallagher (William Gallagher) (1972-) : chanteur principal d'Oasis
* Joy Division, groupe post-punk rock alternatif (originaire de Salford, banlieue limitrophe de Manchester), 1980-1993 2004-
* The Chameleons, groupe post-punk 2000-.
* New Order, groupe new wave / électro-pop (composés des ex-membres de Joy Division).
* Wes
Brown (1979-) ancien joueur de Manchester United.
* Danny Welbeck (1990-)
joueur de Manchester United, puis du Arsenal Football Club.
The
Chemical Brothers : groupe de musique électronique, 1992-.
