Le mot «
partition
, dérivé du latin partitio, a perdu son sens initial de division au profit du mot « partage » en français.
Un temps utilisé pour désigner le résultat d'un partage, il est depuis essentiellement utilisé dans des contextes spécialisés.
Nom commun
Héraldique
: Une partition est une manière de diviser un écu ou une pièce.
Histoire
: Une partition est l'établissement des frontières de deux États ou plus par découpage d'un territoire, comme la partition des Indes ou les partitions de la Pologne.
Informatique
:* Une partition est une partie d'un disque dur
matériel destinée à accueillir un système de fichiers.
Par extension, chacune des différentes parties obtenues après le découpage d'un serveur est appelée partition logique dans le cadre de la virtualisation.
:* Dans une base de données, une partition est une division logique en plusieurs parties indépendantes.
Voir aussi :
Partitionnement (Oracle)
, on nommait partition toute zone de mémoire de taille fixe préallouée par le système pour y faire tourner des programmes.
Mathématiques et informatique théorique
:* Une partition d'un ensemble est un ensemble de parties non vides deux à deux disjointes et dont la réunion constitue l'ensemble de départ.
:* Une partition d'un entier est une décomposition de cet entier comme somme de nombres entiers strictement positifs, à ordre près des termes.
:* Une partition de l'unité est une famille de fonctions continues à valeurs réelles positives et définies sur un même espace topologique, telles qu'en tout point de cet espace la somme des valeurs des fonctions soit égale à 1.
Le partitionnement de données consiste à regrouper des données en plusieurs groupes homogènes.
Le partitionnement de graphe consiste à découper un graphe en optimisant certains critères.
Musique
:* Une partition est la transcription écrite des caractéristiques du son musical, permettant à des interprètes de reproduire ce son au moyen des instruments ou des voix désignés par le compositeur.
Par métonymie, le terme est devenu synonyme de l'œuvre musicale elle-même.
:* Une partition est une procédure acoustique par écoute des battements d'intervalles, mise en œuvre par l'accordeur de piano, l'harmoniste-facteur d'orgue, le claveciniste pour partager l'octave (ou autre intervalle de référence) en douze demi-tons égaux ou inégaux, suivant un tempérament déterminé;
l'octave ainsi partagée sert ensuite de référence pour l'accord du reste de l'instrument à sons fixes sur lequel ils travaillent.
Physique
: Une fonction de partition est une grandeur fondamentale qui englobe les propriétés statistiques d'un système à l'équilibre thermodynamique.
Nom propre
* Partition est un film de Vic Sarin (2007), avec Jimi Mystri, Kristin Kreuk et Neve Campbell, qui concerne la partition de l'Inde.
Bibliographie
* Henri
Claude Fantapié :
Restituer une œuvre musicale, de l'œuvre imaginée à l'œuvre partagée.
Éd L'Harmattan, 2009, 237 p.
Voir aussi
3q0cjlph8e7kchb7gzanwzjh7l7917j
