Caerphilly|Ville
au pays de Galles|Communauté au pays de Galles
Caerphilly (Caerffili en gallois) est une communauté du pays de Galles.
Sa population est de habitants.
Géographie
Située au sud de la vallée de Rhymney, elle se trouve à environ nord de Cardiff.
Elle est traditionnellement dans le comté de Glamorgan, mais est actuellement dans le comté cérémonial de Gwent.
Caerphilly est connue pour son fromage et son château normand.
Histoire
En 1899, la compagnie de chemin de fer Rhymney Railway y construit ses installations de maintenance mais l'expansion de la population au a plus à voir avec l'expansion croissante de l'exploitation du charbon.
Caerphilly a accueilli l'Eisteddfod Genedlaethol en 1950.
Monument
Le château de Caerphilly se dresse derrière de larges étendues d'eau à vocation défensive, il est le deuxième plus grand château du Royaume-Uni après celui de Windsor.
Commencé en 1268 par l'influent baron Gilbert de Clare, ce château fut le premier de Grande-Bretagne à être bâti selon un plan parfaitement concentrique ;
la conception de ses murs, de ses tours et de ses corps de garde comporte certaines caractéristiques novatrices.
Il servit de modèle aux châteaux qu'Édouard devait construire peu après dans le nord du pays de Galles.
Personnalités liées à Caerphilly
Sports
Caerphilly accueille l'équipe de rugby Caerphilly
Rugby
Football Club.
Villes jumelées
8zprb3x2ut32x10rnkxqojj04flpe4e
