Flore (nom vernaculaire)|Lamiaceae|Plante condimentaire|Plante médicinale|Plante à parfum|Plante mellifère
Le romarin ou romarin officinal (Rosmarinus officinalis) est un arbrisseau de la famille des Lamiacées (ou labiées), poussant à l’état sauvage sur le pourtour méditerranéen, en particulier dans les garrigues arides et rocailleuses, sur terrains calcaires.
Fraîche ou séchée, cette herbe condimentaire se retrouve dans la cuisine méditerranéenne, et une variété domestiquée se cultive dans les jardins, ou bien du grec « rhops myrinos » (buisson aromatique), ou encore du latin « rhus marinus » (sumac de mer).
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Caractéristiques
Description
Le romarin peut atteindre jusqu'à de hauteur, voire jusqu'à en culture.
Il est reconnaissable en toute saison à ses feuilles persistantes sans pétiole, coriaces, beaucoup plus longues que larges, aux bords légèrement enroulés, vert sombre luisant sur le dessus, blanchâtres en dessous.
Leur odeur, très camphrée, évoque aussi l'encens d'où il doit son nom « encensier » en provençal.
La floraison commence dès le mois de février, parfois en janvier, et se poursuit jusqu'en avril-mai.
Certaines variétés peuvent fleurir une deuxième fois en début d’automne.
La couleur des fleurs, qui se présentent en grappes assez semblables à des épis, varie du bleu pâle au violet.
On trouve également, mais plus rarement, la variété à fleurs blanches R. officinalis albiflorus.
Leur calice est velu, à dents bordées de blanc.
Elles portent deux étamines ayant une petite dent vers leur base.
La lèvre inférieure de la corolle est profondément divisée, faisant penser au labelle de certaines orchidées.
Comme pour la plupart des Lamiacées, le fruit est un tétrakène.
Ce dernier est de couleur brune.
Répartition géographique
Le romarin est originaire du bassin méditerranéen.
On le trouve principalement dans les terrains arides et ensoleillés, comme les garrigues, les maquis et les rocailles.
Il n'apprécie pas une sécheresse trop importante mais se contente de l'humidité du littoral, d'où il pourrait tenir son nom (« rosée de mer » en latin).
Il est répandu entre le niveau de la mer et 650 mètres.
Bien que ce soit une plante aimant les climats chauds, il supporte les gelées si le sol ne conserve pas l'humidité.
Idéalement, ce dernier doit avoir un pH compris entre 7 et 7,5.
La production mondiale d'huile essentielle de romarin atteint 200 à 300 tonnes en 2005.
En Inde, la CIMAP (Central Institute of Medicinal and Aromatic Plants) a introduit la production de romarin à la fin des années 80, qui s'est développée au cours des années 90.
On peut enfin se servir de branches pour embrocher des légumes avant leur cuisson.
Plus audacieux, le romarin est parfois utilisé en infusion pour parfumer des desserts comme les flans, les crèmes ou certaines confitures.
Parfumerie
L'utilisation du romarin en parfumerie est très ancienne.
Le premier parfum alcoolique dont on connaisse l'existence est l'eau de Hongrie, alcoolat fréquemment utilisé au et qui pourrait dater du , dont le romarin était l'un des principaux composants.
L’essence est obtenue par la distillation des branches, de préférence en n’utilisant que les sommités fleuries.
Elle contient notamment du bornéol, du 1,8 cinéol (ou eucalyptol), du camphène et du pinène, camphène, apigénine.
Des études modernes montrent les effets du romarin sur différentes parties de l'organisme :
* cholérétique et hépatoprotecteur
- le romarin a longtemps été utilisé empiriquement comme agent hépatoprotecteur et cholérétique.
Ces effets ont été montrés expérimentalement.
Le romarin permet donc d'activer les fonctions digestives, en particulier le travail de la vésicule biliaire ;
* antimycosique et antibactérien.
L'extrait alcoolique de R. officinalis a montré une activité antidépressive sur la nage forcée et les tests d'immobilité de la souris.
Le romarin serait donc recommandé pour traiter les divers cas d’asthénie ;
* effets sur la circulation sanguine
- l'utilisation d'huile de romarin dans un bain stimule la circulation dermique et améliore l'hémodynamique pour les problèmes d'occlusion artérielle ;
* effets sur les muscles lisses
- l'huile
ou l'extrait aqueux de feuilles
permettent d’inhiber certaines contractions induites chez les lapins et les cochons d’inde.
Le romarin aurait donc des effets antispasmodique ;
* antitumorigénique et antioxydant
- de nombreuses études indiquent que le romarin permettrait de prévenir et de limiter la progression de certains types de cancers.
Risques
L'huile essentielle de romarin peut avoir des effets neurotoxiques, déclencher convulsions et crises d’épilepsie.
Par voie orale, et à part l'utilisation en cuisine, il est déconseillé aux femmes enceintes ou allaitantes .
Variétés
On dénombre plus de 150 variétés de romarin.
Elles se différencient par leur taille maximale (d'une dizaine de centimètres à 2 mètres), leur tenue (vertical ou rampant), la couleur de leurs fleurs (violettes, bleues, blanches, roses) et de leurs feuilles, leur rusticité...
Légendes
Selon une légende, le romarin était à l'origine une plante à fleurs blanches.
Avant de donner naissance à l'enfant Jésus, Marie, aurait déposé sa cape de couleur bleue sur un romarin planté devant l’étable.
La cape aurait déteint sur l'arbrisseau et c'est ainsi que, depuis, le romarin fleurit bleu.
Certains voient dans cette légende une autre origine possible au nom Romarin à savoir « Rose de Marie » (l'appellation anglaise étant d'ailleurs Rosemary).
L’eau de Hongrie, alcoolat à base de romarin pour se parfumer ou à boire, viendrait d'Élisabeth de Pologne, reine de Hongrie.
Elle l’aurait utilisée en 1378 à l’âge de 72 ans.
Image:
Rosemary white bg.jpg|Romarin
Image:
ChristianBauer flowering rosemary.jpg|Fleur de Romarin
Image:
Rosemary (Rosmarinus officinalis) (8546082336).jpg|Détail de la fleur
Image:
Rosemary.jpg|Romarin fleuri
Image:
Rosemary 'Irene' leaves.jpg|Feuilles de Romarin
Image:
Rosemary 'Irene'.jpg|Culture
Image:
Rosmarinus officinalis.jpg|Romarins
Image:
Large_rosemary_bush.jpg|Spécimen de 2,2 m à Sébastopol
Image:
Plan de romarin.
JPG|Plant de romarin à La Penne-sur-Huveaune
Image:
Romarin scan
Hugo7.png|Rosmarinus officinalis passé au scanner en 1200ppp (cliquez pour agrandir et voir tous les détails de la feuille)
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor, est officiellement dénommé jour du Romarin
