Phylogénétique|Origine de la vie
Le dernier ancêtre commun universel (DACU) est le plus récent organisme dont sont issues toutes les espèces vivant actuellement sur Terre.
Le terme en anglais Last Universal
Common Ancestor a pour acronyme LUCA.
LUCA aurait vécu il y a environ .
LUCA serait le dernier progénote avant la ramification du vivant tel que nous le connaissons.
Le terme anglais , formé d'après le grec et , a été suggéré par Fitch et Upper en 1987.
La dénomination LUCA a été suggérée en 1994 par Christos Ouzounis et Nikos Kyrpides.
Elle a été popularisée par un séminaire de 1996 organisé par Patrick Forterre et la fondation des Treilles.
Le CNRS avance un éventuel clin d'œil envers Lucy, australopithèque découverte en 1974, que les sources anglo-saxonnes ne reprennent pas.
Richard Dawkins
utilise
le terme concestor (common ancestor), forgé par Nicky Warren.
Gustavo Caetano-Anollés l'appelle urancestor (ancêtre absolu).
Théorie
L'hypothèse couramment admise est que tous les êtres vivants
sont issus d'ancêtres communs, à une époque où la seule reproduction était la division cellulaire.
Cela implique l'existence dans le passé lointain d'une cellule telle que :
* chacune de ses deux cellules filles a, au moins, un descendant vivant aujourd'hui (sinon la seule cellule fille avec descendance serait alors un LUCA potentiel ou son ancêtre).
Les trois grandes lignées du vivant sont les bactéries, les archées (toutes deux constituées d'organismes monocellulaires à cellule sans noyau, dits procaryotes) et les eucaryotes .
Ces trois lignées ont en commun 3 molécules d'ARN et 34 protéines présentes dans le ribosome.
Cet ensemble est trop complexe pour avoir été acquis indépendamment par des organismes aussi éloignés que les bactéries, les archées et les eucaryotes.
En plus de ces 34 protéines universelles, les ribosomes modernes renferment de nombreuses autres protéines qui sont communes, soit à l'un des trois domaines du vivant, soit aux archées et aux eucaryotes.
LUCA ne doit pas être confondu avec le premier organisme vivant, ni avec l'ancêtre le plus récent de toutes les formes de vies ayant jamais vécu sur Terre.
La complexité des ARN et des protéines qu'il comportait implique qu'il était lui-même issu d'une lignée évolutive et qu'il cohabitait probablement avec d'autres formes de vie qui n'ont pas laissé de descendants actuels.
Phylogénie des premiers groupes du vivant
LUCA se serait subdivisé en deux cellules-filles à l'origine des deux premières lignées ayant encore des descendants aujourd'hui.
Le problème de la phylogénie des origines est de déterminer quelle a été la première bifurcation, c'est-à-dire laquelle des lignées des eubactéries, des archées ou des eucaryotes s'est détachée en premier de l'ancêtre des deux autres (donc à être le groupe frère de tous les autres).
Les études actuelles considèrent que les bactéries et la archées constituent les deux premières branches de l'arbre de la vie, les eucaryotes ont émergé parmi les archées d'Asgård par endosymbioses, une avec une α-protéobactérie devenue la mitochondrie et un processus encore mal compris pour le noyau.
Autres hypothèses
Des études minoritaires concluaient différemment, en considérant que les néomures (le clade incluant les archées et les eucaryotes) prennent naissance parmi les bactéries (qui formeraient alors un groupe paraphylétique), soit dans l’embranchement des Firmicutes, soit que l'embranchement des Chloroflexi serait le groupe frère d'un clade regroupant les Archées, les Eukaryotes, et le reste des Bactéries, comme proposé par Thomas Cavalier-Smith.
Selon d'autres auteurs, LUCA aurait été eucaryote, et aurait ensuite donné naissance à une lignée de bactéries et d'archées.
Débat
Le concept de LUCA se base sur des hypothèses faisant abstraction des phénomènes de conjugaison, d'endocytose ou de transfert génétique, qui mettent en jeu deux cellules.
Par exemple, le noyau des cellules des eucaryotes pourrait avoir une ascendance distincte de celle de son protoplasme.
Description
L'existence de LUCA n'est pas prouvée par des fossiles, mais est présumée par l'analyse des lignées génétiques du vivant.
Les caractères de LUCA sont déduits de ceux partagés par ses descendants.
Les travaux en biologie de l'évolution permettent de décrire avec de plus en plus de précision l'histoire des êtres vivants, et notamment comment sont apparues les caractéristiques partagées ou non par les grands domaines du vivant.
D'après Patrick Forterre, LUCA est , issue d'une longue évolution à partir d'anciennes cellules présentant un métabolisme et capables de se reproduire.
Elle avait une membrane constituée de terpénoïdes, plus simple que celles des cellules actuelles.
Ce n'était probablement pas un organisme libre mais confiné dans les micropores de cheminées hydrothermales alcalines.
Son métabolisme est basé sur des réactions d'oxydoréduction.
L’hydrogène de l’eau, réduit par le Fe2+ pouvait être utilisé pour fixer le CO2.
Elle ne disposait pas d'enzyme lui permettant de se nourrir de matière organique préexistante..
En revanche, elle dispose de nombreux enzymes intervenant dans le métabolisme des nucléotides et un ribosome primordial permettant la synthèse de protéines mais de façon encore peu fiable.
Elle et un génome à ARN.
Outre les trois gros ARN universels (16S, 23S et 5S), son ribosome se composait d'une trentaine de protéines (contre 60 à 80 pour ses descendants modernes).
On pense que l'ADN a été introduit ultérieurement et indépendamment, dans la lignée bactérienne et celle conduisant aux archées et aux eucaryotes, car les protéines qui le répliquent sont différentes dans ces deux lignées.
Les 33 protéines ribosomales caractéristiques des archées et des eucaryotes sont remplacées par 23 autres très différentes chez les bactéries.
Elles ont vraisemblablement été ajoutées au ribosome de ces organismes par des virus après la divergence des deux lignées.
Une étude publiée en 2016 par William Martin, analysant 6,1 millions de gènes codant des protéines issus du séquencement du génome de nombreux procaryotes, a permis d’identifier parmi les qui sont vraisemblablement partagés avec LUCA.
Ceci permet de décrire LUCA comme un organisme autotrophe, anaérobique, thermophile, dépendant du dihydrogène et du CO2 avec une voie réductrice de l'acétyl-coenzyme A et pouvant fixer le diazote.
D’après les travaux menés par Manolo Gouy, LUCA n'est vraisemblablement pas hyperthermophile car son ARN ribosomal ne présente pas le renforcement en paires G-C typique de ces organismes.
Il serait plutôt mésophile (20 à 60 °C).
Certaines bactéries et archées se sont développées postérieurement dans un biotope très chaud, devenant hyperthermophiles (ce qui requérait l'existence de l'ADN, plus stable que l'ARN à ces températures).
Ce contexte a pu favoriser « les ressemblances superficielles que l'on observe entre les archées et les bactéries, ce que l'on peut appeler le "phénotype" procaryote » .
Cas des virus
Les virus ne sont pas inclus parmi les être vivants.
Le problème de leur phylogénie se pose bien, mais l'origine commune des virus ne peut pas être mise en évidence par la comparaison de leurs séquences nucléotidiques, et pour l'instant aucune classification des virus ne prétend être phylogénétique.
En revanche, les virus ont joué un rôle significatif dans l'évolution du vivant en effectuant des tranferts de gène.
Il est vraisemblable qu'archées et bactéries aient acquis leur ADN grâce aux virus.
