Zoologie
* Arthrite
encéphalite caprine,
maladie contagieuse des caprins proche du visna-maëdi du mouton.
* Caprinae
, sous-famille des bovidés qui comprend notamment les chèvres
, les moutons et les chamois.
* Élevage caprin, ensemble des opérations visant à reproduire des animaux de l'espèce Capra aegagrus hircus.
* Liste des races caprines de France, cheptel caprin de France d'environ têtes dont chèvres.
* Pleuropneumonie contagieuse caprine, maladie grave de la chèvre due à Mycoplasma capricolum subspecies capripneumoniae.
Voir aussi
7z711l957s3kpnvgh1kckqnvds7g1ci
