Super
Terre|Planète
orbitant en zone habitable|Exoplanète découverte grâce à Kepler|Exoplanète découverte par la méthode des transits|Exoplanète découverte en 2015|Constellation du Cygne
est une exoplanète de type super-Terre découverte grâce au télescope spatial Kepler.
La planète, d'un rayon 60 % plus grand que celui de la Terre, orbite en autour de son étoile, , située à environ de la Terre, dans la constellation du Cygne.
La planète se trouve dans la zone habitable de son étoile, à une distance 5 % plus grande de cette dernière que la Terre ne l'est du Soleil.
La découverte de , dont l'existence a été confirmée par des mesures au sol, est annoncée par la NASA le , en même temps que onze autres candidats planètes de moins de deux rayons terrestres orbitant également dans la zone habitable de leur étoile.
pourrait être la première planète tellurique détectée dans la zone habitable d'une étoile de type solaire autre que le Soleil lui-même, et peut ainsi être considérée comme analogue à la Terre, malgré son volume 4 fois supérieur.
Jusqu'à cette découverte, les exoplanètes telluriques orbitant en zone habitable avaient été détectées autour d’étoiles plus faibles et plus froides que le Soleil.
L'étoile et le système
L'étoile a la même température que le Soleil, une luminosité 20 % plus grande et un diamètre 10 % plus important.
Le système est âgé de 6 milliards d'années, c'est-à-dire de 1,5 milliard d'années de plus que le système solaire.
permet d'avoir un aperçu de la situation dans laquelle va se trouver la Terre lorsque le système solaire aura un âge similaire.
Ce faisant, la planète réside dans la zone habitable de son étoile.
Propriétés physiques
Avec un rayon 60 % plus grand et un volume environ 4 fois supérieur à ceux de la Terre, Kepler-452 b devient néanmoins au moment de sa découverte la plus petite exoplanète connue en orbite dans la zone habitable d’une étoile du même type spectral (G2) que le Soleil.
La masse de n'a pour le moment pas été mesurée directement, mais selon les modèles, la planète aurait une masse d'environ 5 fois celle de la Terre.
Ce faisant, serait probablement une planète tellurique, principalement constituée de roches et pas de gaz.
La gravité à la surface de la planète pourrait être le double de celle de la gravité terrestre en surface, ce qui pourrait évaporer d'éventuels océans s’y trouvant.
À ce titre, la planète subirait ce que la Terre subira selon les modèles dans un peu plus d'un milliard d'années.
