Texas
Le Texas ou (en anglais : ;
en espagnol : ) est un État du Sud des États-Unis, le deuxième plus vaste du pays () après l'Alaska et le deuxième plus peuplé derrière la Californie.
Selon le décompte officiel du Bureau du recensement des États-Unis (2010), le Texas aurait (les toutes dernières estimations indiquent une population de en 2018).
Sa capitale est Austin alors que Houston est sa plus grande ville et Dallas-Fort Worth son agglomération la plus peuplée.
Les Texans sont à près de 80 % des citadins et presque la moitié d'entre eux vivent dans deux agglomérations : Dallas-Fort Worth ou Houston.
Quatre aires urbaines du Texas comptent plus d'un million d'habitants : Houston, Dallas-Fort Worth,
San Antonio et Austin.
Aussi surnommé «
La culture du Texas reflète des influences et des héritages multiples, amérindiens, afro-américains, européens et hispaniques.
L'identité de l'État repose sur un folklore vivant (rodéo, western, country), associé à l'image mythique du cow-boy.
Origine du nom
Le nom vient du caddo , qui signifie ou .
Histoire
Époque
précolombienne
de l'article sur l'histoire du TexasEn l'état actuel de la recherche
, la présence humaine sur le territoire texan remonterait à environ .
Cependant, une équipe de chercheurs découvre près de artefacts paléolithiques autour du site de Debra, pour la plupart vieux de à , indiquant une première implantation antérieure à lâge de Clovis.
Les Paléoindiens qui vivaient à la fin du Pléistocène (vers 9300
- 6000 ) peuvent être rattachés aux cultures Clovis et Folsom : ces nomades chassaient les grands mammifères aujourd'hui disparus tels que les mammouths et les bisons à longues cornes et à Seminole Canyon.
Certains groupes vivant à l’est du Texas commencèrent à se sédentariser dans les premiers siècles de l'ère chrétienne, à pratiquer l’agriculture et à ériger les premiers tertres funéraires.
Exploration européenne ()
de l'article sur l'histoire du Texas
L’exploration de l’actuel Texas par les Espagnols commença par la voie maritime et répondait alors au besoin de trouver un passage vers l'océan Pacifique.
En 1519, Alonso Álvarez de Pineda fut le premier à longer les côtes du golfe du Mexique et à en dessiner le tracé sur une carte.
En 1528, le conquistador Álvar Núñez Cabeza de Vaca, survivant de l’expédition de Pánfilo de Narváez, fut le premier Européen à fouler le sol du futur Texas.
Il fut suivi par Francisco Vásquez de Coronado qui explora le nord en 1541 à la recherche d’or et de pierres précieuses, recherche qui se révéla infructueuse.
L’année suivante, les survivants de l’expédition d’
Hernando de Soto arrivèrent par l’est en 1542
D’autres voyages furent menés depuis le Mexique actuel dans les années 1580-années 1590, puis à partir du Nouveau-Mexique au notamment sous l'impulsion des franciscains et fit construire le fort Saint-Louis et sur la rivière Trinity.
L'expédition perdit deux navires dans des tempêtes : l'un d'eux, baptisé La Belle, a été retrouvé et fouillé.
La Salle partit chercher du renfort au Canada en 1687 et fut assassiné au cours d'une mutinerie.
La petite colonie de Saint-Louis ne résista pas longtemps aux épidémies et à l’hostilité des Amérindiens.
Mais la France continua de revendiquer le Texas jusqu’au traité de Paris en 1763.
Avertis de la présence française aux portes de la Nouvelle-Espagne, les Espagnols envoyèrent une dizaine d’expéditions entre 1685 et 1689 afin de trouver l'établissement français, tandis que le reste de la Louisiane devint définitivement américain en 1803.
La Nouvelle
Espagne n’eut dès lors plus à craindre la présence française.
Les Espagnols cherchèrent à relier La Nouvelle-Orléans à Santa
Fe à travers le Texas et contribua à modifier leur répartition géographique.
C’est aussi à cette époque que de nombreux villages subirent des épidémies ainsi que les attaques des Apaches et des Comanches.
Les premiers contacts avec les Européens furent souvent pacifiques comme en témoigne l'étymologie du mot Texas : ce dernier vient en effet du caddo « tejas » qui signifie « allié » ou « ami.
La vente de la Louisiane en 1803 consacra l’accroissement du territoire américain vers l'ouest.
L’influence américaine se traduisit également par l’arrivée d’aventuriers comme Philip Nolan (1771-1801), de marchands, de scientifiques comme William Dunbar ou Peter Custis.
Le traité d'Adams-Onís de 1819 fixa la frontière entre les territoires américain et espagnol.
Mise en valeur
Au , la colonie du Texas souffrait de sous-peuplement : il y avait 500 Tejanos en 1731, à peine en 1760.
La métropole encouragea pourtant l'installation de nouveaux colons en leur offrant le titre d'hidalgo ou des avantages financiers.
Elle permit à des Anglo-Saxons de s'installer au Texas : ils étaient recrutés par des agents appelés empresarios, tels que Haden Edwards ou Moses Austin.
L'essor économique peina à venir à cause de l'isolement et du monopole du commerce avec l'Espagne : les colons échangeaient des marchandises avec les Français ou les Amérindiens.
Les mines étaient exploitées par des esclaves amérindiens.
Les Espagnols réalisèrent des travaux
d’irrigation le long du Rio Grande.
Ils fondèrent des ranchos (ranchs) et imposèrent le système des haciendas : ces grandes exploitations autarciques possédaient plusieurs bâtiments regroupés autour d’une place.
Les missions étaient aussi des centres de production agricole et artisanale qui utilisaient la main d'œuvre amérindienne.
La tradition de l'élevage extensif au Texas remonte à la colonisation espagnole.
Les bêtes étaient gardées par des vaqueros, les ancêtres des cow-boy, qui maîtrisaient déjà la technique du rodeo pour capturer les bovins sauvages au moyen d'un lazo (lasso).
L'élevage produisait essentiellement des peaux et du suif.
Texas mexicain (1821-1836)
En 1821, craignant que la révolution libérale péninsulaire ne s'étende au Mexique, le militaire conservateur Agustín de Iturbide pactise avec le révolutionnaire Vicente Guerrero pour proclamer l'indépendance du Mexique et en offrir le trône à un monarque européen.
Devant le refus de Ferdinand VII, il se proclame Empereur de ce nouveau territoire comprenant le Mexique et la Capitainerie générale du Guatemala.
Mais les bases de ce nouvel empire sont fragiles et quand Santa Anna se prononce contre Iturbide, celui-ci est contraint de quitter le pouvoir.
Une Assemblée constitutionnelle est alors convoquée pour rédiger une nouvelle constitution.
Le Mexique devint alors une république fédérale, avec le catholicisme comme religion d’État.
Le Texas fut regroupé avec le Coahuila pour des raisons démographiques dans l'État de Coahuila y Texas, avec pour capitale Saltillo, les Old Three Hundred.
La colonie avait pour chef-lieu
San Felipe de Austin, lorsque Stephen Austin mit en place une justice et une milice, ancêtre des fameux Texas Rangers.
Au total 24 empresarios participèrent à l’accroissement démographique de la région, à sa mise en valeur et à sa défense contre les Amérindiens.
Beaucoup de ces immigrants anglo-américains possédaient des esclaves.
Le gouvernement mexicain se rendit compte que les anglo-américains refusaient de devenir citoyens, cherchaient à vivre séparément et ne respectaient pas les lois relatives à l’esclavage, officiellement aboli en 1829.
Afin d’empêcher l’immigration américaine, des forts furent construits le long de la frontière avec les États-Unis.
Pourtant, ces mesures n’empêchèrent pas l’afflux d’Américains au Texas :
De vers 1830 leur nombre passa à vers 1834 contre seulement Mexicains.
Le Texas devint par ailleurs un enjeu géopolitique pour les États-Unis : les spéculateurs américains convoitaient les immenses terres du Texas et le gouvernement voyait dans son annexion un moyen de maintenir l’équilibre entre États esclavagistes et abolitionnistes.
En 1827 et 1829, les présidents américains John Quincy Adams et Andrew Jackson tentèrent d'acheter la région au gouvernement mexicain, sans résultat.
En 1832, des rebelles texans attaquèrent la garnison d’Anahuac et le 26 juin, ils perdirent la bataille de Velasco.
En octobre, 55 délégués du Texas formèrent la convention de 1832 à San Felipe et rédigèrent des pétitions adressées au congrès du Mexique.
Ils réclamaient l’abrogation des lois de colonisation et la reconnaissance du Texas comme État à part entière.
Une seconde convention se tint l’année suivante en vue d’écrire une constitution pour le Texas.
Elle fut apportée au président Antonio López de Santa Anna à Mexico par Austin qui fut arrêté le pour trahison.
Le gouvernement mexicain fit des concessions aux Texans : l’ des lois de colonisation fut abrogé, ce qui permit aux immigrants américains de s’installer sur le territoire.
La capitale de l’État fut transférée de Saltillo à Monclova en mars 1833.
Mais lorsque le gouvernement mexicain désira supprimer le système fédéraliste pour instaurer une centralisation administrative, la guerre civile se ralluma.
Révolution texane et indépendance
La révolution texane commença en octobre 1835 lors de la bataille de Gonzales qui opposa les troupes anglo-américaines aux troupes mexicaines.
L'automne fut marqué par plusieurs escarmouches et affrontements.
Le , les représentants des diverses colonies texanes se réunirent à San Felipe et déclarèrent vouloir défendre la Constitution mexicaine de 1824.
Ils mirent en place un gouvernement provisoire et élurent un parlement.
En 1835-1836, Samuel Houston fut nommé à la tête de l'armée texane pour mener la guerre d'indépendance.
Le général mexicain Santa Anna décida de mener une expédition punitive finirent par venir à bout des insurgés et entrèrent dans le fort.
La bataille fit environ du côté des Texans, dont le célèbre Davy Crockett.
Le jeune État eut du mal à assurer ses frontières et demanda donc son rattachement aux États-Unis.
Le Texas devint un État des États-Unis en 1845.
La plupart des Texans étaient favorables à l'union de leur République à celle des États-Unis.
L'urgence du rattachement au puissant voisin se fit sentir lorsque les troupes mexicaines prirent San Antonio le .
Une milice dirigée par Mathew Caldwell délivra finalement la ville.
Cependant, les abolitionnistes américains voyaient d'un mauvais œil l'entrée du Texas, un État esclavagiste, dans l'Union.
Ces réticences furent levées lorsque James K. Polk devint président des États-Unis en 1844.
Le , le Congrès des États-Unis vota l'admission du Texas comme État des États-Unis.
Washington ne cacha pas ses intentions de fixer la frontière du Texas sur le Rio Grande (et non sur la rivière Nueces) et d'annexer la Californie mexicaine.
D'autre part, les Américains réclamaient au gouvernement mexicain des indemnités en compensation des pertes qui eurent lieu au cours des révolutions mexicaines.
Ces facteurs, ajoutés à la perte du Texas par le Mexique, déclenchèrent la guerre américano-mexicaine de 1846-1848.
Temps des guerres (1846-1870)
Le , les forces du général américain Zachary
Taylor se dirigèrent vers le Rio Grande en réaction à la prise de Fort Brown par le Mexicain Mariano Arista ;
elles remportèrent la bataille de Palo Alto près de l'actuelle Brownsville.
Les Américains finirent par envahir le Mexique et par prendre la capitale le .
Le traité de Guadeloupe Hidalgo, signé le , cédait les territoires de Haute-Californie et de Santa
Fe du Nouveau
Mexique
ainsi que le Texas aux États-Unis
. Le Mexique obtenait de dollars de compensation.
Ce dernier récupéra ainsi provisoirement les terres de lAlta California et de Santa
Fe de Nuevo
Mexico
que les Texans revendiquaient depuis l'indépendance,
à savoir ceux situés sur la rive gauche du Rio Grande et à l'est du méridien (au nord de la source du fleuve)
. Parmi les cinq mesures que prévoyait le compromis de 1850, l'une définissait les frontières actuelles du Texas et octroyait à cet État une indemnité de dix millions de dollars en compensation des terres cédés aux territoires voisins (Utah, Nouveau-Mexique et de l'ancien Territoire du Missouri).
Seul le Oklahoma Panhandle resta un territoire en litige jusqu'à la création du Territoire de l'Oklahoma en 1890.
Après 1848, le nombre d'immigrants augmenta rapidement en relation avec le développement de la culture du coton.
État esclavagiste, le Texas entra dans les États confédérés d'Amérique le
. Pendant la guerre de Sécession (1861-1865), le Texas eut un rôle important dans l'approvisionnement en marchandises des États du Sud.
Il fournit surtout des cavaliers comme remplaçants pour les confédérés tombés au front.
Au milieu de l'année 1863, les nordistes s'emparèrent du Mississippi ce qui eut pour effet de couper le Texas des armées situées à l'est du fleuve.
La dernière bataille de la guerre civile eut lieu à Palmito Ranch le .
Peu touché par les ravages de la guerre, l'État capitula en 1865 et réintégra l'Union le .
Comme dans le reste du Sud des États-Unis, la période de la Reconstruction fut marquée par la ségrégation raciale et les violences contre les Noirs, ainsi que par une profonde crise agricole.
Depuis 1870
Après la guerre de Sécession, les grands propriétaires fonciers s'emparèrent graduellement de la plupart des terres au détriment des petits colons.
Entre 1880 et 1884, les grands propriétaires, organisés en véritables trusts basés principalement à Boston et à New York, prennent possession de près de d'acres.
Ils organisèrent des groupes de voleurs de bétail afin de harceler et ruiner les petits éleveurs ;
près de trois millions de têtes de bétail sont volées aux Indiens dans les années 1860.
Ils obtinrent par ailleurs la collaboration du Parlement, qu'ils contrôlaient au Texas et au Kansas.
Le , le Texas entra dans une période de développement économique avec la découverte du premier puits de pétrole important, le Spindletop, situé au sud de Beaumont.
D'autres gisements furent trouvés par la suite dans l'est et l'ouest de l'État, et sous les eaux du golfe du Mexique.
À son apogée, la production moyenne était de trois millions de barils par jour en 1972.
L'argent du pétrole servit entre autres choses à financer un fonds public pour développer les universités de l'État.
Cependant, la Grande Dépression dans les années 1930 eut des effets négatifs sur l'économie et la société texanes, et fit augmenter le chômage.
De nombreux paysans abandonnèrent les régions du Dust Bowl, les plaines rendues impropres à la culture par l'érosion éolienne et la sécheresse.
C'est également à cette époque que les Afro-Américains du Sud des États-Unis partirent travailler dans la Manufacturing Belt, afin d'échapper à la ségrégation.
La part des Noirs dans la population texane passa de 20,4 % en 1900 à 12,4 % en 1960.
Géographie
Généralités
Le Texas, qui s’étend entre 25°50’ et 36°30’ de latitude nord, et entre 93°31’ et 106°9’ de longitude ouest, offre des paysages variés.
L’extrémité septentrionale du Texas se trouve à peu près à la même latitude que la ville de Tunis, alors que le sud est à la même latitude que Louxor en Égypte.
La ville la plus à l'ouest est El Paso.
Avec , le Texas est le deuxième État le plus vaste des États-Unis derrière l'Alaska, ce qui explique la variété des paysages.
Il est plus grand que la France métropolitaine.
Il s’étend sur environ du nord au sud et sur d’est en ouest.
La longueur totale de ses côtes atteint plus de .
La plus grande partie du Texas se trouve dans le fuseau horaire des États du centre .
Cependant, les plaines, les collines et les plateaux sont les reliefs dominants : l'altitude moyenne de l'État est de .
Le Texas peut être divisé en trois grands ensembles naturels : les plaines littorales et orientales, les plateaux du centre, et les montagnes de l’Ouest.
Les côtes du golfe du Mexique sont basses et découpées par des baies et des estuaires.
Elles sont bordées par plusieurs grandes îles, dont la plus étendue est l'île Padre ().
Le Sud du Texas est occupé par une partie de la plaine côtière qui se prolonge jusqu’en Floride.
Avec une grande moitié est, il se caractérise par de faibles altitudes (moins de ) et un relief relativement plat ou légèrement vallonné, favorable aux activités humaines.
Le centre du Texas est constitué de plateaux et de hautes plaines, bordés par des escarpements (escarpement de Balcones, escarpement du Caprock) ;
il représente une zone de transition entre les Grandes Plaines et les plaines côtières.
Le plateau d'Edwards offre un relief karstique et se rattache aux Grandes Plaines.
Plus au nord se succèdent la Llano Estacado, considérée comme l'une des plus grandes mesas d'Amérique du Nord et le Panhandle, formé de hautes plaines et de plateaux disséqués par des gorges.
Ici, le canyon de Palo Duro, le deuxième des États-Unis par ses dimensions, après celui du Colorado.
Enfin, le Trans-Pecos à l’extrémité ouest désigne un ensemble complexe de chaînes de montagnes, de plateaux et de fossés d’effondrement arides ou semi-arides.
Les montagnes Guadalupe sont les plus hautes.
Hydrographie
Map of Texas precipitations.png|Carte des précipitations annuelles.
Map of Texas temperatures.png|Carte des températures moyennes annuelles.
Quelque cours d'eau et 15 systèmes fluviaux
représentant une longueur cumulée de irriguent le Texas.
La plupart des fleuves ont une orientation nord-ouest/sud-est.
Le Rio Grande revêt une importance économique et démographique de premier ordre.
Il prend naissance dans les montagnes Rocheuses dans l’État du Colorado et coule sur dont correspondent à la frontière entre les États-Unis et le Mexique.
Son débit moyen est de /s.
Au Texas, son principal affluent est le Pecos ( au total depuis le Nouveau-Mexique).
Avec , le bassin versant du Rio Grande est l’un des plus vastes de l’Ouest américain et déborde sur le Nord du Mexique.
Il forme un petit delta sablonneux à son embouchure dans le golfe du Mexique.
Le Brazos est le plus grand fleuve du Texas : il mesure km ce qui en fait le onzième des États-Unis.
Son bassin hydrographique couvre quelque km.
Le Colorado prend sa source près de Lamesa, traverse la ville d’Austin et parcourt quelque km.
D’autres fleuves arrosent le Texas : la Sabine (), la Trinity (), la Neches () et le Rio Nueces (), qui se jettent tous dans le golfe du Mexique.
L’État est également parcouru par plusieurs affluents du Mississippi : la Red River forme la frontière nord du Texas.
Elle mesure km de long dont km forment la frontière du Texas.
La Canadian River se jette dans l’Arkansas, un affluent du Mississippi, et coule dans le Texas Panhandle.
Enfin, dans les régions arides du l’Ouest, certains cours d’eau sont temporaires.
Le lac Caddo est le plus grand du Texas :
il se trouve à l'est et mesure .
Plusieurs lacs de barrage sont présents sur le Colorado comme le lac Buchanan () ou le lac Travis ().
Au total, on recense plus de 180 lacs artificiels et réservoirs.
Les infiltrations d’eau dans les terrains calcaires du Texas ont engendré la formation de grottes et de cavernes dans plusieurs régions notamment dans le relief karstique du plateau d'Edwards (Inner Space Cavern, Natural Bridge Cavern, Wonder Cave).
L'aquifère d'Edwards s'étend sur environ et fournit de l’eau à plus de deux millions de personnes.
L’eau réapparaît au pied du plateau sous forme de résurgences qui ont permis l’implantation de nombreuses villes.
Il existe par ailleurs une nappe phréatique fossile sur le rebord de la Llano Estacado, exploitée par les agriculteurs.
Bigbend1.jpg|Rio
Grande, Big
Bend
National Park
, Texas.
Big Cypress Bayou.
JPG|Bayou dans le Sud-Est du Texas.
Lake whitney.jpg|Le Lac Whitney avec le barrage sur le Brazos dans les comtés de Bosque et de Hill.
Enchanted
Rock
July-2008.jpg|Orage
sur Enchanted Rock
Climat
À cause de sa superficie, le Texas se caractérise par des climats variés dont les précipitations et les températures varient selon la latitude et l'altitude.
Les précipitations annuelles sont comprises entre dans le comté de Jasper (Texas) à l'est, et à El Paso à l'ouest.
Les températures les plus chaudes connues furent de 49°C relevés à Seymour le et à Monahans le .
Le record de froid connu () a été mesuré à Tulia le et à Seminole le .
Le Sud-Est du Texas se trouve en climat subtropical humide (
Cfa dans la classification de Köppen, station de Houston ci-dessous), et possède une végétation proche de celle de la Louisiane voisine.
Les précipitations dépassent par an et sont réparties de manière assez régulière sur l'année, avec un maximum en été sur la côte.
La température moyenne annuelle est supérieure à .
Les étés sont chauds et humides avec des températures qui peuvent dépasser les (soit ) plusieurs jours d'affilée (souvent lourds avec un indice humidex élevé), les hivers frais.
L'amplitude thermique annuelle est donc relativement importante surtout à l'intérieur des terres.
Entre mai et septembre, ces régions sont touchées par des tempêtes et des ouragans qui provoquent d'importants dégâts.
L'Ouest est davantage aride (voir la station d'El Paso ci-dessous).
La chaleur est modérée par l'altitude.
L'irrigation est nécessaire à l'agriculture, la végétation est adaptée à la sécheresse.
La plus grande partie de l'État appartient à l'ensemble naturel des Grandes Plaines.
Le climat du Nord (Texas Panhandle) est continental.
La région connaît une forte amplitude thermique.
La neige et à Fort Worth (autour du Bass Performance Hall).
À Dallas, le Deep Ellum, un quartier qui subissait autrefois de graves problèmes sociaux et d’insécurité, est en cours de gentrification et de renouvellement urbain.
Fichier
Houston Texas CBD.jpg|Houston, la première métropole du Texas.
Fichier:
Downtown-san-antonio.jpeg|San Antonio,
la deuxième ville du Texas
Fichier
Texas State
Capitol building-oblique view.
JPG|Le capitole d'Austin.
À l'époque coloniale, les Espagnols ont construit un réseau de missions catholiques, dont l'architecture témoigne de leurs fonctions à la fois économiques et religieuses.
Le bâtiment le plus célèbre de cette époque est la mission Alamo, qui fut le théâtre du siège de Fort Alamo.
L'emprise coloniale se manifesta également par l'édification de forts destinés à défendre une région qui fut âprement convoitée.
Les villes hispaniques suivaient un modèle importé de la métropole, selon lequel les principaux bâtiments publics s'organisaient autour d'une place, comme à San Antonio, fondée au début du .
L'architecture de plantation caractérise l'est du Texas, une région voisine de la Louisiane.
Aujourd'hui, l'architecture civile du Texas est riche de ces différents apports qui s'illustrent dans les maisons d'un étage à la manière des ranchs, et de celles qui comportent deux étages, dans le style géorgien
La croissance économique du Texas dans la deuxième moitié du a permis le développement d'une architecture moderne variée et de qualité.
Aussi, de nombreux architectes renommés ont travaillé pour le Texas : Frank Lloyd Wright, Tadao Andō, Louis Kahn, Ieoh Ming Pei, Philip Johnson, Renzo Piano, Steven Holl, Robert A. M. Stern, Richard Meier et César Pelli ont dessiné les plans de musées ou d'édifices publics.
Les métropoles texanes possèdent de nombreux gratte-ciel qui forment les skylines caractérisant le centre des villes aux États-Unis.
Houston possède 29 gratte-ciel de plus de et Dallas 19.
La tour la plus haute est la JPMorgan Chase
Tower (
Houston) (),
construite en 1982 et qui est la des États-Unis.
Elle est suivie par la Wells Fargo Plaza (Houston, , 1983) et la Bank of America Plaza (Dallas, , 1985).
Ces gratte-ciel témoignent de la puissance économique du Texas.
Régions
Le Texas peut être divisé en plusieurs régions géographiques, parmi lesquelles :
Parcs nationaux
On compte 16 parcs nationaux au Texas :
* le sentier historique national de El Camino
Real de los Tejas
* le sentier historique national de El Camino
Real de Tierra Adentro
* le site de bords de mer national de Padre Island ;
* le parc national historique de Palo Alto Battlefield ;
* le parc national historique de San Antonio
Missions ;
Géologie
Le plus ancien affleurement du Texas est le soulèvement de Llano (Llano Uplift) situé au centre du Texas Hill Country : ces roches granitiques du Précambrien datent d’environ 1,1 milliard d’années et sont les restes d’une ancienne chaîne de montagne érodée.
Le site le plus connu des Texans est l’Enchanted Rock.
À la fin du Paléozoïque (
- d’années), la collision de l’Amérique du Nord et de l’Amérique du Sud donna naissance à une chaîne de montagnes (orogénie de Ouachita pendant le Pennsylvanien) dont les restes sont encore visibles dans les Marathon Mountains, situées entre les chaînes de l’ouest et le plateau d'Edwards.
C’est également pendant cette période que s’est formé l’escarpement de Balcones.
Au Permien, il y a environ d’années, les montagnes Ouachita étaient bordées par des mers intérieures à l’ouest au fond desquelles se sont déposés des micro organismes, des minéraux et des sédiments issus de l’érosion.
Ces dépôts ont été par la suite recouverts par des couches sédimentaires et se sont lentement transformés en pétrole (bassin permien dans la région de Midland et Odessa).
Les roches sédimentaires du Permien sont notamment visibles dans le canyon de Palo Duro au nord du Texas mais aussi dans le parc national des Guadalupe Mountains.
L’ouverture du golfe du Mexique au Mésozoïque à partir d’un rift au sud des montagnes Ouachita eut des conséquences sur la géomorphologie du Texas.
D’importantes quantités de sel et de calcaire se déposèrent sous l’actuelle plaine côtière au Jurassique, lorsque les premières mers peu profondes se formèrent.
L’accumulation de couches sédimentaires au Crétacé est à l’origine du plateau d’Edwards.
À partir de la fin du Cénozoïque, le soulèvement général de l’Ouest américain provoqua la formation des montagnes Rocheuses, des chaînes de montagnes et de bassins d’effondrement dans le Trans-Pecos.
L’Éocène et l’Oligocène furent marqués par une intense activité volcanique dans cette région.
Du milieu du tertiaire au quaternaire, les hautes plaines furent progressivement recouvertes de sédiments arrachés par les cours d’eau aux montagnes Rocheuses situées plus à l’ouest.
Le soulèvement des Rocheuses, l’encaissement des cours d’eau et l’érosion engendrèrent également des canyons comme celui de Palo Duro et des escarpements (Caprock, Mascalero).
La plupart des vallées se creusèrent à partir du Pléistocène, donnant à la géologie de l’intérieur du Texas sont état actuel.
C’est également au tertiaire
que s’est formée la plaine côtière par accumulation de boues, d’alluvions et de sables.
Lorsque la mer se retira au début du Cénozoïque, le littoral actuel de Texas commença à se dessiner et la plaine côtière, composée de couches sédimentaires très épaisses, apparut progressivement.
Les régions les plus exposées au risque sismique sont le Trans-Pecos et, dans une moindre mesure, le Nord de l’État.
Fichier:
Palo Duro Canyon 2.jpg|Canyon de Palo Duro.
Fichier
Enchanted Rock Nima (4).JPG|Enchanted Rock.
Démographie
Les habitants du Texas, historiquement souvent connus sous le nom de Texians, sont désignés maintenant généralement sous le nom de Texans.
Les Amérindiens les appelaient Tejans, ce qui a été retransformé en Texans.
Le territoire actuel du Texas a été peuplé dès la Préhistoire par les Amérindiens.
À partir du , des Espagnols puis des Français et des Anglo-Américains ont colonisé la région.
Le peuplement européen s’est ensuite diversifié après les révolutions de 1848 : des Allemands se sont installés à Fredericksburg et New Braunfels, des Tchèques dans le comté de Lavaca, des Hollandais à Nederland.
À l’époque moderne et dans la première moitié du , des esclaves noirs travaillaient dans les plantations de coton de l’est et représentaient une part importante de la population ( esclaves selon le recensement de 1860 ;
Afro-Américains en 1890).
Dans le recensement officiel de 2010, la population du Texas était de d’habitants, soit 7,8 % de la population américaine.
Le Texas est le deuxième État le plus peuplé aux États-Unis depuis les années 1990, derrière la Californie et devant l’État de New York.
Entre 2000 et 2006, la population texane a augmenté de 12,7 %, une croissance deux fois plus rapide que celle du pays.
Le Texas fait partie des États de la Sun Belt qui attire les Américains en raison du climat et du dynamisme économique.
Il est aussi un important foyer d’immigration, notamment de Mexicains en raison
une frontière commune et de la différence de développement.
La densité moyenne du Texas s’élevait en 2006 à .
Ce chiffre relativement faible comparé à d’autres États de l’Union, cache d’importantes disparités.
Les régions les plus peuplées se trouvent à l’est.
Une grande partie des Texans se concentrent dans les métropoles et la population est majoritairement urbaine.
Le taux de mortalité du Texas (6,8 pour mille habitants en 2005) est inférieur à la moyenne nationale (8,2 pour mille habitants).
Le taux de fécondité (17,1 pour mille habitants en 2004) est nettement supérieur à la moyenne nationale (14 pour mille habitants), une tendance qui se retrouve dans tout le Sud des États-Unis où les militants anti-avortements sont très actifs.
Les protestants évangéliques condamnent également l’avortement, même s’il reste légal dans l’État.
Les Hispaniques ont un taux de fécondité supérieur au reste de la population du Texas.
Enfin, la population du Texas est assez jeune par rapport à celle des États-Unis puisque l’âge moyen est contre pour le pays.
Les plus fortes concentrations d’
Hispaniques
se retrouvent dans les villes de Houston, Dallas
, San Antonio et El Paso et dans les comtés du Sud et de l’Ouest, le long du Rio Grande.
Ces Hispaniques s’intègrent lentement, certains militent pour imposer le bilinguisme, d'autres parlent anglais ou spanglish et beaucoup se tournent vers le protestantisme.
Parmi les autres minorités ethniques, les Asiatiques voient leur nombre augmenter depuis les années 1960.
78,6 % des Texans de plus de possèdent au moins leur baccalauréat, contre 84,1 % des Américains : le Texas se place à l’avant-dernière place des États américains.
Le Texas a le plus fort taux, aux États-Unis, d'habitants sans couverture maladie (25 %).
Le taux de divorce du Texas est sensiblement le même que la moyenne nationale (3,5 pour mille habitants) et a tendance à diminuer depuis les années 1990.
Le Texas est l'un des États des États-Unis parmi les plus touchés par les mariages d'enfants.
Entre 2000 et 2010, environ ont été mariés au Texas.
Violence et criminalité
La violence et la criminalité ont toujours fait partie de l'histoire du Texas, particulièrement des villes.
Dallas (16,4 pour ) et Houston (16,3 pour ) sont les deux villes les plus touchées par les meurtres au Texas, mais elles arrivent respectivement au et au des villes américaines.
En 1996, le Texas était classé au sur 50 pour le taux de mortalité par arme à feu (12,94 %).
Religions
La Constitution du Texas reconnaît la séparation des Églises et de l'État, ainsi que la liberté de religion.
Le Texas fait partie de la Bible Belt (ceinture de la Bible) et représente un bastion du protestantisme évangélique.
Il possède le plus fort taux de pratiquants du pays.
L’agglomération de Dallas-Fort Worth abrite trois séminaires évangéliques et d’immenses églises.
À Houston se trouve la Lakewood Church.
En valeur absolue, la confession la plus importante est celle des catholiques (), ce qui traduit l'importance numérique de la communauté hispanique.
Elle est suivie par la Convention baptiste du Sud () et l’Église méthodiste unie (1 million).
Quelque musulmans sont recensés au Texas, pour l'essentiel des Afro-Américains.
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 47 % des habitants du Texas se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 31 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 22 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Megachurches
Une megachurch est définie comme une église ayant plus de .
Au Texas, il existe environ de ce genre.
Le Texas abrite d'ailleurs la plus grande église des États-Unis, l'église de Lakewood.
Les megachurches les plus importantes du Texas sont au nombre de 10.
Le gouverneur actuel est Greg Abbott depuis 2015.
Législature
Le corps législatif est bicaméral : il se compose d'un sénat (chambre haute) de élus pour quatre ans et d'une chambre des représentants (chambre basse) de élus pour deux ans.
Il détient le pouvoir de voter les lois, les taxes et les impôts.
Lors de la législature 2011-2013, la chambre basse est contrôlée par 101 républicains face à 49 démocrates et la chambre haute par 19 républicains face à 12 démocrates.
Les deux assemblées se réunissent dans le Capitole de l'État du Texas à Austin.
Le Speaker of the House dirige les débats de la chambre des représentants, alors que le lieutenant-gouverneur s’occupe du Sénat.
Le corps législatif se réunit en session ordinaire tous les deux ans, mais le gouverneur peut convoquer des sessions extraordinaires aussi souvent qu’il le souhaite.
Le système judiciaire du Texas est l’un des plus complexes des États-Unis à cause de la superposition des juridictions.
Le Texas possède deux cours d’appel : la cour suprême du Texas pour les affaires civiles et la cour d’appels criminels du Texas (Texas Court of Criminal Appeals) pour les crimes et les délits.
Les plupart des postes sont électifs.
Fondée au , la Texas
Ranger Division du Texas Department of Public Safety continue d’assurer l’ordre et la sécurité dans l’État.
Du fait de son histoire le Texas s'affirme volontiers comme un État particulariste vis-à-vis de Washington.
C'est ainsi qu'il a longtemps gardé un système monétaire original et qu'en 2016 encore on parle de rétablir la circulation de pièces d'or et d'argent frappées par l'État texan concurremment au dollar-papier fédéral.
De même sa Garde nationale dispose d'un armement, avions et spécialistes de très haut niveau.
Vie politique
Le Texas fut d'abord un État dominé par le Parti démocrate entre les années 1870 et les années 1970-80.
À cette époque en effet, les démocrates conservateurs soutenaient les Blancs du Sud des États-Unis.
Entre l’élection présidentielle de 1848 et la victoire de Richard Nixon en 1972, le Texas a toujours choisi le candidat démocrate sauf à trois reprises : en 1928 (élection du républicain Herbert Hoover), en 1952 et en 1956 (Dwight D. Eisenhower).
L’élection de Jimmy Carter en 1976 marque la dernière victoire d'un candidat démocrate dans cet État.
Cependant, plusieurs Texans démocrates ont assuré d’importantes fonctions politiques au niveau national : le président Lyndon B. Johnson (1964-1969), le vice-président de Franklin Delano Roosevelt John Nance Garner (1933-1941), le speaker de la chambre des représentants des États-Unis Sam Rayburn (années 1940-1961) et le sénateur Ralph Yarborough (1957-1971).
Dans les années 1950-1960, l’influence du Parti républicain grandit au Texas :
devenu plus conservateur, il attira notamment des démocrates du Sud, appelés Dixiecrat, déçus par l’évolution de leur parti.
Depuis les années 1980, le Texas est devenu un bastion du Parti républicain.
Dans le cadre de la révolution conservatrice de Ronald Reagan, les candidats républicains ont toujours pu compter sur le Texas.
Le président George W. Bush est l'artisan de cette conquête républicaine, effectuée alors qu'il était gouverneur du Texas entre 1994 et 2001.
En 2000, le candidat démocrate n'y tint aucun meeting alors que beaucoup de démocrates locaux soutenaient le candidat républicain, le gouverneur du Texas, George W. Bush.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, ce dernier y a obtenu 61,09 % des voix contre 38,22 % au candidat démocrate
John
Kerry
Depuis décembre 2000, le gouverneur du Texas est le républicain Rick Perry.
Il a succédé en cours de mandat à George W. Bush, alors élu président des États-Unis.
Rick Perry est le troisième gouverneur républicain du Texas en un peu plus d'une centaine d'années mais aussi depuis 1979.
Tous les autres postes élus de l'exécutif sont détenus par des républicains lors de la session 2005-2006.
Au cours de l'élection présidentielle américaine de 2008, les Texans ont majoritairement voté pour le candidat républicain John McCain, qui a recueilli 55 % des voix contre 44 % pour Barack Obama.
En 2016 les texans ont majoritairement voté pour Donald Trump (52,2 %) lors de l’élection présidentielle des États-Unis.
Les républicains dominent aujourd'hui l'ensemble du Texas : aussi bien les territoires ruraux que les villes moyennes et les banlieues.
Les rares bastions démocrates de l'État sont les comtés hispaniques proches de la frontière mexicaine et les grandes villes (Austin, Dallas, El Paso et dans une moindre mesure Houston et San Antonio).
Politique environnementale
La Texas Commission on Environmental
Quality
est l'organisme environnemental de l'État du Texas.
Il a pour mission de protéger la santé publique et les ressources naturelles du Texas en accord avec les principes d'économie durable.
Ses objectifs sont l'air pur, l'eau propre et la gestion sûre des déchets.
L'organisme compte , 16 bureaux régionaux et un budget de de dollars pour 2017.
Un État conservateur
Le gouverneur du Texas Rick Perry, et les deux chambres de la législature du Texas sont toutes à majorité républicaine.
Les juges du Texas sont élus lors d'élections partisanes, ceux de la cour suprême et de la cour des appels criminels sont tous républicains.
Le , les électeurs du Texas ont massivement approuvé la création d'une loi interdisant le mariage homosexuel (76,25 % des suffrages).
Le Texas est le dix-neuvième État de l'Union à adopter une telle loi constitutionnelle.
Le Texas est l’un des des États-Unis à pratiquer la peine de mort, c'est même l'État où il y a le plus d'exécutions dans tout le pays.
En 2011, le gouverneur a signé une loi qui oblige à une femme souhaitant avorter de visionner préalablement l'échographie.
En 2019
, le Texas assouplit plus encore sa législation sur les armes à feu, autorisant celles-ci dans les églises et les cours d'école.
Gouvernement local et découpage administratif
Le Texas est découpé en 32 districts électoraux dans lesquels sont élus les députés à la chambre des représentants des États-Unis.
Le nombre de représentants étant proportionnel au poids démographique de l’État, le Texas possède la deuxième représentation nationale derrière la Californie.
Le territoire texan est par ailleurs découpé en 254 comtés, le plus grand nombre du pays.
Les plus vastes se trouvent près de la frontière mexicaine.
Le comté de Brewster est le plus étendu, celui de comté de Rockwall est le plus petit.
La politique étrangère, la défense, la politique monétaire sont de la compétence exclusive de Washington, D.C.
Le Texas est en revanche souverain pour d’autres domaines tels que l’organisation des services de police, l’éducation, la culture, la religion et les impôts.
Au niveau fédéral, lors de la législature 2007-2008, le Texas est représenté au Congrès des États-Unis par les deux sénateurs républicains
Kay Bailey
Hutchison et John Cornyn alors que 13 démocrates et 19 républicains représentent l'État à la chambre des représentants.
Jumelages
Le Texas est jumelé avec le Queensland, en Australie, depuis le , ainsi qu'avec l'État mexicain du Nuevo León depuis le .
Économie
Généralités
Jusqu’au milieu du , l’économie du Texas reposait essentiellement sur l’élevage et le pétrole.
L’État a ensuite connu une importante urbanisation et une diversification de ses activités.
À la fin de l’année 2006, le produit intérieur brut s’élevait à de dollars, soit le deuxième des États-Unis.
Si le Texas était un pays indépendant, son économie serait la douzième du monde.
Le produit par habitant était de dollars en 2005.
L'économie texane est dynamique : son taux de croissance était de 4,7 % en 2006-2007, soit le des États-Unis.
Entre août 2007 et août 2008, ont été créés ;
le taux de chômage s’élève à 5 % en août 2008, soit 1,1 point en dessous de la moyenne nationale.
L’État occupe la première place aux États-Unis pour la culture et la production de coton.
La diversité des climats et la domination des plaines ou des plateaux permettent de cultiver différentes plantes : le blé dans les Grandes Plaines, le coton dans l’Est, les cultures subtropicales sur le littoral (riz, canne à sucre), fruits et légumes dans la vallée du Río Grande, le ranching dans l’Ouest et le Panhandle.
L’élevage
ovin
est quant à lui pratiqué sur le Plateau d'Edwards.
Le bois est exploité dans les forêts de l’Est.
À la fin 2007, les éoliennes installées au Texas développaient une puissance totale de .
Industries
L'industrie lourde est dominée par la transformation des hydrocarbures : le Texas compte 26 raffineries représentant un quart de la capacité de raffinage du pays.
Elles se concentrent dans les zones industrialo
-portuaires de la côte.
La capacité totale de raffinage de pétrole est de de barils par jour.
Les produits raffinés sont ensuite expédiés par conduites dans tout le pays, ou bien exportés par bateau depuis Port Arthur, Texas City, Galveston, Freeport, Port Lavaca ou Corpus Christi.
Plusieurs compagnies pétrolières ont leur siège au Texas comme ConocoPhillips, Halliburton et Marathon Oil à Houston, ExxonMobil à Irving, Valero Energy à San Antonio.
Depuis quelques années, les usines de fabrication de biocarburants se multiplient, approvisionnées par la riche agriculture de l’État.
Dans la deuxième moitié du , les industries de haute technologie se sont développées au Texas qui est devenu l'un des principaux pôles de la Sun Belt et des États-Unis.
Les industries de pointe et les technopoles se concentrent dans les métropoles : les Silicon Hills se trouvent à Austin.
Les entreprises travaillent avec l’université d’État.
La «
Silicon Prairie », appelée également Telecom corridor, regroupe quelque spécialisées dans les technologies de l'information et de la communication, le long de l'autoroute qui traverse le Nord de l’aire métropolitaine de Dallas-Fort Worth.
Plusieurs compagnies de haute technologie ont leur siège social au Texas : Dell (ordinateurs, Round Rock, dans la banlieue d’Austin), Texas Instruments (composants électroniques, semi-conducteurs, Dallas), Perot Systems (services informatiques, Plano), AT&T (services téléphoniques, Dallas) ou encore Electronic Data Systems (technologies de l’information, Plano).
Houston est l’un des premiers pôles de biotechnologie et d'aérospatiale américains avec le Centre spatial Lyndon B. Johnson et la NASA.
Fort Worth accueille la division aéronautique de Lockheed Martin et le constructeur d’hélicoptères Bell
Helicopter Textron.
Le complexe militaro-industriel est représenté à la base militaire aérienne de San Antonio.
Secteur tertiaire
Le secteur tertiaire est diversifié et s'est développé depuis 1945 : il est représenté par des entreprises d'habillement (Men's Warehouse à Houston), de restauration (
Landry's Restaurant), de la santé (Tenet Healthcare), de la grande distribution (Whole Foods Market à Austin).
L’aire métropolitaine de Dallas-Fort
Worth abrite le deuxième centre commercial des États-Unis, Highland Park Village et possède la plus forte concentration de centres commerciaux par habitant.
Les hôtels Hilton sont nés au Texas : c’est en 1919 que Conrad Hilton senior a acheté son premier établissement à Cisco.
Le premier hôtel de la chaîne a été construit à Dallas en 1925 et aujourd’hui, Hilton est présent dans le monde entier.
Le tourisme est également un secteur dynamique : la culture hispanique à San Antonio et El Paso, le folklore western à Fort Worth, les stations balnéaires de Galveston, de Corpus Christi et l'île Padre, les centres de conférences de Houston et Dallas attirent de nombreux visiteurs.
Le Texas est également un lieu de tournage important, notamment dans la région d'Austin.
La série télévisée Dallas a été filmée dans le Southfork Ranch, près de Plano.
La deuxième et la troisième saison de la série américaine Prison Break a été tournée au Texas, car l'État permet d'avoir des paysages à la fois ruraux et urbains.
La Commission du film du Texas a été fondée pour faciliter les tournages.
Plusieurs studios de Hollywood ont délocalisé leurs divisions de production dans les régions d’Austin et de Dallas.
Le groupe de média Clear Channel
Communications est basé à San Antonio.
Pi Studios et TimeGate
Studios se trouvent dans la région de Houston.
Enfin, Blockbuster Video et Cinemark Theatres sont présents dans l’agglomération de Dallas-Fort Worth.
Les deux centres financiers les plus importants du Texas se trouvent à Dallas et Houston où les sociétés pétrolières sont particulièrement bien représentées.
Les bureaux des grandes firmes et des banques se trouvent dans les CBD, mais aussi dans les edge cities des banlieues.
Dans le domaine de la santé, les deux principaux pôles sont l’University of Texas
Health Science
Center à Dallas et le Texas Medical
Center à Houston,
dont la réputation est internationale.
L'industrie spatiale
Le Texas a été choisi par la NASA comme le lieu établissement d'un centre de contrôle des vols habités en 1962.
Ainsi, le Centre spatial de Houston devient le lieu d'entraînement des astronautes et de commande des vols spatiaux de la NASA.
En 2011, le retrait des navettes spatiales après de service laisse en suspens l'avenir du centre.
Culture
La culture texane reflète
la diversité de la population et l’histoire de l'État
Elle est le fruit du mélange des traditions du Dixie (Sud des États-Unis), du Mexique et de l'Europe.
Elle révèle également les différences régionales au sein de ce vaste État de la Sun Belt.
Arts du spectacle et cinéma
Le Houston Theater District qui s’étend sur 17 blocs dans le centre de Houston, est le deuxième quartier des spectacles des États-Unis en nombre de places derrière Broadway à New York : il compte ( pour des spectacles d’opéra, de ballets, de musique et de théâtre) et attire plus de deux millions de spectateurs chaque année.
L'agglomération de Dallas-Fort Worth compte de nombreux théâtres.
À Odessa, un bâtiment dont l'architecture s'inspire du théâtre du Globe de Londres voit chaque été la représentation de pièces de William Shakespeare.
De nombreux films américains prennent pour cadre le Texas : le siège de Fort Alamo a inspiré de nombreux réalisateurs dont John Wayne (Alamo, 1960).
L'Étoile du destin (Vincent Sherman, 1952) évoque le Texas au .
L'assassinat de John F.
Kennedy à Dallas est le thème de Flashpoint (William Tannen, 1984), JFK (Oliver Stone, 1991) et Dans la ligne de mire (Wolfgang Petersen, 1998).
Duel au soleil, La Rivière rouge, La Prisonnière du désert et Rio Bravo marquent l'apogée du genre western dans les années 1940-1950.
La Fièvre du pétrole (Jack Conway, 1940) et Géant (George Stevens, 1956) rappellent que le pétrole a fait la fortune du Texas.
D'autres films traitent des questions sociales au Texas : la peine de mort (La Vie de David Gale d'Alan Parker, 2003) ou l'immigration hispanique (Trois enterrements de Tommy Lee Jones, 2005).
Sugarland Express (Steven Spielberg, 1974) et Un monde parfait (Clint Eastwood, 1993) se basent sur le thème de la cavale à travers le Texas de prisonniers échappés.
Dans le registre de l'horreur, Massacre à la tronçonneuse, dont le titre en anglais est The Texas Chain
Saw
Massacre, a été réalisé par Tobe Hooper en 1974.
D'autres films évoquent des régions ou des villes du Texas (No Country for Old
Men de Joel
Coen ;
Paris, Texas de Wim Wenders ;
Mémoires du Texas de Peter Masterson).
Enfin, l'univers du sport au Texas sert de trame à Friday Night Lights (Peter Berg, 2004) ou à Les Chemins du triomphe .
Le Secret de Brokeback Mountain (Ang Lee, 2005) rappelle la vocation agricole de l'État et la tradition du rodéo.
Les principaux acteurs nés au Texas sont Cyd Charisse (1921-2008), Larry Hagman (1931-2012), Steve Martin (1945), Tommy Lee Jones (1946), Patrick Swayze (1952), Dennis Quaid (1954), Matthew McConaughey (1969), Renée Zellweger (1969), Ethan Hawke (1970), Eva Longoria (1975), Jensen Ackles (1978), Jared Padalecki (1982), Chace Crawford (1985), Selena Gomez (1992), Demi Lovato (1992)
Arts visuels
Les premières formes d'art du Texas furent celles laissées par les Amérindiens.
Il existe des milliers de pétroglyphes (des dessins gravés ou peints sur des parois rocheuses) datant de l'époque précolombienne : de ces dessins sont recensés à Hueco Tanks près d'El Paso.
Les Espagnols ont produit des œuvres d'art religieux pour décorer les missions texanes à partir du .
L'art pictural s'est enrichi des dessins des aventuriers tels que George Catlin au .
Les influences hispaniques se retrouvent dans la cuisine tex-mex.
Le chili con carne est une sorte de ragoût épicé à base de bœuf, de piments et de haricots rouges d’origine texane.
Le terroir texan est diversifié, ce qui explique la variété des produits utilisés dans la gastronomie : produits de la mer, de l’élevage, mais aussi vigne.
Celle-ci fut introduite par les Espagnols au et compte de nombreux cépages.
Le Texas est le cinquième producteur de vin des États-Unis.
Il est le deuxième État producteur de noix de pécan du pays derrière la Géorgie.
En 1906, le gouverneur du Texas, James Stephen Hogg, a fait du pacanier l'arbre symbole du Texas.
On trouve la noix de pecan dans les cookies, les glaces, les gâteaux ou les tartes.
L’agro-alimentaire est un secteur économique important : le soda Dr Pepper créé en 1885 à Waco par un pharmacien.
Pour les breuvages, les boissons les plus typiques au Texas sont le thé glacé, la bière et la margarita glacée.
Éducation
Les écoles publiques de l'État sont administrées par l'Agence d'éducation pour le Texas et réglementées par le Texas Education
Code.
Le territoire est divisé en plus de districts scolaires.
À côté du système scolaire public existent des écoles privées de toutes sortes qui ne dépendent pas de l'Agence d'éducation pour le Texas.
Enfin, l'enseignement à domicile est relativement développé en raison des faibles restrictions qui lui sont imposées par l’État du Texas.
Depuis 1997, chaque lycée, qu'il soit riche ou pauvre, peut envoyer à l'université les 10 % d'élèves les mieux notés et favoriser ainsi la promotion scolaire des plus défavorisés.
Il existe 181 colleges et universités, ainsi que des dizaines d'institutions de recherche et de développement au Texas.
La majorité des universités publiques appartiennent à l’un des six réseaux universitaires de Houston, North Texas, Texas, Texas A&M, État du Texas et Texas Tech.
L’université du Texas à Austin est, avec un effectif étudiant de , la plus importante de l’État.
Elle est suivie par la Texas A&M University (College Station), l'université de Houston et l’université de North Texas (Denton) qui comptent chacune plus de .
L’université du Texas à Austin était la troisième université du pays par le nombre d'étudiants en 2003.
Elle détient le record des dépenses dans la recherche et le développement ( de dollars en 2006).
Le Texas compte également de nombreuses universités privées : parmi elles, l'université Rice () est l'une des meilleures des États-Unis et l'une des plus riches avec de dollars de dotation.
L'université Baylor (plus de ) se distingue par son ancienneté (elle fut fondée en 1845 par la république du Texas) et par la taille de son campus ( au sud du centre-ville de Waco).
Les universités texanes participent largement à la vie culturelle de l’État par leurs presses (University of Texas Press, Texas A&M University Press), leurs équipes de sport, leurs musées, leurs associations, etc.
Leur renommée attire les étudiants des États voisins et de l’étranger.
Enfin, le Texas est réputé pour ses institutions de recherche médicale, parmi les plus performantes au monde avec huit écoles de médecine, trois écoles de dentistes, une d'optométrie et deux Laboratoires P4.
Le Texas Medical
Center de Houston
représente la plus grande concentration mondiale d'institutions de recherche et de santé avec .
Il détient le record mondial pour le nombre de transplantations cardiaques.
Événements culturels
Le dynamisme de la culture texane se manifeste par de nombreux événements et festivals tout au long de l’année.
En marge du festival de rodéo de Houston (février-mars) se tiennent des concerts réunissant des dizaines de milliers de spectateurs.
La foire de Dallas (State Fair of Texas) a attiré trois millions de visiteurs en 2002.
Elle se tient chaque année de fin septembre à mi-octobre dans le Fair Park depuis 1886 et donne lieu à de multiples manifestations (matchs, exposition de voitures, etc.).
Médias
Les principaux journaux sont édités dans les métropoles du Texas.
Le Houston Chronicle est le plus important avec une diffusion de 500 à : ce quotidien généraliste fondé en 1901 fut racheté par la .
L’hebdomadaire
Houston
Press est indépendant et lu par environ .
Créé en 1885, The Dallas Morning News est le seul quotidien généraliste de Dallas.
Il est concurrencé par le Fort Worth Star-Telegram sur l’aire urbaine de Dallas-Fort Worth.
Les autres grandes villes ont chacune leur quotidien :
San Antonio
Express
News
, Austin American-Statesman
, El Paso Times, etc.
Il existe par ailleurs une presse dynamique dans les petites villes, sur les campus universitaires et une presse en langue espagnole (El Diario de El Paso, par exemple).
Musées, bibliothèques et patrimoine
Les grands musées de Houston se concentrent dans le Museum District.
Ce dernier a été fondé officiellement en 1997 et a accueilli de visiteurs en 2001.
Parmi les nombreuses institutions culturelles, le musée des Beaux-Arts de Houston est le plus grand musée d’
art du Sud des États-Unis et attire quelque de visiteurs par an.
Le musée des sciences naturelles de Houston est quant à lui fréquenté par environ deux millions de visiteurs par an, et abrite un million d’objets ou de specimens.
Il offre des collections variées (minéraux, paléontologie, peuples précolombiens et égyptiens, astronautique, faune africaine et texane) ainsi qu'un cinéma IMAX et un planétarium.
Le musée d'Art moderne de Fort Worth, fondé en 1892, est le plus ancien musée du Texas.
Dans le centre de Dallas, un Arts district comprend notamment le musée d'Art de Dallas et le Nasher Sculpture
Center.
Le musée d'Art de San Antonio présente des œuvres de l'Antiquité, des arts précolombiens, des arts premiers, de l'art contemporain, asiatique, européen (s) et américain.
Le Texas possède environ sites et monuments historiques, plus de 700 musées d'histoire locale, sites archéologiques (dont le Alibates Flint
Quarries
National Monument)
, 46 National Historic Landmarks et inscrits sur le Registre national des lieux historiques.
Les principales bibliothèques de l'État sont situées dans les métropoles : le réseau des bibliothèques de Houston possède plus de de volumes.
La bibliothèque Perry-Castañeda est la bibliothèque centrale de l'université du Texas à Austin depuis 1972 : elle abrite quelque huit millions de volumes, ce qui en fait la onzième des États-Unis et la cinquième bibliothèque universitaire du pays.
D’autres récits évoquent les épisodes de la révolution texane ou de leurs héros, comme Davy Crockett : des années 1830 à la guerre de Sécession, les almanachs mettent en scène ce personnage dans des contes humoristiques et grotesques.
David Crockett symbolise
le pionnier tout puissant qui vient à bout des animaux sauvages et des Amérindiens
Les transports, y compris l’aviation, sont administrés par le département des Transports du Texas.
Transport routier
Par sa situation entre les États de l'Est et la côte Pacifique, le Texas est un carrefour majeur de voies de communication
Le réseau routier relie les villes entre elles.
La première autoroute fut inaugurée en 1948 à partir de Houston (Interstate 45).
En 2005, le réseau d'autoroutes (highway) avait une longueur cumulée de km.
Il y a actuellement 17 routes à péage.
Le Trans-Texas Corridor, également connu sous le nom d'« autoroute de l'ALENA », fait partie du supercorridor américain, un projet qui vise à relier les trois pays d'Amérique du Nord par un couloir de transport multimodal entre les villes de Mexico et de Winnipeg au Canada.
En 1995, il existait plus de de véhicules motorisés au Texas.
En termes de trafic de passagers, il arrive en quatrième place des États-Unis et en sixième position mondiale.
Il dessert 135 destinations aux États-Unis et 40 vers l’étranger.
L’aéroport de Dallas-Fort Worth sert de hub principal aux compagnies aériennes d’
AMR Corporation
American et American
Eagle.
Une autre société, Southwest Airlines, a son siège social à Dallas.
L'aéroport intercontinental George-Bush de Houston est le deuxième aéroport de l’État et sert de hub à la compagnie United Airlines.
Il est l’aéroport américain qui offre le plus de dessertes vers le Mexique.
Ports
Le littoral du golfe du Mexique accueille plus de mille ports maritimes ainsi que plus de de canaux.
L’ensemble des ports texans représente et un transit de de tonnes de marchandises.
Ils sont reliés aux autres ports américains de l’Atlantique par le Gulf Intracoastal Waterway, une section de l’Intracoastal Waterway, le port de Houston-Galveston est le du monde, et le deuxième des États-Unis.
Le canal de Houston, inauguré en 1919, est une artère majeure de transport et une zone industrielle de de long qui relie la métropole à la baie de Galveston.
Chemin de fer et métro
La première voie ferrée du Texas fut achevée en 1872 : le Missouri-Kansas-Texas
Railroad sonna le glas des grandes transhumances du bétail dirigées par les cow-boys.
Depuis 1911, le Texas possède le réseau de chemin de fer le plus long des États-Unis.
Ce dernier a atteint son apogée en 1932 () ;
aujourd’hui, il est d’environ .
Un train de banlieue relie Fort Worth et Dallas.
À Houston, le tram-train est entré en service au début de 2004 avec une ligne de de long entre l’université de Houston, dans le centre-ville, au Reliant Park ;
il est appelé à se développer dans les prochaines années.
Sport
Le football américain est depuis longtemps le sport le plus populaire dans l’État.
De nombreux sportifs de haut niveau sont originaires du Texas ou ont commencé leur carrière dans cet État.
Dallas est l’une des rares villes des États-Unis qui possède des équipes professionnelles dans toutes les principales organisations sportives : NBA, NFL, MLB et Ligue nationale de hockey.
Le basket-ball est le deuxième sport le plus populaire, Chris Bosh et Grant Hill, par exemple, viennent du Texas.
Sports d'équipe professionnels
Beaucoup de Texans se passionnent pour le football américain comme supporters ou comme joueurs.
Ils suivent avec attention les championnats universitaire et professionnel.
Le Texas possède deux franchises dans la National Football League : les Texans de Houston et les Cowboys de Dallas, qui ont remporté cinq fois le Superbowl.
Deux équipes de baseball évoluent dans la Ligue majeure de baseball : les Rangers du Texas pour Dallas et les Astros de Houston.
Les Cats de Fort Worth appartiennent à la Ligue mineure de baseball.
Le baseball universitaire est également très suivi avec les équipes de l’université Rice, de l’université du Texas, et de l’université Baylor qui jouent dans les College World Series.
Le Texas abrite trois équipes de basket-ball de la NBA : les Rockets de Houston, les Spurs de San Antonio et les Mavericks de Dallas.
Chacune des trois équipes a déjà remporté une finale de NBA, les Mavericks (une fois - 2011), les Rockets (deux fois - 1994 et 1995) et les Spurs (cinq fois
- 1999, 2003, 2005, 2007 et 2014).
En outre, il existe deux équipes féminines de la WNBA : les Comets de Houston et les Stars de San Antonio.
Les Comets ont remporté le premier tour du championnat de la WNBA pour les saisons 1997 et 2000.
Le hockey sur glace est un sport qui compte dans l’agglomération de Dallas-Fort Worth depuis que l’équipe des North Stars du Minnesota est devenue celle des Stars de Dallas en 1993 (une fois vainqueurs de la Stanley Cup).
En 1948, les Skippers de Houston USHL ont remporté la Coupe Louden grâce à leur entraîneur Hector Blake.
Les Aeros de Houston ont quant à eux gagné quatre coupes.
Les Rampage de San Antonio jouent également dans la LAH, et une troisième équipe, les Stars du Texas, devrait l’intégrer en 2009 ou 2010 à Cedar Park.
Le Texas possède au total sept des de la Ligue centrale de hockey.
La crosse pratiquée par les Amérindiens avant l’arrivée des Blancs en Amérique, rencontre de plus en plus de succès.
Le football (soccer) est pratiqué par les enfants, mais il est moins suivi que le football américain.
Il existe pourtant deux équipes qui évoluent dans la Major League
Soccer :
les Dynamo de Houston et le FC Dallas
Sport universitaire
La plupart des universités texanes ont une tradition sportive.
De nombreuses équipes font partie de la Division I, le plus haut championnat de sport universitaire des États-Unis, dans la Big 12 Conference : les Bears de Baylor, les Aggies du Texas, les Longhorns du Texas et les Red Raiders de Texas Tech.
Dans le club omnisports universitaire des Bears de Baylor (université Baylor), la plus fameuse équipe est celle d'athlétisme qui fut dirigée par l'entraîneur Clyde Hart pendant .
Les médaillés d'or olympiques
Michael Johnson, Jeremy Wariner et Darold Williamson sont issus de cette équipe.
En plus des quatre équipes de la Big 12 Conference, six autres équipes texanes jouent dans la Bowl Sub-Division : les Horned Frogs de TCU, les Mustangs de SMU, les Cougars de Houston, les Owls de Rice les Miners d'UTEP, et les Mean Green de North Texas.
Autres sports
D’origine hispanique, le rodéo est devenu le sport officiel de l’État du Texas.
La première compétition mondiale de rodéo eut lieu le à Pecos.
L'une des associations de rodéo sur taureau est la Professional Bull
Riders (PBR).
Le plus grand rodéo d’Amérique se déroule chaque année au Reliant Park de Houston (
Houston Livestock Show and Rodeo)
entre la fin de février et le début de mars.
Il s’accompagne de concerts et de festivités pendant une vingtaine de jours.
D’autres villes organisent des événements similaires :
State Fair of Texas (Dallas), Fort Worth Livestock Show and Rodeo, Mesquite Championship
Rodeo
, San Antonio Stock Show & Rodeo par exemple.
Le golf, la pêche et les courses automobiles sont les autres sports populaires au Texas.
Le Texas Motor Speedway de Fort Worth est un circuit utilisé en NASCAR depuis 1997 et le Grand Prix automobile des États-Unis se dispute depuis 2012 à proximité d'Austin (Texas), sur le circuit des Amériques.
