Îles
Caïmans|Paradis fiscal
Les îles Caïmans ou îles
Caïman ou îles
Caïmanes (
Cayman Islands en anglais) sont un territoire britannique d'outre-mer dans les Caraïbes.
Ce territoire est connu pour être un paradis fiscal.
Géographie
Les îles Caïmans sont situées dans la partie ouest de la mer des Caraïbes.
Elles comportent trois îles : Grand Cayman, Little Cayman et Cayman Brac, dont les superficies respectives sont de , et .
La capitale administrative, George Town est située sur la côte ouest de Grand Cayman.
L'île de Cayman Brac se trouve à au sud-ouest de la punta Gasparito, sur la côte méridionale de Cuba, et à au nord-ouest de la Jamaïque.
Histoire
Les îles sont atteintes pour la première fois par Christophe Colomb le au cours de son quatrième et dernier voyage vers le Nouveau Monde.
Le premier visiteur britannique attesté est Francis Drake, qui y débarque en 1586 et leur donne leur nom actuel.
Les îles, ainsi que la Jamaïque voisine, sont cédées à l'Angleterre en 1670 par le traité de Madrid.
Les îles restent très peu habitées jusqu'au .
S'il n'existe aucune preuve archéologique d'une présence indigène, elles ont servi de refuge à des gens d'horizons différents tels des pirates, des réfugiés fuyant l'Inquisition espagnole, des marins perdus en mer et des déserteurs de l'armée d'Oliver Cromwell.
D'après le folklore, le nom Cayman viendrait du nom d'un ancien captif, Cayman Cushing, qui aurait initié une évasion.
En l'honneur de sa bravoure, les évadés se seraient établis sur ce qu'ils auraient appelé les îles Cayman.
Le premier habitant officiel permanent est Isaac Bodden, né sur l'île de Grand Cayman aux alentours de 1661.
Il était le petit-fils du premier colon qui s'appelait Bodden et qui avait sans doute appartenu à l'armée d'Oliver Cromwell lors de la prise de la Jamaïque en 1655.
L'Angleterre prend officiellement le contrôle de l'archipel, en même temps que celui de la Jamaïque, à l'issue du traité de Madrid en 1670.
Après plusieurs essais infructueux d'y établir une colonie, la première population anglophone réussit à s'installer de manière permanente dans les années 1730.
Avec l'implantation se fait ressentir le besoin d'esclaves.
Beaucoup sont amenés d'Afrique : une majorité des Caïmanais actuels sont de descendance africaine et anglaise.
Le premier recensement, datant de 1802
, indiquait pour Grand Caïman une population de 933 personnes dont .
Au moment de l'abolition de l'esclavage en 1834, on comptait qui appartenaient à blanches d'origine anglaise.
Les îles sont administrées comme une partie de la Jamaïque jusqu'en 1962, date à laquelle elles deviennent une colonie de la Couronne séparée, tandis que la Jamaïque devient un Royaume du Commonwealth.
Historiquement, les îles Caïmans sont un paradis fiscal.
Le , les Caïmanais portent secours aux équipages de dix navires de commerce qui avaient heurté le récif et s'étaient échoués par une mer agitée.
Parmi les navires (dont le HMS Convert), l'un transportait le prince Guillaume, futur .
Selon la légende, le roi George III récompensa les habitants de l'archipel pour avoir sauvé son fils, en leur promettant de ne jamais créer d'impôts.
Bien que populaire, cette histoire est fausse.
Politique
Les îles font partie de la Couronne britannique et la reine du Royaume-Uni
Élisabeth II en est nominalement chef de l'État.
Elle est représentée par un gouverneur, actuellement Martyn Roper.
Le Parlement est composé d'une chambre unique, l'Assemblée législative, qui comporte 19 sièges pourvus au suffrage universel, plus deux sièges dont les titulaires sont nommés par le gouvernement.
La durée du mandat des parlementaires est de quatre ans.
Les îles Caïmans comprennent six circonscriptions électorales :
* Cayman Brac and Little
Cayman
qui élit deux députés (un pour l'île de Petit Caïman et un pour l'île de Caïman Brac)
* North Side et East End qui élisent chacune un député.
Économie
Fiscalité
De nombreux économistes considèrent les îles Caïmans comme un paradis fiscal.
À ce titre, de nombreuses sociétés offshore y sont implantées en tant que sociétés-écran, et beaucoup de banques et d'entreprises y sont présentes.
Les îles Caïman figurent sur la liste grise de l'OCDE publiée en 2009.
En novembre 2017, les îles Caïmans font partie de la liste de 12 pays menacés d'être placés sur la liste noire européenne des paradis fiscaux et susceptibles de faire l'objet de sanctions de l'Union européenne.
Il n’existe pas d’impôt sur les sociétés aux îles Caïmans, mais seulement des droits sur les biens importés à différents taux, un droit de timbre sur les transferts immobiliers au taux normal de 7,5 % et un droit de timbre de 1 % frappant les transactions d’actifs mobiliers.
Toutefois, en sont normalement exonérées les émissions de sûretés et de titres de mutuelle.
N’ayant pas d’impôt sur les sociétés mais seulement des taxes diverses, les îles Caïmans n’ont signé aucun traité tendant à éviter la double imposition.
Les Îles ont signé un accord d’échange d’information en matière fiscale avec les États-Unis en novembre 2001.
Les îles Caïmans ont été classées comme pavillon de complaisance par l'International Transport Workers' Federation.
William McKeeva
Bush
entame des discussions avec l'OCDE pour que les îles Caïmans sortent de la liste grise des paradis fiscaux de cette organisation en signant des accords d'échange de renseignements fiscaux avec plusieurs pays.
Il déclare que .
Depuis le début de 2009, les îles Caïmans ont signé de tels accords avec dont les pays scandinaves, l'Irlande et les Pays-Bas.
Des projets et des négociations avec d'autres pays sont en cours.
Transports
Les îles Caïmans possèdent la compagnie aérienne Cayman Airways, fondée en 1968, qui dessert 13 destinations dont 10 à l'international (Cuba, États-Unis, Honduras, Jamaïque).
Démographie
Langues
L'anglais est la langue officielle des îles
Caïmans ainsi que la première langue principale parlée à la maison en 2010 par 90,9 % de la population des îles soit personnes, suivi de l'espagnol par 4,0 % soit personnes (mais il est parlé par 10-12 % de la population), puis du filipino par 3,3 % soit personnes , les autres langues présentes représentant moins de 1 % chacune.
L'anglais des locaux est l'anglais des îles Caïmans.
Culture
Patrimoine
Patrimoine
civil
Musées
Le Musée national des Îles
Caïmans à George Town, ouvert en 1990, présente des collections diverses dont une bonne partie sont issues des collections d'Ira Thompson.
Le Musée de l'automobile à West Bay, ouvert en 2010, présente des modèles de voitures issues des collections d'Andras Ugland.
Le Musée de Cayman
Brac propose des expositions sur les tortues, la construction navale, la vie de famille, les progrès médicaux et bien plus encore permettant aux visiteurs et aux habitants de revivre l’histoire des îles de Cayman Brac et de Little Cayman.
* Mission House situé à Bodden Town, est un musée consacré à l'histoire locale qui a pris de l'ampleur avec l'arrivée des premiers missionnaires presbytériens.
L'École de rang à Savannah, ouverte en 1940 et transformé en musée en 1995.
Domaines
Le Château de Pedro Saint James, considéré comme le plus ancien bâtiment des Îles Caïmans, est la reconstitution d'une ancienne maison de planteur datant de 1780.
Parcs et jardins
Le Parc botanique Reine-Élizabeth-II, jardin extérieur et centre de protection de la vie sauvage, a été officiellement ouvert et inauguré par la reine
Élisabeth II
Patrimoine
religieux
L'église Saint-Ignace à George Town, construite en 1982.
* L’église Stella
Maris
à Cayman Brac, construite en 2011
Codes
Les îles Caïmans ont pour codes :
* CYM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha 3 ;
* VPC, selon la liste des préfixes d'enregistrement des aéronefs ;
