Syracuse|*|Chef
lieu de province en Italie|Ville portuaire en Italie|Guerres
puniques|Site antique en Sicile|Cité de Grande-Grèce|Histoire de la Sicile grecque|Patrimoine mondial en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 2005
Syracuse (Siracusa en Italien, Sarausa en sicilien) est une ville italienne d'environ située sur la côte, dans le sud-est de la Sicile.
Syracuse est fondée au par des colons grecs venant de Corinthe.
Elle est aujourd'hui la principale ville de la province de Syracuse.
Cicéron l'a présentée comme la plus grande et la plus belle des villes grecques.
Depuis 2005, son centre historique fait partie du patrimoine mondial de l'humanité établi par l'Unesco.
Géographie
Syracuse est située dans le sud-est de la Sicile, au bord de la mer Ionienne.
Histoire
Antiquité
Les colons grecs partis de Corinthe fondent cette ville en 734 sur l'île d'Ortygie.
L'expédition est menée par Archias de la famille des Bacchiades.
Cette famille cherche à se poster le long des routes qui traversent la mer Méditerranée.
D'ailleurs au même moment, un autre Bacchiade, Chersicratès, fonde Corcyre sur une route maritime préexistante allant de la côte illyrienne à la côte orientale de la Sicile.
L'expédition trouve une aiguade du nom d'Aréthuse, voisine de cette « Pierre aux mouettes » que les Phéniciens avaient nommée Sour-ha-Koussim, et dont elle tire le nom de Syracuse.
L'île est dotée d'une source abondante nommée Aréthuse, de sites protégés pour deux ports au débouché de la plaine fertile de l'Apanos.
En prenant possession des terres autour de Syracuse, les Corinthiens entrent en conflit avec les populations locales non grecques.
La ville de Syracuse résiste pendant plus d'un an, grâce notamment aux machines conçues par son habitant le plus célèbre : Archimède.
Archimède
La légende veut qu'Archimède ait mis au point des miroirs géants pour réfléchir et concentrer les rayons du soleil dans les voiles des navires romains pour ainsi les enflammer.
L'historien romain Tite-Live (XXIV-34) décrit le rôle important d'Archimède comme ingénieur dans la défense de sa ville , mais il ne dit pas un mot de ces fameux miroirs.
De même, il raconte la prise de Syracuse, organisée pendant la nuit non par crainte du soleil, mais pour profiter du relâchement général lors de trois jours de festivités (généreusement arrosées) en l'honneur de la déesse Artémis.
Domination romaine
En 212, les Romains s'emparent de la ville et la mettent à sac.
À cette occasion, un soldat désobéit aux ordres et tue Archimède dans sa maison, tandis qu'il contemplait des figures géométriques.
Martyre de sainte Lucie
Au début du , martyre de la syracusaine sainte Lucie : les Romains l'aurait brûlée vive.
La légende ajoute qu'elle ne meurt pas et qu'il faut la transpercer avec un glaive.
Elle est la patronne de Syracuse.
Fouilles archéologiques
Depuis les années 1950, beaucoup de fouilles sous-marines ont aussi été conduites en Sicile et notamment dans la région de Syracuse.
Des fouilles dans le port de Syracuse ont révélé des vestiges de l’ancien petit port, ou lakkios, un môle, ainsi que des murs du port.
Dans l’isthme, beaucoup d’objets de l’époque classique ont été trouvés.
Des caniveaux en marbre grec de l’époque classique, et des colonnes en marbre ont aussi été trouvés.
Thucydide mentionne le port dans ses Histoires .
Ce port a été connu sous le nom de « port en marbre » dans certains écrits.
L’historien romain
Florus nous le décrit dans son livre et Cicéron dans son cinquième discours contre Verrès nous décrit le port .
Moyen Âge
Devant le risque de voir les Sarrasins envahir la Sicile, l'empereur byzantin
Constant II prend en 663 la décision historique de transférer sa capitale à Syracuse.
Il meurt assassiné en 668 dans sa retraite occidentale et après un échec à Bénévent devant les Lombards du roi Grimoald de Bénévent.
Les musulmans conquirent la ville en 878.
Les dynasties des Aghlabides et Kalbites règnent sur la Sicile jusque dans la seconde moitié du .
En 1086 la ville est prise par les Normands de Roger de Hauteville et de son fils Jourdain.
En 1194, le nouveau roi de Sicile, Henri le Cruel, occupe Syracuse.
Sous le roi Frédéric de Hohenstaufen la ville ainsi que l'ensemble de l'île retrouvent leur prospérité.
Au , les Syracusains reçoivent des privilèges de la part des princes aragonais en récompense de leur soutien contre les Angevins.
Époque moderne
La ville fut détruite par les tremblements de terre de 1542 puis de 1693.
L'épidémie de 1729 n'épargna pas les Syracusains.
Après le désastreux tremblement de terre de 1693 (qui toucha aussi la ville de Noto), la ville a connu une renaissance de son architecture.
Les nouveaux bâtiments et les églises ont été construits pour rendre à la ville son ancienne splendeur.
Les familles nobles ont pris en charge l'architecture avec une série de bâtiments, tels que le , le Palais Beneventano del Bosco, et plusieurs églises, comme les églises , Chiesa di San Filippo apostolo alla Giudecca, ou Chiesa di San Filippo Neri.
Époque contemporaine
Après l’unité italienne, Syracuse a connu une émigration de masse vers le Nord.
Cette émigration se dirigea également vers les Amériques, le nord de l'Europe et l’Australie.
Par sa position géographique, sur la route entre l’Italie et l’Afrique, Syracuse joua un rôle important pour le régime fasciste.
Benito Mussolini y viendra en visite deux fois et le roi Victor-Emmanuel III s'y rendra jusqu’en 1942.
Durant la seconde Guerre mondiale, Syracuse est une ville de grande importance pour le débarquement des Alliés, l'opération Husky et l'opération Ladbroke.
La ville sera occupée par les Alliés le 9 juillet 1943 ;
dans un premier temps, l’AMGOT, le gouvernement d'occupation allié, s’installera à Syracuse avant d'être déplacé à Palerme après la libération de la ville.
Le 3 septembre 1943, l’Armistice entre l’Italie et les Alliés (États-Unis, Royaume-Uni et France) fut signé à Cassibile, un village à proximité de Syracuse.
À la fin de la guerre, Syracuse connaitra une période de reconstruction et de nouvel espoir.
Pendant les années 1960, l’industrie pétrochimique apportera une prospérité économique mais avec comme contrepartie, un impact écologique sur les villes de Priolo, Melilli et Augusta.
Monuments et patrimoine
On peut observer dans le centre de la ville comme en périphérie de nombreuses ruines antiques, dont un théâtre.
Monuments grecs
*Temple d'Apollon :
construit vers 565 , c'est le temple dorique le plus ancien de Sicile.
Aujourd'hui, il n'en reste que des ruines.
*Temple d'Athéna (
intégré à la cathédrale aujourd'hui) : construit par Gélon en 480 .
*Grand autel de Hiéron II
construit vers 230 , où l'on sacrifiait des bœufs.
Près de de longueur.
*Théâtre grec : spectateurs, c'est le plus vaste de l'île ;
il est plus grand que le théâtre d'Épidaure en Grèce.
Son plan est attribué à Democopos au Diamètre : .
Platon, Pindare et Euripide le fréquentèrent.
*Fontaine mythologique
d'Aréthuse
la légende raconte qu'Alphée, dieu fleuve, poursuivit la nymphe Aréthuse (qui s'était baignée dans ses eaux) sous l'apparence d'un chasseur.
Effrayée, elle s'enfuit jusqu'en Sicile, où elle se réfugia sur l'île d'Ortygie, près de Syracuse.
Artémis la changea en source.
Mais Alphée, déterminé, répandit ses eaux sous la mer jusqu'en Sicile, et émergea à Ortygie afin de fusionner avec Aréthuse.
Monuments romains
*Amphithéâtre
de Syracuse
taillé dans le roc () : capacité de spectateurs ;
ellipse
Autres monuments
* :
Église byzantine
construite, selon la tradition, sur le lieu même du martyre de Sainte Lucie en 303.
L'aspect actuel de l'édifice date des .
Les parties les plus anciennes encore préservées comprennent le portail, les trois absides semi-circulaires et les deux premiers ordres du beffroi.
Sous l'église sont les catacombes de Sainte-Lucie.
Pour cette église Le Caravage peindra
L'Enterrement de sainte Lucie, désormais installé dans l'église Santa Lucia alla Badia.
* () :
elle se trouve un peu avant l'entrée du parc archéologique.
Construite au sur une piscine romaine qui servait de réservoir d'eau à l'amphithéâtre tout proche, elle est divisée en trois nefs de 14 piliers et a gardé de sa structure originale le portail latéral et l'abside avec trois étroites fenêtres à meurtrières.
Son nom est dû aux cordiers de chanvre qui non loin, dans la grotte des cordiers, selon une vieille tradition et ce jusqu'au milieu du siècle dernier, nouaient les cordes de chanvre que l'humidité faisait se tortiller et se nouer immédiatement.
* () : est le siège de l'hôtel de ville.
Il naît au début du comme siège du Sénat et c'est l'architecte d'origine espagnole G.Vermexio qui le réalisa.
Sous les fondations se trouvent les vestiges d'un temple ionique.
À l'intérieur, une voiture du Sénat datant du qui aujourd'hui encore, tirée par six chevaux, précède l'idole de la sainte patronne Sainte Lucie lors de sa procession, le 13 décembre.
*Palais Bellomo () :
abrite aujourd'hui la Galerie Régionale
*Cathédrale (Duomo)
construite sur les ruines de plusieurs lieux de culte, selon les plans d'Andrea Palma, à partir de 1693.
*Basilique-sanctuaire
Madonna delle Lacrime:
consacrée en 1994.
Gastronomie
La gastronomie syracusaine fait partie de la cuisine méditerranéenne basée donc principalement sur les céréales, poisson, viandes, légumes frais et secs et agrumes.
Syracuse est connue pour sa pâtisserie.
Parmi ses plats plus connus il y a : ravioli de ricotta en sauce (une typique sauce de tomate, morceaux de porc et saucisses), spaghetti à la syracusaine (anchois et chapelure torréfiée), spaghetti à la poutargue de thon, pâtes à l’espadon, lapin à la stemperata (avec câpres, olives, tomates, céleri branche), saucisses aux grains de fenouil, vin blanc et poivre ou piment, thon a la ghiotta (avec pommes de terre, tomates, poivrons et oignons), soupe de poisson, caponata (aubergines, tomates, oignons, olives, céleri branche en aigre-douce), aubergines et poivrons grillés.
Administration
Hameaux
Belvedere, Cassibile Fontane Bianche, Isola, Santa
Teresa
Longarini Scalo, Targia
Communes limitrophes
Avola
, Canicattini Bagni, Floridia, Melilli, Noto, Palazzolo Acréide, Priolo Gargallo, Solarino
Évolution démographique
Renommée
Le chanteur français Henri Salvador a célébré la ville dans son interprétation de la chanson Syracuse de Bernard Dimey.
Voir aussi
Bibliographie
* Victor Bérard, La colonisation grecque de l'Italie méridionale et de la Sicile dans l'Antiquité.
L'histoire et la légende, Paris, Presses Universitaires de France, 1957.
* John Boardman, Les Grecs outre-mer.
Colonisation et commerce, traduit en français par Michel Bats, Études II, Naples, Centre Jean Bérard, 1995.
Articles connexes
* Liste des villes italiennes de plus de 25 000 habitants
Liens externes
* Greek
Merchant
Ships
BC (blogue sur les navires marchands de la Grèce antique)
