Entreprise fondée en 1905|Entreprise d'horlogerie ayant son siège en Suisse|Entreprise ayant son siège à Genève|Rolex|*|Montre|Marque suisse
Rolex, fondée en 1905 par Hans Wilsdorf, est une entreprise suisse fabriquant, distribuant et vendant des montres de luxe.
Son modèle phare Oyster (« huître » en anglais) existe depuis 1926.
Avec un chiffre d'affaires de 4,9 milliards CHF en 2015, elle est la première marque mondiale de montres de luxe devant Omega et Breitling.
La société est détenue par la Fondation Wilsdorf, une société fiduciaire familiale privée qui ne paie pas d'impôt sur les sociétés.
Histoire
L'histoire de Rolex est étroitement liée à celle de la famille Wilsdorf.
Elle débute par l’alliance du savoir-faire commercial britannique avec la qualité industrielle suisse, domaines qui font la réputation de ces deux pays au début du .
Les débuts de la marque
En 1905, Hans Wilsdorf s’établit à Londres et fonde, avec son beau-frère Alfred Davis, une compagnie de fabrication de montres appelée de leurs deux noms, Wilsdorf & Davis.
À cette époque, la majorité de la production se fait en Suisse, les artisans de ce pays étant alors les seuls à pouvoir fabriquer des mouvements mécaniques suffisamment petits pour tenir dans une montre de poche.
Dès le début de ses activités, Wilsdorf se spécialise dans le créneau du luxe, demandant à ses fournisseurs des pièces toujours plus petites et plus fiables, système qui permet de fabriquer différents modèles de montres-bracelets de plus en plus miniaturisés, alors que l’oignon de poche est à l’époque à la mode.
C´est finalement la société Aegler (du nom de son créateur Jean Aegler), une petite manufacture localisée à Bienne, qui accepte de lui fournir les pièces demandées.
La collaboration entre Wilsdorf & Davis et Aegler ne va plus cesser.
En 1906, la compagnie dépose un brevet sur le bracelet extensible dont seront équipés la quasi-totalité des modèles.
La marque Rolex est finalement déposée par Wilsdorf à Londres en 1908.
Afin de ne pas déstabiliser la clientèle, les modèles de l’entreprise porteront, pendant un certain temps, le nom de Wilsdorf & Davis - Rolex avant de ne garder que le nom de Rolex.
Deux ans plus tard
, en 1910, Rolex demande aux Bureaux officiels de contrôle de certifier ses mouvements afin de prouver que les montres-bracelets sont fiables et précises, ce qui était à l'époque le principal argument en faveur des montres de poche (montre à gousset).
La société obtient la première certification de précision pour une montre de poignet.
En 1914, c’est au tour de l'Observatoire royal de Kew de Grande-Bretagne de délivrer un certificat de précision Classe A à Rolex.
Jusqu’alors, cette certification n’avait été attribuée qu’à des chronomètres militaires, principalement employés dans la marine.
La même année, Wilsdorf quitte Londres pour s’établir à Genève, ceci pour éviter la taxe de 33 % frappant tous les produits d’importation décidée par le gouvernement britannique pour financer les coûts liés à la Première Guerre mondiale.
L’Oyster
Le problème de la fiabilité résolu, Wilsdorf commence alors à travailler sur le second grand défaut des montres de l’époque : la poussière et l’humidité s’y infiltrent sous le cadran et par la couronne, en endommageant le mouvement.
Pour y remédier, la marque met au point et produit, en 1926, le modèle Rolex Oyster, première montre étanche dotée d’une couronne révolutionnaire.
Les consommateurs de l’époque restent toutefois sceptiques quant à la faculté d’une montre à être totalement étanche.
Comme démonstration, Rolex installe, dans les vitrines de ses principaux points de ventes, des aquariums remplis, dans lesquels se trouvent des Oyster.
Cette campagne publicitaire crée alors une importante reconnaissance publique de la marque qui, depuis lors, reste parmi les marques les plus connues du grand public.
En 1927, Mercedes Gleitze, une jeune nageuse britannique, traverse la Manche à la nage avec une Oyster au poignet.
Cette sportive sera la première d’une longue série de Rolex Ambassadors.
Afin de promouvoir cet exploit auprès du grand public, Rolex s’offre alors la première publicité jamais réalisée pour une marque de montres, sous la forme de la première page du quotidien Daily Mail.
Cette page contient l’annonce de la traversée de la Manche par l’Oyster, mais cette annonce, centrée, ne couvre qu’à peine le premier quart de la page ;
le reste est consacré aux différents modèles de la marque, en particulier les montres de cocktails pour dames.
De nouvelles inventions
Après la mise au point, en 1928, du modèle Rolex Prince qui devient vite un succès avec son cadran double, Rolex met au point, en 1931, le Rotor, une plaque de métal semi-circulaire qui, grâce à la gravité, bouge librement.
Le premier mécanisme d'enroulement automatique (appelé « perpétuel » dans la publicité de l’époque) est né et va révolutionner le développement des futures montres.
Ce système «
à rotor » date de 1778, avec le dépôt à l'Académie des sciences de Paris, d'une montre déposée par Hubert Sarton, et équipée de ce système (rapport du 23 décembre 1778 sur Gallica)
Bien que d’autres modèles sortent régulièrement des usines Rolex, les grandes premières sont généralement réservées au modèle phare de la marque.
Ainsi, en 1945, sort une nouvelle version de l’Oyster appelée Oyster Perpetual
Datejust qui est la première montre au monde à donner la date, ou plus précisément le jour du mois, dans un petit décrochement du cadran sur le côté droit (à la hauteur de « 3 heures »).
En 1953, c’est au tour de l’Oyster Perpetual Submariner, capable de résister à des profondeurs de 100 mètres ;
en 1955, l’Oyster
Perpetual
GMT
Master permet de lire l’heure sur deux fuseaux horaires différents ;
l’année suivante, l’Oyster Perpetual
Day
Date ajoute à la date le jour de la semaine affiché en toutes lettres.
Depuis le milieu des années 1930, toutes les montres de Rolex portent l’inscription
Chronometer, qu’elles soient ou non testées.
Dans les années 1940, cette inscription devient Certified Chronometer puis, au début des années 1950, Officially Certified Chronometer.
Ce n’est qu’en 1962 que l’inscription actuelle Superlative Chronometer Officially
Certified est adoptée.
Cependant, Rolex a toujours produit des séries d’Oyster, bien entendu moins chères, mais qui ne sont pas certifiées.
Le décès de Wilsdorf et la volonté philanthropique
Après la mort de sa femme en 1944, Hans Wilsdorf crée la fondation qui porte son nom dans laquelle il injecte toutes ses parts de Rolex pour s'assurer qu'une partie des revenus de l'entreprise profitera bien à des œuvres de bienfaisance et de mécénat.
Hans Wilsdorf décède en 1960, mais sa fondation perdure encore aujourd’hui, et soutient des actions sociales, éducatives et culturelles, tout en accordant des aides financières à des personnes dans le besoin.
La société Rolex, à travers , perpétue également la vision philanthropique de son fondateur en s'engageant pour des projets divers
De nouvelles formes de publicité
À partir de 1959, Rolex va modifier sa stratégie de marketing en étant l’une des premières sociétés à sponsoriser des évènements sportifs.
Le premier de ces évènements est la course d’endurance de voitures sur 24 heures qui se déroule à Daytona Beach, alors appelée les 24 Hours of Daytona (son nom sera d’ailleurs par la suite changé en Rolex 24 at Daytona).
L'année suivante, une Rolex Deep Sea Spécial est attachée au bathyscaphe Trieste du professeur Jacques Piccard et descend à de profondeur dans la fosse des Mariannes.
En 1979, peu de temps après sa reprise en 1962 par la Fondation Hans Wilsdorf, Rolex devient la société officielle de chronométrage au Tournoi de Wimbledon.
Outre le sport, Rolex sponsorise également des entreprises ou des privés.
En 1976, André Heiniger (qui dirige la société depuis 1963) annonce la création des Rolex Awards for Enterprise lors de la commémoration du de l’Oyster.
Ces prix sont distribués annuellement à différents projets dans différents domaines.
En 2002, son fils et successeur Patrick Heiniger lance le Rolex Mentor and Protégé
Arts Initiative
, un programme d’aide pour différents domaines artistiques.
Ces deux programmes sont aujourd’hui gérés par l’organisation
Rolex Institute.
Origine du nom
L'origine du nom « Rolex » serait l'abréviation d’«
horlogerie exquise » (ou d’«
horlogerie extrême » ou encore d'«
horlogerie d'excellence »
selon certaines sources)
mais ce point n’a jamais été confirmé officiellement.
D’après le site de la marque, ce nom a été choisi parce qu’il se prononce facilement dans toutes les langues européennes, et qu’il est suffisamment court pour pouvoir être inclus facilement sur le cadran d’une montre.
Forme juridique
Rolex est une société anonyme dont le capital se compose de nominatives de chacune.
Rolex ne paye pas d'impôt en tant qu'entreprise.
En effet de par les statuts de la société, ces actions sont la propriété exclusive de la Fondation Wilsdorf et sont liées, ce qui signifie que ni les actions, ni la société elle-même ne peuvent être vendues.
Si la société communique énormément sur ses produits et sur les évènements qu’elle sponsorise, elle reste en revanche totalement opaque sur ses résultats financiers.
Comme l’autorise la loi suisse, ni le bilan, ni les résultats, ni le rapport annuel ne sont publiés en dehors du conseil d'administration.
Implantation géographique
Quartier général
Depuis 1965, le quartier général de Rolex est situé dans le canton de Genève en Suisse.
Dessiné par le bureau d’architectes
Juillard & Addor,
le bâtiment est complètement entouré d’un bassin d’eau, rappelant la performance d’étanchéité des premières Rolex.
Ce bâtiment, où sont regroupés les services administratifs, informatique, financiers, de relations publiques, du marketing et des ressources humaines, ainsi que la direction générale du groupe, se trouve dans la zone industrielle des Vernets.
Succursales
De très nombreux points de ventes dans le monde entier offrent les montres de la marque.
La société ne possède toutefois qu’un seul magasin en nom propre, appelé Chrono-Time, ancienne usine Aegler aujourd’hui officiellement appelée Manufacture des Montres Rolex, se trouve à Bienne et emploie plus de 3 000 personnes.
Rolex possède également la totalité du capital
-actions de différents fournisseurs (qui ne sont toutefois pas intégrés dans le groupe Rolex et restent donc indépendants), tels que les sociétés Gay Frères SA (fabricant de bracelets), Beyeler & Cie (fabricant de cadrans) et Boninchi SA (fabricant de couronnes).
Principaux modèles
La principale famille de modèles de Rolex comporte
différents modèles d’Oyster.
Elle est divisée en deux grandes collections :
* Oyster perpetual (la version originale), avec les modèles Air-king, Perpetual, Date (ainsi que Rolex Datejust et Datejust Turn-o-Graph) et Day-Date.
Certains de ces modèles sont également proposés pour femmes.
* Oyster professional (la version sport), avec les modèles Explorer
, Explorer II, GMT-Master II, Submariner, Sea-Dweller 4000, Yacht-Master, Yacht-Master II, Milgauss et Daytona.
* La série spéciale
Oyster offre certains modèles avec un diamètre de (alors que les modèles standards font généralement de diamètre).
Ces modèles sont dédiés à une clientèle féminine.
Parmi les autres familles de produits, on trouve notamment la famille Cellini (plus raffinée) avec les modèles Cellini, Prince, Cellinium, Quartz, Cellissima, Classic, Danaos, Cestello et Orchid.
Rolex produit et vend également la marque Tudor, meilleur marché dont les composants esthétiques des deux marques sont très souvent similaires.
Ces modèles étaient, jusqu’en 1990, vendus avec des bracelets signés Rolex et marqués de la couronne.
En revanche, ils ne disposent pas de mouvements Rolex mais de mouvements suisses plus basiques, fournis par des entreprises comme ETA.
Tudor, du fait de son placement tarifaire inférieur, a fourni en parallèle avec Rolex nombre de montres de plongée et militaires pour la Marine Française ainsi que pour d'autres armées dans le monde.
File:Cosmo.jpg|Rolex
Daytona
Cosmosgraph 6263 dans les années 1980
File:
RolexDaytona.jpg|Rolex Daytona Chronomètre (ref.
File:
Mysub16613x cropped.jpg|Rolex
Submariner deux tons or/métal
File:Rolex
Datejust
Oysterquartz.jpg|Rolex
Datejust
Oysterquartz
File:
Rolex Explorer 2.JPG|Rolex
Explorer 2 ref.16570
Contrefaçons et Rolex replica
Rolex est l'une des marques les plus touchées par le problème de la contrefaçon.
Ce marché parallèle a explosé depuis le début du , particulièrement avec les sites de ventes en ligne qui proposent des copies de modèles existants à bien meilleur marché que les modèles authentiques.
D'après plusieurs études, la République populaire de Chine reste le principal producteur de copies, suivie par Taïwan.
Si certaines copies sont de très mauvaise qualité, il en existe également de bien meilleures.
La différence de prix s'explique principalement par les matériaux bien moins onéreux, une qualité de fabrication inférieure et bien évidemment, un coût de main d'œuvre défiant toute concurrence.
Identifier une contrefaçon est devenu assez difficile.
Les contrefacteurs classent leurs produits par grades.
Grade 1, Grade 2, Grade 3 et Grade 4.
Grade 1 correspondant à la meilleure qualité de fabrication, Grade 4 à la moins bonne.
La demande allant grandissant, la Grade 1 représente la plus grosse distribution sur Internet.
Il n'est donc pas rare de retrouver ces produits sur des sites de vente en ligne présentés comme des montres authentiques livrées avec boîte et papiers.
Il existe aujourd'hui des ouvrages et des sites spécialisés qui permettent d'apprendre à identifier ces montres.
La marque Rolex y est largement traitée, aussi bien en ce qui concerne les montres contemporaines que les montres de collection.
Un des principaux outils pour parvenir à une identification précise est le numéro de série de la montre.
Numéros de série et codes
Les véritables Rolex disposent toutes (quel que soit le modèle) de plusieurs numéros de série et de référence, ainsi que de différents éléments de sécurité.
Ces différents éléments ne sont pas rendus publics par la marque ;
cependant, les collectionneurs se sont livrés à plusieurs études sur ces éléments de sécurité.
Les éléments suivants ont été identifiés :
* Numéro de série : chaque montre dispose d'un numéro de série unique
, gravé sur la boîte entre les cornes, à la hauteur des 6 heures.
Les premiers chiffres (ou lettres) de ce numéro indiquent la période de fabrication de la montre.
* Numéro de référence du modèle :
chaque modèle dispose d'un numéro de quatre à six chiffres gravé sur la boîte entre les cornes, à la hauteur des 12 heures.
Le dernier chiffre de ce numéro indique les matériaux utilisés pour la fabrication.
* Numéro de fermoir :
un code est gravé sur le fermoir du bracelet.
Ce code indique, entre autres, la date de fabrication de ce bracelet.
* Code de pays :
sur la garantie se trouve un code à trois chiffres indiquant le pays de destination pour lequel la montre a été fabriquée.
Certains codes correspondent à des sous-divisions internes, tel que le code 061, très rare, représentant une montre produite pour les quartiers généraux de Bienne ou Genève.
* Éléments de sécurité : plusieurs éléments de sécurité sont également ajoutés à chaque montre, parmi lesquels une couronne gravée au laser dans la glace saphir ainsi qu'un autocollant holographique.
Rolex ambassadors et sponsoring
À partir des années 1960, la publicité de Rolex est principalement axée sur deux grands concepts qui sont les personnalités (appelés Rolex ambassadors) et le sponsoring de différents évènements, principalement sportifs et culturels.
Dans les deux cas, l’image dégagée doit toujours refléter une impression de luxe.
Les « ambassadeurs »
Lorsque Mercedes Gleitze traverse la Manche à la nage pour Rolex, elle inaugure, outre un nouveau type de publicité, une longue tradition de liaisons entre différentes personnalités et la marque.
Ces personnalités sont, au fil des années, des explorateurs ou des aventuriers (Malcom Campbell, Chuck Yeager ou Edmund Hillary), des sportifs puis, à partir de 1976, des artistes (Kiri Te Kanawa, Eric Clapton, Plácido Domingo).
En 2006
, ces « ambassadeurs »
sont
majoritairement
des sportifs (golfeurs, cavaliers, joueurs de polo, pilotes automobiles, skieurs, joueurs de tennis ou navigateurs) et des artistes (chefs d'orchestre, chanteurs d'opéra ou de rock)
De plus, nombre de célébrités du monde du cinéma ou de la musique se font volontiers photographier avec une Rolex au poignet.
Cependant, ces personnes ne sont pas répertoriées par la marque comme ambassadeurs.
Différents modèles sont également utilisés dans des films, tels que le Submariner porté par Sean Connery dans James Bond 007 contre Dr. No ou le GMT Master porté par Robert Redford dans Les Hommes du président.
Le sponsoring
Outre le Rolex 24 at Daytona, les 24 Heures du Mans et le tournoi de tennis de Wimbledon, Rolex est partenaire de nombreuses activités sportives et artistiques.
Certaines de ces manifestations ont été renommées pour que le nom de la marque y figure.
Le 6 décembre 2012, Rolex annonce qu'il deviendra chronométreur officiel du championnat du monde de Formule 1 pour le saison 2013 en remplacement du sud-coréen LG .
* Manifestations artistiques : les deux manifestations artistiques soutenues par Rolex sont Operalia, un concours de chanteurs d’opéra fondé par Plácido Domingo en 1993 et le Verbier Festival & Academy, un festival de musique classique qui se tient chaque année à Verbier depuis 2006.
Rolex soutient également la publication du magazine culturel de Monaco d'art et de culture où des publicités de la marque, le plus souvent des portraits d'artistes, figurent régulièrement en quatrième de couverture depuis le numéro 2 en 2008.
* Manifestations sportives : les nombreuses manifestations soutenues concernent l’équitation , le golf (depuis 1967, avec certains des plus grands tournois, tels que l’US Open de golf, les Masters de golf, l’Evian Masters et la Ryder Cup), la compétition automobile (avec les 24 Heures du Mans et le Grand Prix d'Australie), le tennis (avec les Masters de Monte-Carlo, Wimbledon et le Masters de Paris-Bercy) et la voile (depuis les années 1960, avec, par exemple, la Giraglia Rolex Cup, la Sardinia Rolex
Cup et le Rolex
Farr 40 World Championship).
*Cinéma: Depuis 2017, Rolex est partenaire de l'Académie des arts et des sciences du cinéma et soutient les réalisateurs Kathryn Bigelow, James Cameron, Alejandro G. Iñárritu et Martin Scorsese.
Récompensés au total par 57 Oscars, ils portent leur art par-delà les frontières et accompagnent la marque dans sa recherche d'excellence perpétuelle.
En tant que Founding Supporter de l'Academy Museum of Motion Pictures, Rolex contribue à préserver le patrimoine cinématographique pour en assurer la transmission aux générations futures.
Dans le cadre de son programme de mentorat artistique, Rolex offre également la possibilité à de jeunes réalisateurs de bénéficier d'un échange créatif avec un maître du 7ème art.
The Rolex Institute
La marque a créé The Rolex Institute, un institut dont le but est d’aider à la promotion de personnalités et d’événements spécifiques à travers deux programmes distincts.
Les Rolex Awards for
Enterprise
Les Rolex Award sont des prix distribués tous les deux ans depuis 1976 (date anniversaire des 50 ans de l’Oyster) et destinés à une entreprise, un groupe ou une personnalité présentant un projet original et/ou innovateur (contrairement à d’autres prix qui récompensent des projets déjà réalisés).
Les projets doivent faire partie de l’une des catégories suivantes :
* science et médecine : par la contribution à la santé et au bien-être humain,
* technologie et innovation : par la découverte de nouvelles façons d’améliorer la vie,
* exploration et découverte : par l’augmentation de la connaissance du monde,
* environnement : par la protection ou l’amélioration de notre environnement,
* héritage culturel : par la conservation ou la contribution à l’héritage culturel ou artistique commun.
Les prix dans chaque catégorie consistent en un chèque de , ainsi qu’une montre.
Les Rolex Mentor and
Protégé
Arts Initiative
Le projet Rolex Mentor and Protégé vise, annuellement, à réunir par paires des artistes néophytes (appelés « protégés ») et d’autres confirmés (appelés « mentors ») du même domaine.
Les domaines couverts par le projet sont la danse, le cinéma, la littérature, la musique, le théâtre et les arts visuels.
Les candidats potentiels (pour les deux catégories) sont choisis et contactés directement par l’institut.
Pendant l’année de collaboration, le protégé et le mentor s’engagent à passer au moins 6 semaines ensemble à leur convenance, Rolex prenant en charge la logistique et le financement (le protégé reçoit pour ses frais et le mentor d’honoraires).
À la fin de cette année, le protégé présente un spectacle public, financé par la compagnie à hauteur de maximum.
Images
- Rolex
File:
Rolex in Beijing.
JPG|Pékin
File:Rolex Shanghai.
JPG|Shanghai
File:
Anchor rolex submariner my collection of rolex watches.jpg
Culture populaire
Une phrase prononcée par le publicitaire et communiquant Jacques Séguéla le 13 février 2009, dans l'émission
Les 4 Vérités sur France 2, qui avait suscité une polémique et depuis lors largement tournée en dérision, est restée célèbre : à propos de l'image bling-bling du président Nicolas Sarkozy, .
Jacques Séguéla s'était ensuite excusé de ces propos et avait vendu aux enchères une montre Rolex au profit d'une vente de charité.
