Grand-duc et grande-duchesse
de Luxembourg
Le grand-duc de Luxembourg est le chef de l’État luxembourgeois dont les compétences politiques et institutionnelles sont régies par le chapitre et la première partie du chapitre III de la Constitution du Luxembourg.
Accession au trône
En vertu de l’ de la Constitution, « la Couronne du Grand-Duché est héréditaire dans la famille de Nassau, conformément au pacte du 30 juin 1783, à l’ du traité de Vienne du 9 juin 1815 et à l’ du traité de Londres du 11 mai 1867 ».
Depuis 2011, l'ordre de succession s'effectue par primogéniture cognatique.
La majorité du grand-duc est fixée à 18 ans révolus.
Si à la mort du grand-duc, son successeur est mineur, « la régence
est exercée conformément au pacte de famille ».
Lors de son accession au trône, le grand-duc doit prêter serment devant la Chambre des députés.
Le serment est le suivant :
Prérogatives constitutionnelles
L' de la Constitution définit le grand-duc comme étant « le symbole de son unité et garant de l’indépendance nationale ».
Ses prérogatives sont les suivantes :
* il promulgue les lois dans les trois mois suivants leur vote par la Chambre,
* il nomme « aux emplois civils et militaires, conformément à la loi »,
* il « prend les règlements et arrêtés nécessaires pour l'exécution des lois »,
* il fait les traités, fait les règlements et arrêtés nécessaires à leur exécution,
il commande la force armée
, il déclare la guerre et sa cessation (après autorisation),
* il a le droit de battre monnaie en exécution de la loi,
* il a le droit de conférer des titres de noblesse, sans pouvoir jamais y attacher aucun privilège,
* il confère les ordres civils et militaires, en observant à cet égard ce que la loi prescrit,
et il peut Se faire représenter par un Prince du sang, qui aura le titre de Lieutenant du Grand-Duc et résidera dans le Grand-Duché.
Statut
Statut en droit
L’ de la Constitution dispose que la personne du Grand-Duc est inviolable.
Résidence
L' de la Constitution dispose que le palais grand-ducal à Luxembourg et le château de Berg sont réservés à l’habitation du Grand-Duc.
Grands
Ducs successifs
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Articles connexes
Lien externe
* http:/ fr/index.html
Site de la monarchie
2vvvti9jsaacm0dnwcoeorms758dzff
