Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustrateur français du XXe siècle|Illustrateur français du XXIe siècle|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Dessinateur de presse|Collaborateur de L'Humanité|Naissance en mai 1939|Naissance
en Saône-et-Loire
Pierre Élie Ferrier, dit Pef, est un auteur-illustrateur de littérature d'enfance et de jeunesse français, né le à Saint-Jean-des-Vignes (Saône-et-Loire).
Biographie
Jeunesse
Fils d'un instituteur qui, détaché, est devenu metteur en scène au théâtre Récamier et d'une maîtresse d’école, Pierre Élie Ferrier a vécu toute son enfance dans les cours de récréation.
Extrêmement marqué par la Seconde Guerre mondiale, et par la Libération de 1945, il gardera en mémoire ces événements toute sa vie, et les retranscrira à travers plusieurs œuvres et illustrations.
Pendant ses vacances à Saint-Gengoux-le-National
dans le Chalonnais, il se délecte des parties de pêche à la ligne dans la Grosne avec son père.
Il dessine pour l'hebdomadaire d'obédience communiste
L'Humanité
Dimanche
vers 1964
puis dans les années 1980.
L'audiovisuel
En 1975, il rencontre la chanteuse Anne
Sylvestre avec qui il réalise des disques pour les petits, ce qui lui vaut d’être remarqué par les éditeurs des livres pour enfants.
Avec Alain Serres, il réalise pour la télévision la série pour enfants des Pastagums, dont les épisodes de 13 minutes sont repris en petits volumes illustrés (Gallimard jeunesse).
Animateur d’association
, il n’a jamais cessé d’être à l’écoute des enfants, passant autant de temps avec eux, en rencontres et en discussions, qu’à sa table de travail.
Avant d’être un auteur à succès, Pef est un écrivain et un dessinateur militant (dessin satirique de presse).
Et parmi les artistes s’intéressant à l’enfance, il est l’un de ceux qui ont le mieux compris que la bataille contre l’illettrisme était à mener par des actions parallèles à l’enseignement.
Il parcourt le monde, va en Finlande, au Québec, au Sénégal, en Guyane, en Nouvelle-Calédonie et y rencontre des enfants de tous les pays.
L'auteur pour l'enfance et la jeunesse
Il publie pour les enfants une centaine d'albums illustrés, dont la tonalité varie souvent d'un grotesque aimable (Barbanouille) à un humour très tendre (Moi, ma grand-mère), en passant par la bouffonnerie et l'esprit d'enfance (Aux fous les pompiers), l'absurde (Histoire de l'éléphant qui voulait se marier avec une bicyclette), l'autodérision et la verve (Les amours de Frisolo, le remarquable taureau du Charolais) etc.
Sa femme, l'artiste peintre Geneviève Ferrier, les met le plus souvent en couleur.
L'un de ses grands succès est lié à la figure du Prince de Motordu dont les plaisantes aventures avant tout langagières mais retranscrites par des dessins inventifs sont déclinées en de nombreux volumes, le premier étant devenu un classique de l'enfance (La Belle lisse poire du prince de Motordu).
Publications
Auteur et illustrateur
Illustrateur
Adaptations pour la scène
Le Prince de Motordu a fait l'objet de plusieurs adaptations théâtrales en France, notamment au théâtre Charles Dullin au Grand Quevilly en 2011, au théâtre Michel Galabru en 2011 et aux Bouffes-Parisiens en 2012
Prix et distinctions
1991 :
"Mention" Prix critique en herbe, Foire du livre de jeunesse de Bologne (Italie) pour son ouvrage jeunesse Histoire de l'éléphant qui voulait se marier avec une bicyclette
