Ceratosauria|Genre
de dinosaures
nom scientifique)|Dinosaure d'Afrique|Dinosaure d'Amérique du Nord|Dinosaure d'Europe|Dinosaure du Jurassique|Animal du Jurassique supérieur
Ceratosaurus est un genre de dinosaures théropodes carnivores bipèdes qui ont vécu dans l'Utah et le Colorado pendant le Jurassique supérieur.
Le nom signifie « lézard à corne » à cause de l'appendice qu'il porte sur la mâchoire supérieure ;
il est le seul carnivore connu à présenter cette caractéristique.
Cette saillie osseuse ressemble à une corne, bien qu'elle soit arrondie et non tranchante.
Ceratosaurus fut découvert en 1883.
Description
Ceratosaurus mesurait 6 mètres de longueur pour 3 mètres de hauteur et pesait environ 800 kg ;
pour l'époque, c'était un prédateur de taille moyenne.
L'espèce africaine
C. ingens comportait peut-être des individus plus imposants, atteignant 5 tonnes, ce qui en ferait un des plus gros théropodes.
On pense que Ceratosaurus chassait sans doute de petits ornithopodes et d'autres reptiles.
Mais la rareté des fossiles de Ceratosaurus retrouvés à ce jour laisse penser qu'il chassait seul ou en petit groupe de deux, et non en meute.
Ceratosaurus vivait dans les actuels Tanzanie, Portugal et États-Unis il y a 156 à 145 millions d'années.
Il s'est éteint à cette époque à cause de changements climatiques qui favorisaient un autre dinosaure carnivore, lAllosaurus, incapables de s'adapter à ses nouvelles proies devenues rares et à leur redoutable adversaire, la plupart des Ceratosaurus sont morts de faim jusqu'à l'extinction de l'espèce.
Le corps du Ceratosaurus était porté par de puissantes pattes postérieures.
Ses pattes antérieures, plus courtes, étaient robustes et lui servaient à capturer des proies.
Il avait, entre autres, une grande tête et une queue longue et lourde qui servait de contrepoids.
Son cou était plutôt court et trapu pour un dinosaure carnivore.
Enfin, il possédait quatre doigts à chaque main.
Dans un article de la revue Je sais tout, dans sa livraison de 1908, page 403, intitulé Le Monstre de Partridge Creek, le voyageur George Dupuy a fait le récit d'une expédition dans le nord de l'Alaska, en compagnie d'un banquier de San Francisco, d'un missionnaire jésuite et de cinq Klayakuks, à l'occasion de laquelle le groupe d'hommes, terrifiés, auraient fait la rencontre d'un cératosaure, manifestement en pleine santé.
"C'est le cératosaure du Cercle Arctique!
" aurait balbutié le P. Lavagneux en claquant des dents...
L'explorateur finit son récit en expliquant que, de retour à Dawson City, le petit groupe qui raconta son aventure fut la risée de toute la ville.
Le Dawson Daily
Nugget publia sur Georges Dupuy un article qui le présentait comme un valeureux émule d'Edgar Poe.
Les différentes espèces
* Ceratosaurus willisobrienorum (Welles, Powell et Pickering, 1995
* Ceratosaurus dentisulcatus (Madsen & Welles, 2000)
Inventaire des fossiles retrouvés
* C. nasicornis : cinq squelettes dont deux sont presque complets.
* C. roechlingi : vertèbres, fragment de fibula et de crâne.
* C. dentisulcatus : un crâne, os des membres, vertèbres.
* C. magnicornis : un crâne et plusieurs autres éléments.
* Autres fossiles non catégorisés : vertèbres (1925) et un fémur (2004)
en Tanzanie
- Un crâne partiel d'environ 81 cm (2000) et le crâne d'un jeune de (1999) aux États-Unis
- Un fémur, un tibia et des dents (2000) au Portugal.
Dans la culture populaire
Le cératosaure est un dinosaure assez connu du public grâce à sa particularité et apparaît dans quelques œuvres de fictions.
* Ceratosaurus apparaît en stop motion dans le film «
Un million d'années avant J.C. ».
Ce qui provoque un double anachronisme : outre le fait que les dinosaures côtoient des humains alors qu'ils devraient avoir disparu, on le voit combattre un tricératops (également en stop motion), alors que cet animal a vécu au Crétacé tandis que le cératosaure a vécu au Jurassique (un autre combat opposant deux créatures ayant vécu à des périodes différentes avait déjà eu lieu dans le film Fantasia de Walt Disney Productions où on voyait un tyrannosaure combattre un stégosaure).
* Dans le film "L’île inconnue" (Unknown Island, 1948), un cératosaure se fait tuer par un paresseux géant, il est aussi incorrectement identifié comme un tyrannosaure dans le film.
* Dans le film d'animation en volume Cro-man, on peut également voir un cératosaure combattre avec un tricératops durant le film.
* Dans le film "
Le monde animal" (1956) (The Animal World), deux cératosaures apparaissent en train de se battre après que l'un d'eux ait tué un stégosaure, les deux finissent par tomber d'une falaise.
Dans "Voyage au début des temps" (Cesta do Praveku, 1955), un cératosaure est vu par les quatre protagonistes.
Dans "La terre que le temps a oubliée" (The Land That Time Forgot, 1975), un cératosaure combat un tricératops femelle, cette dernière finit par le tuer.
Dans "Le Continent oublié" (The People
That
Time Forgot, 1977), la suite du film précédent, deux cératosaures apparaissent et attaquent les protagonistes.
Un cératosaure fait une brève apparition dans Jurassic Park 3, un film de science-fiction américain réalisé par Joe Johnston et sorti au cinéma en 2001 où il se contente de renifler le groupe sans montrer d'hostilité.
Un cératosaure apparaît dans le film "Age of dinosaurs" (2013), où il est l'un des antagonistes du film.
Le cératosaure apparaît dans beaucoup de jeux vidéo, notamment ceux de la franchise
Jurassic park comme Jurassic Park: Operation Genesis (2003) ou Jurassic World Evolution (2018).
Le cératosaure est l'une des espèces de dinosaures jouable dans le jeu Combat de géants : dinosaures sur WII.
* Dans le film Fantasia de Disney, des dinosaures ressemblant à des cératosaures peuvent être vus durant une courte scène lors de l'extinction des dinosaures.
*Dans le tome 2 de la série dérivée de la bande dessinée Carthago, Carthago Adventure, le personnage London Conovan et son groupe découvrent que des personnes d'un village habitant près d'un lac en Angola utilisent un faux cératosaure, qu'il font passer comme la créature que le groupe recherche, nommé le "Chipekwe", afin d'attirer les touristes.
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
td5mge6trx6jvd1e5j6t4ot5e3wziz3
