Ville au Pérou|Ville universitaire au Pérou|Site archéologique au Pérou|Patrimoine mondial au Pérou|Station thermale au Pérou|Cuzco
Cusco (en espagnol péruvien), Cuzco ou Qosqo (en quechua) est une ville du sud-est du Pérou au milieu de la cordillère des Andes.
C'est la capitale de la Province (provincia) de Cusco et de la Région de Cusco.
Cusco est une ville d'altitude (environ ) d'une taille modérée, avec environ .
Cusco fut la capitale des Incas et a été longtemps un carrefour sur l'axe économique transandin mais s'est endormie quand l'activité commerciale s'est tournée vers Lima.
Cusco possède un aéroport (aéroport international Alejandro-Velasco-Astete, code AITA : CUZ, code ICAO : SPZO) qui doit être transféré à Chinchero.
Histoire et archéologie de Cusco
Qosqo fut la capitale de l'empire Inca (Tawantinsuyu).
La légende veut que la ville ait été fondée au ou au par Manco Capac et Mama Ocllo après leur « naissance » dans le lac Titicaca.
Avant l'arrivée des conquistadors, la ville était partagée en quatre quartiers, occupés par les Incas et des ressortissants des tribus de leur empire.
Les principaux monuments dataient de l'Inca Pachacutec (ou Pachacuti).
On peut encore admirer les murs incas originels dans certaines rues de la ville ou même le temple du Soleil, Qorikancha, de nouveau révélé au monde après le tremblement de terre de 1950.
En effet sur les fondations de ce temple avait été bâti le couvent Santo Domingo, fortement endommagé par le séisme.
Après avoir détruit une bonne partie de la ville en 1534, les Espagnols y érigèrent une cathédrale au .
Elle est le théâtre des luttes indépendantistes.
Ainsi, en 1572, Túpac Amaru, qui avait mené une campagne de rébellion contre les Espagnols, fut exécuté le 24 septembre 1572, avec sa femme, ses enfants et ses principaux partisans.
En 1780, Túpac Amaru II réclame la liberté pour toute l'Amérique dans un mouvement révolutionnaire qui inspirera les luttes indépendantistes ultérieures, et qui le convertit en figure mythique pour la reconnaissance des droits des indigènes.
Il fut écartelé et décapité en 1781 dans la place principale.
Au , la ville perdit de son importance au profit d'Arequipa, mais la découverte du Machu Picchu en 1911 relança son essor en raison du tourisme.
Dès le début du , Cusco devient le bastion des luttes sociales et politiques menées par des leaders tels que Emiliano Huamantica ou Saturnino Huillca.
Une génération d'intellectuels et hommes politiques surgit alors et l'on y crée la première cellule communiste du Pérou qui sera à l'origine des profonds changements sociaux en faveur des indigènes et paysans.
La ville est connue alors sous le nom de Cusco Rojo.
Actuellement Cusco est le centre névralgique du tourisme culturel au Pérou.
On peut trouver bon nombre de guides et d'excursions vers le Machu Picchu et la vallée sacrée autour de la Plaza de Armas, ainsi que des commerces, hôtels et restaurants.
Patrimoine
*La Cathédrale de l'Assomption , sur la place d'Armes, au centre de la ville.
*L'église de la Compagnie de Jésus, sur la place d'Armes, au centre de la ville
* Le musée Inca http:/
maps
/place?oe
utf-8&rls
org.mozilla:fr:official&client
firefox
a&um
1&ie
UTF-8&q
museo+inca+cusco+peru&fb
1&hq
museo+inca+cusco+peru&hnear
museo+inca+cusco+peru&cid
702060247448290751 (Museo Inka).
* Le musée d'art précolombien http:/ (MAP)
* Le musée du cacao et du chocolat http:/ / Machu Picchu
Museum Cusco
Climat
La ville de Cusco, bien que située à une latitude voisine de l'équateur, bénéficie d'un climat tempéré en raison de son altitude très élevée.
On distingue une saison sèche s'étendant de mai à septembre, juin étant le mois le moins arrosé avec de précipitations, et une saison humide s'étendant d'octobre à avril, janvier étant le mois le plus arrosé, avec de précipitations.
Les nuits sont plus fraîches durant la saison sèche que durant la saison humide en raison de la sécheresse de l'air et de l'absence de nébulosité.
Autour de Cusco
* La forteresse de Sacsayhuamán ().
Ce site, situé à deux kilomètres au-dessus de Cusco, est impressionnant par ses trois énormes murs faits de pierres énormes assemblées dans le plus pur style Inca : sans mortier et avec un ajustement parfait.
Certaines pierres font près de 6 m de haut pour presque autant de large.
Sur ce site a lieu tous les ans la fête de l'Inti Raymi, fête du soleil à la mode Inca.
Elle rassemble des milliers de touristes ;
c'est la deuxième fête d'Amérique du Sud.
* Le site de Qenko
Ce site archéologique est situé à de la ville de Cusco et à d'altitude.
En quechua, Qenko (aussi écrit Kenko, Kenco, Quenko ou Q'enko) signifie .
Le labyrinthe de Qenko est caractérisé par ses canaux en zigzag et sa pierre placée au centre à la façon d'un autel.
Il s'agit possiblement d'un lieu de culte où jadis les Incas adoraient le Soleil et la Lune.
* Le site de Puca Pucará (ou Pukapukara)
Ce site est une construction inca dont les pierres paraissent rougeâtres.
En fait, Puca Pucará signifie en quechua.
Il est probable que cet édifice ait servi de poste de garde ou de chasse au temps de l'Empire inca.
* Le site de Tambomachay
Ce site est connu pour ses canaux et chutes d'eau qui démontrent l'aptitude qu'avaient les architectes et les ingénieurs hydrauliques incas.
Ce lieu est réputé être un centre de culte et d'hommage à l'eau.
La déclaration de Cusco
Le 8 décembre 2004, l'ensemble des douze pays d'Amérique du Sud ont signé la Déclaration de Cusco visant à créer la Communauté sud-américaine de nations sur le modèle de l'Union européenne.
Jumelages et partenariats
Personnalités
liste non exhaustive)
* Inca Garcilaso de la Vega (
, le premier grand écrivain péruvien, auteur des Comentarios Reales de los Incas.
* Túpac Amaru II (1738-1781)
, célèbre rebelle indigène qui lutta contre les colons espagnols.
* Clorinda
Matto de Turner (1852-1909), écrivaine, fondatrice du mouvement indigéniste.
* Helba Huara (1900-1986
, danseuse internationale, née à Cuzco, installée en France en 1936.
* (1934), peintre et sculpteur installé en France.
Voir aussi
Hommages
Articles connexes
Liens externes
* http:/ voyages cuzco.htm
Informations sur Cuzco pour les voyageurs
* http:/ cusco history.asp
Cusco histoire, Tours, et plus d'informations sur Cusco
* Musée du cacao et du chocolat
