Policier
français|Actrice française|Humoriste française|Vidéaste Web français|Vidéaste Web humoristique|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Nom de plume|Nom de scène|Naissance en février 1985|Naissance à Paris
Nathalie Odzierejko, dite Natoo, née le à Paris, est une vidéaste Web, humoriste et actrice française.
Elle est membre du Studio Bagel, du Latte Chaud ainsi que de Golden Moustache.
Elle se créé une chaîne YouTube en 2011, qui compte plus de quatre millions d'abonnés en 2019.
En 2015, elle publie Icônne, un magazine de mode humoristique.
En 2015 et 2017, elle double dans les films d'animations Bob l'éponge, le film : Un héros sort de l'eau et Lego Batman, le film.
En 2016, elle lance sa ligne de bijou de fantaisie nommée .
Biographie
D'origine polonaise, Nathalie est élevée par sa mère, salariée de Pôle
emploi
et n'a pas vécu avec son père biologique.
Après avoir obtenu son baccalauréat, elle va en fac de sport et envisage une carrière comme professeur d'EPS avant d'y renoncer au bout d'un an.
En 2007, elle intègre les forces de l'ordre.
Elle officie dans les brigades de nuit des commissariats de Draveil et de Vigneux-sur-Seine dans l'Essonne.
Elle découvre YouTube en 2010 et s'y lance en mars 2011.
Elle quitte la police en 2012, souhaitant désormais vivre de ses vidéos humoristiques.
Après avoir rejoint le Studio Bagel en 2012, Natoo fait régulièrement des apparitions dans Le Dézapping du Before, dans Le Before du Grand Journal, sur Canal+ jusqu'en 2015.
Elle publie en un livre satirique de la presse féminine, baptisé Icônne, vendu à plus de et fait une tournée de dédicaces dans toute la France ainsi qu'en Belgique.
Le , Natoo atteint sur sa chaîne deux millions d'abonnés.
Elle crée ensuite une chaîne secondaire du nom de Le petit monde d'Églandine où elle parodie les vidéos des YouTubeuses beauté.
Elle apparaît dans deux clips musicaux : I don't love rock n roll de Queen Mimosa 3 avec Bertrand Chameroy et Mr Poulpe le .
Elle crée, pour le jeu vidéo Just Dance 2017
, une chanson adaptée dans un premier temps en chorégraphie pour le jeu puis une chorégraphie disponible gratuitement.
En 2017, la série Presque adultes, de dix épisodes de six minutes, avec Norman et Cyprien, est annoncée, avec une diffusion sur TF1 pour juillet 2017.
Les trois vidéastes sont les scénaristes de la série.
Début 2019, Natoo apparaît dans la série Sam, diffusée sur TF1.
Vie privée
Natoo réside en région parisienne, notamment à Vanves, où elle vivait avec son conjoint Marc Jarousseau, alias Kemar.
Toutefois, Natoo annonce leur séparation sur Twitter le 7 avril 2018.
Polémique
Le 21 juin 2018, en partenariat avec l'Île-de-France, elle publie une vidéo destinée à faire connaître l'iPass contraception.
Cette vidéo crée une vaste polémique, l'illustrateur des séquences animées étant Alexis Koleszar, un proche de l'extrême-droite travaillant entre-autres pour Alain Soral et auteur de diverses publications à caractère misogyne.
Vidéos
Musique
Singles
Clips musicaux
* 2016 :
Strong and Beautiful de Superbus : Maître d'arts martiaux
* 2016 :
Friendzone de Norman Thavaud : Copine du clip
Filmographie
Longs
métrages
* 2013 : Zlatan de Pascal Sid et Julien Lacombe : elle-même
* 2017 : Sharknado 5: Global Swarming : une touriste à Rome
* 2017 : Les nouvelles aventures de Cendrillon de Lionel Steketee :
La fille avec la ceinture de chasteté
Courts-métrages
* 2016 : Interdit à bord du Studio Bagel :
Passagère
* 2016 : The Mission Square de Raphaël Descraques : Agent secret
Doublage
* 2015 :
Bob l'éponge, le film : Un héros sort de l'eau de Paul Tibbitt : la mouette femelle
* 2017 :
Lego Batman, le film de Chris McKay : Barbara Gordon / Batgirl
Séries télévisées
Publications
Récompenses et nominations
