Film néerlandais sorti en 2009|Film d'horreur néerlandais|Film gore|Film se déroulant en Allemagne
est un film d'horreur néerlandais écrit, produit et réalisé par Tom Six, sorti en 2009.
Le film parle de l'histoire d'un chirurgien allemand renommé qui enlève trois touristes pour les joindre l'un à l'autre par la bouche et l'anus, afin de former un mille-pattes humain.
Pour trouver des investisseurs potentiels, Six n'a pas entièrement dévoilé son scénario, surtout concernant la partie où la bouche est reliée à l'anus.
Les investisseurs n'ont pu le savoir que lorsque le film fut entièrement réalisé.
Il a ensuite donné lieu à une suite, The Human Centipede II (Full Sequence), sortie en 2011 puis une seconde avec The Human Centipede III (Final Sequence) en 2015.
Synopsis
Lindsay et Jenny
deux amies américaines parties
faire
du tourisme en Europe,
se retrouvent bloquées en pleine
nuit sur une route perdue après la crevaison d'un pneu de leur voiture de location.
Elles décident d'aller chercher de l'aide à pied et arrivent dans une grande maison où vit un ancien chirurgien, le Josef Heiter.
Ce dernier les drogue et les attache ensuite sur des lits dans son sous-sol aménagé en laboratoire.
Il avait également enlevé un chauffeur de poids-lourd mais finira par le tuer, celui-ci n'étant pas compatible.
Autrefois spécialiste des séparations de siamois, le Heiter va tenter l'opération inverse en reliant trois personnes (Lindsay, Jenny et Katsuro), la bouche de l'un étant cousue sur l'anus du précédent, afin de créer un « mille-pattes humain ».
Les trois victimes, une fois reliées en un seul et même tube digestif, subiront les brimades perverses du chirurgien fou.
Fiche technique
* Titre original :
The Human Centipede (First Sequence)
* Sociétés de distribution :
Six Entertainment (Pays-Bas), Condor Entertainment (France) et IFC Films (Canada)
* Langues originales : allemand, anglais et japonais
* Format :
Couleurs
- 1.78:1
- 35 mm
- Son Dolby Digital
- SDDS
** : (London
FrightFest
Film Festival), (sortie limitée)
** : (Fantastique semaine du cinéma)
, (DVD/Blu-Ray)
** : (Festival international du film fantastique de Bruxelles)
** : (FanTasia)
, (Toronto After
Dark
Film Festival)
* Film non sortie officiellement en France.
Absence de visa d'exploitation empêchant toute exploitation du film en salles.
Le film est tout de même sortie en DVD et en Blu-ray
Classement : -16
Distribution
* Dieter Laser :
Docteur Heiter, un ancien chirurgien spécialisé dans les opérations de jumeaux siamois qui est maintenant intéressé par l'effet inverse, soit lier les êtres humains entre eux dans le but de faire le plus long système digestif possible.
* Ashley C. Williams : Lindsay, une touriste américaine de New York qui se retrouvera être le maillon central du mille-pattes humain.
* Ashlynn Yennie :
Jenny, touriste américaine également la meilleure amie de Lindsay, elle se retrouvera à la fin du mille-pattes humain et subira de longues complications post-opératoires.
* Akihiro Kitamura : Katsuro, il se retrouve à la première place du mille-pattes humain, il est le seul à avoir la parole, le docteur le considère comme étant le meneur.
* Peter Blankenstein :
Détective Voller, équipier de Kranz
Autour du film
* Dans HumancentiPad (épisode 1 de la saison 15)
de la série South Park, Steve Jobs de l'entreprise Apple décide de créer un nouvel appareil connecté se basant sur le même principe de la bouche reliée à l'anus
* Dans l'épisode Moss and the German (épisode 3 de la saison 2)
de The IT Crowd, la jaquette du film de zombies sud-coréen que Roy veut absolument voir ressemble fortement à celle de The Human Centipede, sorti la même année (2009).
Elle est seulement teinte en rouge, quand celle du film original est verte.
* Dans la web-série française
Le Visiteur du futur (épisode 4 de la saison 2), il est possible de distinguer sur un mur du laboratoire du docteur Henry
Castafolte
le schéma du mille-pattes humain utilisé dans le film.
* Dans le film Very Bad Games, l'acteur caricaturant Cheng de Very Bad
Trip fait référence
à The Human Centipede.
Distinction
Récompense
* 2012 :
Prix du public :
Meilleur film au Samain du cinéma fantastique de Nice
