Solutréen|Culture du Paléolithique supérieur|Culture
paléolithique
en Europe
Le Solutréen est une culture préhistorique qui s'est développée en France et dans la péninsule Ibérique durant la deuxième moitié du Paléolithique supérieur.
Il tire son nom du site préhistorique de Solutré, en Saône-et-Loire.
Historique
Le solutréen a été défini en 1872 par Gabriel de Mortillet, sur la base de l'industrie lithique découverte en 1866 par Henry Testot-Ferry et Adrien Arcelin au pied de la Roche de Solutré, près de Mâcon (Saône-et-Loire).
Chronologie et climat
Le Solutréen se développe entre environ et avant le présent, c'est-à-dire pendant la période extrêmement froide et sèche du dernier maximum glaciaire.
Extension géographique
Si le Proto-Solutréen est présent au nord jusqu'en Grande-Bretagne (Gower, Creswell Crags) et en Belgique (Spy)
, les sites du Solutréen moyen et final sont principalement connus :
:Grottes d'Arcy-sur-Cure et un site à La Celle-Saint-Cyr dans l'Yonne, le lieu-dit les Bossats (Ormesson) en Seine-et-Marne, et un gisement à Saint-Sulpice-de-Favières en Essonne.
Le climat plus au Nord était trop rigoureux pour que l’Homme pût y survivre.
L'abri de Laugerie-Haute, le site archéologique de Laussel à Marquay (Dordogne), les gisements de Combe-Capelle à Saint-Avit-Sénieur en Dordogne, la grotte du Placard et le Roc-de-Sers en Charente, les grottes d'Isturitz et d'Oxocelhaya à Isturits dans les Pyrénées-Atlantiques, Brassempouy dans les Landes.
La grotte Chabot et la grotte de la Salpêtrière dans le Gard, la Baume d'Oullins en Ardèche.
Parpallo, Cueva de Ambrosio.
Les ossements animaux découverts dans les sites solutréens sont ceux de chevaux, rennes, mammouths, lions des cavernes, rhinocéros, ours et aurochs.
Techniques
Les hommes du Solutréen ont fait preuve d’une grande maîtrise des techniques de taille et en particulier du façonnage de pièces bifaciales très fines au percuteur tendre.
La finition des outils en silex était assurée par la technique de la retouche couvrante par pression : les éclats de retouche ne sont pas détachés en percutant le silex mais en pressant très fortement son bord avec un outil en os, ce qui autorise une plus grande précision et une plus grande finesse du résultat.
Dans certains cas, les silex étaient intentionnellement chauffés avant d’être retouchés afin d’améliorer leurs propriétés mécaniques.
Ces techniques ont permis la confection de différents outils : pointes à face plane au Solutréen ancien, pièces bifaciales d’une grande finesse, appelées « feuilles de laurier » au Solutréen moyen, « feuilles de saule » et pointes à cran au Solutréen final.
Le reste de l’outillage correspond au fond commun du Paléolithique supérieur : grattoirs, burins, perçoirs, lamelles à dos.
On en trouve des exemples sur le site des Maîtreaux, à Bossay-sur-Claise dans le bassin de la Creuse.
Le Solutréen ancien à feuilles de laurier et le Solutréen moyen à pointes à cran se présentent en succession sur ce site de plein air.
Probable atelier de taille à proximité d'une source de silex de qualité, il est considéré comme un site spécialisé complémentaire d'habitats de plus longue durée.
Cependant, il n'y a aucun objet solutréen dans l'unique couche archéologique de la grotte, mais seulement de très nombreux objets du Magdalénien II.
Le Solutréen en Amérique ?
Deux archéologues américains ont trouvé des similitudes entre l’industrie solutréenne et des outils lithiques datés de la même époque, trouvés sur plusieurs sites dans l'Est des États-Unis.
Ils ont alors suggéré que les solutréens avaient traversé l’
océan
Atlantique
durant le dernier maximum glaciaire en longeant la banquise par cabotage, à l’aide de techniques similaires à celles des Inuits actuels.
Des recherches sur l'ADN mitochondrial de type « haplogroupe X », présent en Europe et chez certains peuples amérindiens, indiqueraient l'existence chez ces derniers d'une ascendance européenne.
De plus, les ressemblances trouvées par certains linguistes entre le basque, langue pré-indoeuropéenne, et l'algonquin, iraient dans le sens de cette thèse.
Cette hypothèse reste très controversée et différents auteurs considèrent que les similitudes entre pièces bifaciales solutréennes et amérindiennes résultent de convergences morphologiques et techniques.
