Liste indicative du patrimoine mondial en France|Cathédrale en Normandie|Rouen|Cathédrale gothique|Rouen|Architecture gothique à Rouen|Architecture Renaissance à Rouen|Monument historique à Rouen|Monument
historique classé en 1862|Cathédrale dédiée à Notre-Dame|Rouen|Lieu lié à la peinture|Notre-Dame de Rouen|Église dédiée à Notre-Dame|Rouen, Cathédrale Notre-Dame de|Architecture en Normandie|Cathédrale monument historique en France|Rouen|Cathédrale Notre-Dame de Rouen*|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La cathédrale Notre-Dame, officiellement cathédrale primatiale Notre-Dame-de-l'Assomption de Rouen, est le monument le plus prestigieux de la ville de Rouen.
Elle est le siège de l'archidiocèse de Rouen, chef-lieu de la province ecclésiastique de Normandie.
L'archevêque de Rouen portant le titre de primat de Normandie, sa cathédrale a ainsi le rang de primatiale.
C'est une construction d'architecture gothique dont les premières pierres remontent au haut Moyen Âge.
Elle a la particularité, rare en France, de conserver son palais archiépiscopal et les constructions annexes environnantes datant de la même époque.
Comme la plupart des grands édifices religieux du gothique normand, la cathédrale est dotée d'une « tour-lanterne » sur la croisée du transept.
La flèche en bois couverte en plomb de style Renaissance qui la couronnait fut détruite par un incendie allumé par la foudre en 1822.
Elle est à présent surmontée d'une flèche en fonte, construite de 1825 à 1876 qui culmine à de hauteur.
La cathédrale Notre-Dame de Rouen est la plus haute de France et était le plus haut bâtiment du monde au moment de son achèvement en 1876, et le restera jusqu'en 1880, détrônée par la cathédrale de Cologne ().
Elle reste néanmoins la troisième plus haute église du monde, dépassée seulement par celles d'Ulm et Cologne.
Elle est également la cathédrale qui, par la largeur de sa façade occidentale de , détient le record de France.
Considérée comme « la plus humaine des cathédrales » par le manque de symétrie de sa façade occidentale, elle est mondialement connue, notamment à travers les de la série des Cathédrales de Rouen, peints par Claude Monet.
Histoire
La légende de la cathédrale de Rouen
D'après la légende, dans la deuxième moitié du , saint Mellon aurait implanté un lieu de culte dans une maison particulière, cédée par Præcordius.
Il est reconnu qu'à cette époque existait un quartier d’habitation en ce lieu.
Les logements détruits sont remplacés, peut-être par des entrepôts publics, compris entre la rue Saint-Romain, la rue du Change et la rue des Carmes.
En , les fouilles menées dans le périmètre de la cour d'Albane par l’archéologue Jacques Le Maho permettent de confirmer l’existence de cette basilique.
Par ailleurs, en , l'archéologue Georges Lanfry effectue des fouilles au niveau de la dernière travée de la nef et découvre les bases d'une crypte construites par l'archevêque Maurille de Rouen en .
Sous la tombe du prélat, sont également découverts des vestiges plus anciens constitués de quatre colonnettes qui sont peut-être les bases d'un ciborium préroman.
Ce qui confirme l'existence d'une ancienne église bien plus petite que la cathédrale actuelle (peut-être de long et de large).
Cette dernière est située à quelques mètres au nord de celle de la cour d'Albane.
Ainsi, comme dans beaucoup d'autres villes métropolitaines paléochrétiennes comme Genève ou celles de l'Italie du Nord, le groupe épiscopal de Rouen se composait donc d'au moins deux basiliques.
Au , ces deux basiliques sont réunies par des galeries.
L’introduction de la réforme de saint Chrodegang au milieu du affecte la basilique nord au chapitre canonial.
C’est à cette époque
que la basilique du sud se trouve dédiée à Notre-Dame.
La cathédrale romane
Construction
Vers 1030, l’archevêque Robert le Danois reconstruisit le chœur dans un style roman et inséra une crypte en dessous afin d’agrandir la basilique Notre-Dame existante.
La construction de la cathédrale de Rouen menée par l’archevêque Robert, tout comme celle de l’abbatiale de Bernay, jette les fondements de l’école romane normande, prototypes de l’architecture religieuse en Normandie, puis en Angleterre.
Les travaux s'interrompent à la mort de l’archevêque Robert en 1037.
Il procède à sa dédicace le , en présence du duc Guillaume.
C'est à cette époque que sont transférés dans la cathédrale les corps de Rollon et de Guillaume Longue-Épée.
Son élévation semble se rapprocher de celle de l’abbatiale Notre-Dame de Jumièges dont la consécration (1067) est proche.
Elles permettent de retrouver sous le dallage du croisillon nord les vestiges d'un édifice antérieur, identifié en 1896 comme appartenant à la cathédrale de Maurille par le docteur Coutan, archéologue normand, hypothèse reprise par John Bilson, archéologue anglais en 1926.
Bilson souhaite compléter les relevés.
Des recherches sont faites à sa demande par Georges Lanfry en dans le croisillon sud, qui mettent au jour la travée occidentale du bas-côté sud de la crypte.
En 1935, Georges Lanfry poursuit les fouilles de Bilson et peut dégager le plan oriental de l’église : le chœur était composé de deux travées droites et d’un hémicycle.
La crypte annulaire est semblable à celle de la cathédrale de Chartres.
D’après les diverses fouilles, le transept était composé de la croisée, probablement surmontée d’une tour-lanterne, et de deux croisillons, comportant chacun trois travées inégales : une travée dans le prolongement du bas-côté du chœur, une travée centrale plus étroite et une travée de fond plus profonde qui ouvrait sur une absidiole à l'est.
Ce plan est jugé par Bilson comme particulier à la cathédrale.
Contrairement à l'édifice actuel, le transept de l'édifice roman ne possède pas de bas-côtés.
À la suite des résultats des différentes fouilles, une maquette de la crypte sera réalisée.
La cathédrale gothique
En 1144, assiste à la dédicace de l'abbatiale de Saint-Denis sur l'invitation de son ami Suger.
Mais il aurait pu aussi s'agir de travaux concernant la chapelle nord du déambulatoire, celle-ci devenant lieu où repose la dépouille d'Hugues d'Amiens.
Vers 1237, la cathédrale semble être achevée lors de la consécration de l’archevêque Pierre de Colmieu et la vente de la maison qui abritait Jean d'Andely et Durand.
Vers 1265/1275, des chapelles sont ajoutées aux bas-côtés de la nef.
Le mur gouttereau est détruit et reconstruit quatre mètres plus loin, entre les culées des arcs-boutants, dont seule la galerie orientale surmontée de vastes salles et l'amorce de la galerie méridionale sont réalisés.
Guillaume Pontifs, qui devient maître-d'œuvre de la cathédrale en 1462, poursuit le travail de Jenson Salvart et Geoffroi Richier dans le réaménagement du fenestrage du croisillon nord du transept.
De la Renaissance à la Révolution
Jacques
Le Roux achève la tour du Beurre en 1506.
Seul le couronnement de la tour reste inachevé.
Le décor du portail et de son tympan est confié à Pierre des Aubeaux.
En 1736, le chapitre de la cathédrale entreprend de surélever le chœur et dégager les tombeaux qui l’encombrent, comme pour la chapelle de la Vierge.
La Révolution conserve convenablement la cathédrale par l’utilisation de la chapelle de la Vierge comme grenier à foin, tandis que le reste de l’édifice a servi de salle de concert.
L’architecte
Alavoine
propose la construction d’une flèche en fonte dans le style gothique.
Commencée en 1825, elle est achevée en 1884 avec la pose de quatre clochetons en cuivre, œuvres de Ferdinand Marrou.
Au fur et à mesure, les travaux sont interdits sur les maisons qui jouxtent la cathédrale.
Deux maisons en 1822 sont détruites à la suite de l’incendie et de la chute de la flèche, leur reconstruction est refusée.
De la Seconde Guerre mondiale à nos jours
Un incendie touche la charpente du bas-côté sud le après l’incendie du quartier compris entre la cathédrale et la Seine.
Dans la nuit du au , la cathédrale est éventrée par sept torpilles dont une, tombée dans le chœur, n’explosera pas.
Les bas-côtés de la nef et les chapelles du collatéral sud, sauf une, sont détruites.
De plus, un des quatre piliers soutenant la flèche est gravement endommagé, des architectes Franchette et Grégoires et de l'entreprise de Georges Lanfry.
Après déblaiements et consolidations, la restauration se met en place.
La cathédrale est finalement rouverte, ainsi que le nouveau maître-autel consacré par l'archevêque Martin le .
Le , la tempête fait chuter le clocheton nord-est qui perce les voûtes du chœur.
L'écrasement au sol des voûtes du chœur et de la pointe du clocheton détruit une partie des stalles du .
Une première phase de travaux d'urgence, lancée par la Conservation régionale des Monuments historiques et l'architecte des Bâtiments de France, a permis d'étayer les voûtes percées et déstabilisées, reconstruire l'arc-doubleau et des voûtains, ainsi que raccommoder les fissures.
Cette étape s'est achevée au début de l'.
Une deuxième phase, commencée en 2010, doit permettre la reconstruction du clocheton détruit et la remise en état des charpentes, couvertures et arcs-boutants.
Pierre-André Lablaude, architecte en chef des Monuments historiques, prévoit la restauration des trois clochetons encore en place et la reconstruction du clocheton disparu.
Le coût de cette opération, entièrement financée par l'État, est estimé à .
Depuis le , les travaux de restauration de la façade occidentale sont achevés et les échafaudages retirés, permettant d'apprécier pour la première fois depuis de nombreuses années la façade nettoyée et libérée de tous échafaudages.
De nouveaux échafaudages sont élevés à la au-dessus du chevet.
Les travaux concernent la restauration des charpentes et couvertures du chœur (hors décors), des élévations des parties hautes nord, sud, est et du chevet, des décors de la couverture du chœur ainsi que des voûtes du chœur.
Les travaux, financés par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de , sont prévus en six tranches sur .
Les travaux sont sous la direction de l'architecte en chef des Monuments historiques Richard Duplat.
La première tranche de , d'un montant de , concernera , et .
La Direction régionale des Affaires culturelles poursuit les travaux de restauration de la cathédrale.
En 1974, des travaux de consolidation de la flèche sont entrepris par Eiffel par la mise en place d'un tabouret et le renforcement par doublement interne de la flèche en fonte par une structure de 300 T en acier Corten.
Mais le programme n'est pas conduit à son terme.
En 2009, des études sont réalisées pour la restauration définitive de la flèche.
Le projet, qui commence en 2016 et doit s'achever en 2022, est divisé en 7 tranches.
Il est financé par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de .
Cette opération comprend la restauration des éléments de structure et de décor en fonte, la restauration de la structure en acier Corten,
la réfection des liaisons d'assemblage entre les deux structures, la protection de la flèche par peinture de la structure en Corten en gris ou vert clair et des éléments en fonte en vert-de-gris selon la teinte d'origine, la couverture en cuivre de la dalle du tabouret au pied de la flèche et une mise en valeur par l'éclairage de l'ensemble.
Au cours de l'année 2015, des travaux de mise en accessibilité de la cathédrale ont été réalisés.
Il a ainsi été réalisé des rampes pour l'accès au baptistère et au portail des Maçons.
Les maîtres
d'œuvre et architectes
Protections au titre des monuments historiques
Située dans le secteur sauvegardé de la ville, la cathédrale, qui comprend également le cloître et les bâtiments du chapitre, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
L'archevêché, plus précisément l'ancien hôtel d'Estouteville et la cour de la maîtrise Saint-Évode, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Matériaux de construction
L'essentiel de la construction est en pierre de taille, principalement de la craie du Crétacé.
C'est une roche typique de cette partie de la région.
La craie est une pierre calcaire bien blanche, tendre, au grain très fin et homogène, facile à travailler et à sculpter.
Elle explique bien le déploiement de fantaisie décorative de cette cathédrale.
Mais c'est aussi une pierre gélive qui résiste assez mal au temps.
La craie contient des silex très durs qui dépassent parfois des pierres taillées et des sculptures.
Cette craie est issue de deux provenances distinctes dans le val de Seine: la pierre de Caumont, assez proche de Rouen en aval, datant du Coniacien (- 88 millions d'années), puis la pierre de Vernon, plus éloignée en amont, datant également du Coniacien.
La pierre de Vernon était très réputée à la fin du Moyen Âge et exportée loin, elle se démarque par une meilleure solidité et résistance face à l'érosion, tout en restant aussi remarquable que les autres craies par sa finesse et sa blancheur.
Quelques parties tardives de la cathédrale, et notamment la tour de Beurre, sont construites en calcaire lutétien (Tertiaire, - 45 millions d'années).
On le distingue facilement de loin à sa couleur plus jaune qui le différencie de la craie.
Ce calcaire lutétien a été importé des carrières de Saint-Leu-d'Esserent (la pierre de Saint-Leu) dans l'Oise.
Cette pierre assez tendre et relativement fine (comparée à d'autres calcaires lutétiens), mais assez résistante au temps, permet aussi la sculpture et les décors flamboyants.
On la retrouve également pour un certain nombre de statues qui ornent la cathédrale.
Cette place fait face à l'ancien Bureau des Finances, remarquable pour ses façades sur rue et sur cour et ses toitures, qui fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Construit de 1509 à 1540 à la demande du cardinal Georges d'Amboise, il s'agit du plus ancien monument
Renaissance subsistant à Rouen, occupé depuis 1959 par l’office de tourisme de la ville.
À côté, se trouve la Grande pharmacie du Centre, dans un immeuble style
Art déco et ses ferronneries d’art
de Raymond
Subes
Au nord de la place se trouve l'ancien Palais des Congrès qui laisse place à l'Espace Monet-Cathédrale, projet de l'architecte Jean-Paul Viguier et à la valorisation de l'hôtel Romé et du parking souterrain de l'Espace du Palais.
La tour Saint-Romain
La tour nord (tour Saint-Romain), qui est la partie la plus ancienne de la façade (, premier gothique), était, à l'origine, couronnée d'une flèche en pierre.
Après la démolition de celle-ci, un autre niveau en style gothique flamboyant fut ajouté et doté d'un toit en charpente dit « en hache ».
Très vraisemblablement, cette tour fut isolée de la cathédrale et servit de tour défensive avant d'être intégrée à la façade de la cathédrale.
Son édification débute vers 1145, lorsque l'archevêque Hugues d'Amiens décide de remplacer la cathédrale romane.
Son soubassement est totalement aveugle sur le parvis.
Au-dessus se développent quatre niveaux de baies qui s'agrandissent progressivement jusqu'aux baies géminées des abat-son, se démarque par l'utilisation d'un style gothique flamboyant sur l'ensemble plus rude du premier gothique.
La partie est de la tour accueille une tourelle carrée qui renferme l'escalier à vis qui donne accès aux étages.
La maison du carillonneur, qui était accolée à la tour Saint-Romain, est détruite le .
La tour Saint-Romain brûle
le , à la suite du bombardement allié du .
La fumée commence à s'élever vers .
Fichier:
Tour Saint Romain.
JPG|alt=Photographie noir et blanc des derniers étages et du couronnement d'une tour.|Tour Saint-Romain.
La tour de Beurre
La tour sud est beaucoup plus récente puisqu'elle date du début du ;
la première pierre est posée en 1485, le , par , les travaux étant commencés par Guillaume Pontif, maître d’œuvre.
En 1496, Guillaume Pontif est remplacé par Jacques le Roux qui achève la tour en 1506.
Elle est « couronnée », ce qui est caractéristique du style flamboyant, dite « de beurre », parce qu'elle a été financée avec les indulgences de carême, c'est-à-dire que des fidèles riches s'achetaient le droit de consommer du beurre et autres laitages pendant le carême tout comme à la cathédrale de Bourges où existe également une tour de beurre était destinée à équilibrer au sud le volume de la tour Saint-Romain.
Elle se compose de quatre niveaux qui suivent un plan carré et d'un couronnement octogonal ponctué de pinacles.
L'immense cloche de la tour est fondue en 1501, elle prend le nom de son mécène, Georges d'Amboise.
La tour de Beurre a inspiré la construction d'un célèbre building de Chicago, la Tribune Tower, en 1923-1925.
La tour du Beurre.
JPG|alt=Photo de la Tour de Beurre prise de la place de la Calende|Tour de Beurre.
Tribune Tower-Chicago.jpg|alt=Photo de la Tribune Tower à Chicago, inspirée de la Tour de Beurre|La
Tribune Tower à Chicago, inspirée de la tour de Beurre.
La façade occidentale
Le rythme de la façade est donné par les quatre tourelles et leurs flèches ajourées, centrées sur l'axe du portail Notre-Dame.
Les deux portails des bas-côtés, d'un style gothique primitif (se rapprochant encore du style roman) datent approximativement entre 1170 et 1180.
Cependant leurs tympans n'ont été ajoutés qu'à la première moitié .
Les tympans des portails sont historiés.
Le porche principal est le dernier élément gothique adjoint à la cathédrale pour renforcer la façade qui avait été mise à mal par la construction de la tour de Beurre ;
l'ancien portail principal () était dédié à saint Romain.
Ces galeries sont uniques en France, mais communes en Angleterre, ce qui suggère une influence britannique.
La partie supérieure de la façade est décorée de gables gothiques de style rayonnant alternativement pleins et ajourés) et un gable gothique flamboyant .
Le sommet de la façade est achevé par quatre pyramides (des sortes de pinacles), dont deux ne sont pas antérieures au début du .
Vue generale de la cathedrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la façade occidentale noircie par la pollution avant le nettoyage des portails|Vue générale en 2008 avant le nettoyage des portails.
CathedralRouen.
JPG|alt=Photo de la façade occidentale nettoyée|La façade.
Série de statues sur la façade de la cathédrale.
JPG|alt=Photo des statues dans les niches aménagées sur la façade côté nord du portail central|Statues dans les niches aménagées sur la façade côté Nord.
Façade de la Cathédrale de Rouen.
JPG|alt=Photo montrant le tympan et les voussures du portail central|Façade rénovée.
Façade occidentale cathédrale
Rouen 5.JPG|alt=
Photo
vue d'ensemble de la façade en 2015 après la dépose des échafaudages|Vue d'ensemble de la façade rénovée en 2015, après la dépose des échafaudages.
Le portail Saint-Jean
Le portail Saint-Jean au nord est le seul tympan qui soit intact
parce qu'il a connu plusieurs campagnes de restauration dès 1769.
Le tympan, divisé en deux parties, représente des évènements des vies de saint Jean Baptiste et de saint Jean l'Évangéliste.
La partie supérieure représente le « Mystérieux passage » de Saint-Jean l'Évangéliste.
Le registre inférieur
, de gauche à droite, raconte le festin d'Hérode, la danse de Salomé et la décollation de saint Jean-Baptiste.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
01.jpg|alt=Photo du portail Saint-Jean
nettoyé|Portail Saint-Jean.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
02.jpg|alt=Représentation en ombre chinoise du Baptême du Christ|Représentation du Baptême du Christ.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
03.jpg|alt=Photo du tympan du portail Saint-Jean montrant des traces de polychromie|Tympan du portail Saint-Jean.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
10.jpg|alt=Détail du socle|Détail du socle avec des scènes historiées.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
09.jpg|alt=Scène historiée|Scène historiée sur le socle.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
08.jpg|alt=Décor du pied
droit|Décor à rinceaux du pied-droit.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
07.jpg|alt=Voussures du portail|Voussures du portail.
Portail Saint-Jean (cathédrale de Rouen)
18.jpg|alt=Départ de nervures de voûtes|Trace d'un porche aujourd'hui inexistant.
Le portail Notre-Dame
Le portail central et le portail Saint-Étienne sont endommagés et cela depuis les guerres de religion, époque où les calvinistes, nombreux à Rouen, ont décapité et mutilé les statues de presque toutes les églises de la ville, en détruisant également le mobilier et les tombes à l'intérieur des édifices.
Cependant, on reconnaît sur le tympan du portail Notre-Dame un arbre de Jessé qui constitue une des rares représentations de ce thème dans la pierre.
Cette réalisation du Rouennais Pierre des Aubeaux, sculptée en 1512-1513, a souffert des dégâts causés par les huguenots en 1562, et a été restaurée en 1626 par Nicolas Gugu ou Cucu.
Les voussures, de l'intérieur vers l'extérieur, sont agrémentées de statues de patriarches, de sibylles et de prophètes, au moment de la construction des chapelles entre les arcs-boutants.
Également appelé « porte des Maçons » ou « porte aux Machons », il donnait sur un jardin de la rue du Change nommé la « loge des maçons de la cathédrale » ou « aître Saint-Étienne ».
Il a remplacé un portail avec porche qui se trouvait au niveau de la du bas-côté sud.
Fichier:
Portail Saint-Siméon.jpg|alt=Photo du portail Saint-Siméon avant restauration|Portail Saint-Siméon avant restauration.
Fichier:
Portail Saint-Siméon restauré et repeint.jpg|alt=Photo du portail Saint-Siméon
restauré|Portail
Saint-Siméon
après restauration et modification de la porte
Fichier
Tympan portail Saint-Siméon
- chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tympan du portail Saint-Siméon, déposé dans la chapelle nord Saint-Julien|Tympan déposé dans la chapelle Saint-Julien.
Les portails du transept
Le portail des Libraires comme celui de la Calende, est surmonté d'un arc en tiers-point à voussure sculptée au-dessus duquel un gable se détache de la claire-voie vitrée.
La rose est surmontée d'un grand gable.
Le portail des Libraires
Ce portail, ouvert sur le croisillon nord du transept, a changé d'appellation au fil du temps.
Sa première appellation, « portail de la Vierge », provient du Livre d'ivoire vers 1300.
Il prend ensuite le nom de « portail des boursiers » du fait que la douzaine d'échoppes qui donnent sur la cour dite des Libraires aujourd'hui étaient occupées au par des artisans exerçant ce métier, alors que les marchands de livres se nommaient les « libratiers », une confusion de termes se serait produite par la suite.
Le tympan du portail développe le Jugement dernier sur deux niveaux : la résurrection des morts sortant de leurs tombeaux avant la séparation des justes et des damnés.
La partie supérieure, qui n'a jamais été sculptée, devait accueillir un Christ en majesté.
Le soubassement est constitué de médaillons dans des quadrilobes qui racontent pour sa partie supérieure la Genèse de la Création au meurtre d'Abel par Caïn, tandis que la partie inférieure est composée de personnages fabuleux et fantastiques.
On suppose que l'ensemble des sculptures était peintes au comme le montrent des traces de couleur sur une statue provenant des parties hautes du portail.
Portail des Libraires.
JPG|alt=Photo : portail avec deux bâtiments, l'officialité (à gauche) et la Librairie des chanoines (à droite).|Portail des Libraires avec l'officialité à gauche et la « Librairie » des chanoines à droite.
Tympan du portail des Libraires.
JPG|alt=Photo du tympan du Jugement dernier dont le registre supérieur est manquant|Tympan du Jugement dernier.
Saint Romain.
JPG|alt=Photo de la statue de Saint-Romain sur le trumeau du portail des Libraires avec une gargouille à ses pieds|Saint Romain sur le trumeau du portail des Libraires.
Le portail de la Calende
L'origine du nom serait due aux réunions ecclésiastiques qui avaient lieu au moment des Calendes, et qui se tenaient dans une maison sur la place devant la façade.
Le nom de « portail de la Calende » est connu depuis le .
L'essentiel des restaurations se déroulera de 1861 à 1868.
Elle a pu être détruite par la foudre en 1177, même s'il semble plus réaliste que sa destruction se rapporte à l'incendie de 1200 qui ravagea la cathédrale.
Une nouvelle flèche est construite en charpente, dont Jean Dadré rapporte dans sa Chronique des archevêques de Rouen qu'elle était .
Elle perdit sa croix et son coq lors d'un ouragan en 1353, remontés l'année suivante par le charpentier Pierre Viel.
Au , sous l'occupation anglaise, la flèche de la cathédrale était faite d'une charpente en bois recouverte de plomb.
Le plomb, importé d'Angleterre, recouvrait alors la plupart des églises de la ville.
Le , à huit heures du matin.
Détruite en moins d'une heure, la croix de fer qui la couronnait tomba sur la charpente et les voûtes du chœur, causant la destruction de quelques stalles.
Le 27 du même mois, des plans de reconstruction sont proposés au chapitre.
La mort du roi l'année suivante et le sixième de la somme touchée, accorde par lettres patentes du sur dix ans les fonds pour compléter le don de son prédécesseur.
En 1543, le beffroi provisoire est descendu et l'élévation de la nouvelle flèche commence le pour se terminer à la fin d'.
La croix de fer, haute de seize pieds et pesant fut posée le et le coq de , dont et six pouces pour l'obélisque seul.
La flèche subissant les dommages du temps et commençant à pencher, des travaux sont engagés pour s'achever en 1808 pour un coût de .
À sept heures, la flèche tombe.
L'architecte Jean-Antoine Alavoine présente ses premiers projets d'une flèche en fonte dès 1823.
Il débute en 1827 avec le coulage des premières pièces, tandis que Guy de Maupassant dans Bel-Ami la décrit en ces termes .
Eugène Noël
la voit comme
La visite du président de la République Patrice de Mac Mahon en 1875 permet à la situation de se débloquer.
L'achèvement de la flèche est confié à l'architecte Barthélémy.
En 2009, des études sont réalisées pour la restauration définitive de la flèche.
Le projet, qui commence en 2016 et doit s'achever en 2022, est divisé en sept tranches.
Il est financé par le ministère de la Culture et de la Communication pour un montant total de .
Cette opération comprend la restauration des éléments de structure et de décor en fonte, la restauration de la structure en acier Corten, la réfection des liaisons d'assemblage entre les deux structures, la protection de la flèche par peinture de la structure en Corten en gris ou vert clair et des éléments en fonte en vert de gris selon la teinte d'origine.
Cette opération comprend la flèche, le lanternon et son flècheton.
La dalle du tabouret, au pied de la flèche, sera couverte de cuivre.
Il est prévu une mise en valeur par l'éclairage de l'ensemble.
Le faîtage est marqué par la présence d'une Vierge dorée, réalisée en 1541 par Nicolas Quesnel.
Les voûtes d'ogives de plan barlong possèdent des clefs ornées de feuillages.
La quatrième clef de voûte accueille une Vierge à l'Enfant tandis que la dernière reçoit un agneau pascal surmonté d'une croix signée « ».
La chaire en fer forgé et cuivre doré est une réalisation de Raymond Subes
Fichier
Notre
-Dame de Rouen, Nave
, Crop 20140521 1.jpg|alt=Photo prise du haut de la nef montrant les onze travées séparées par des piliers composés|Vue générale de la nef, composée de onze travées séparées par des piliers composés.
Fichier
:Voûtes de la nef.
JPG|alt=Photo des voûtes d'ogives de plan barlong|Voûtes d'ogives de plan barlong aux clés ornées de feuillages, d'une Vierge à l'Enfant () et d'un Agneau Pascal sur la dernière.
Fichier
Détail de la nef de la cathédrale.
JPG|alt=Photo montrant l'élévation de la nef qui se développe sur quatre niveaux|Élévation de la nef, qui se développe sur quatre niveaux.
Fichier
Vue des fenêtres nord de la nef.jpg|alt=Photo : fenêtres nord de la nef.
À gauche, celle du début du XIIIe siècle, à 3 lancettes sous une rose.|Vue des fenêtres nord de la nef avec une fenêtre sur la première travée du début du , à 3 lancettes sous une rose.
Fichier
Variation du triforium.jpg|alt
=Photo du triforium nord montrant le changement de décor entre la septième et la huitième travée.|Vue du triforium nord de la nef sur la travée avec un triforium souligné par un bandeau de trèfles sous un arc segmenté et où le triforium prolonge le réseau des fenêtres hautes dans le style rayonnant.
Fichier
Tailloir avec chapiteaux et colonnettes.jpg|alt=
Photo : colonnettes baguées supportant une coursière de circulation, à la base des baies de tribune non construite.|Détail du tailloir en surplomb depuis le collatéral, qui reçoit des colonnettes baguées supportant une coursière de circulation aménagée à la base des baies des tribunes jamais construites.
Fichier
Chapiteau sculpté du collatéral sud.jpg|alt=Photo du chapiteau sculpté du troisième pilier du collatéral sud représentant Samson, Dalila et un Philistin|Chapiteau sculpté du du collatéral sud, représentant Samson, Dalila et un Philistin.
La tour Saint-Romain
Le premier niveau de la tour forme une salle basse contenant le baptistère.
Fichier
Cuve baptismale
tour Saint-Romain.jpg|alt=Photo : cuve de pierre sculptée surmontée de son couvercle en fer forgé avec potence.|Fonts baptismaux en pierre de la cathédrale, surmontés de leur couvercle avec potence de fer forgé de Marrou, dans la salle basse de la tour.
Fichier
Voûte RDC tour Saint-Romain.jpg|alt=Photo de la voûte octopartite de la salle basse|Voûte octopartite de la salle basse.
Fichier
Chapiteau historié tour Saint-Romain.jpg|alt=Photo d'un chapiteau de la salle basse, représentant un lion poursuivant un chien.|Chapiteau de la salle basse, représentant un lion poursuivant un chien, du .
Fichier
Double culot tour Saint-Romain.jpg|alt=
Photo : culot
représentant une tête d'homme et une tête de cheval.|Culot du mur sud de la salle basse, avec deux corbeaux juxtaposés, une tête d'homme et une tête de cheval.
Les collatéraux
Ils se développent sur deux niveaux, les grandes arcades et les baies des tribunes, et voûtés d'ogives.
Un tailloir en surplomb reçoit des colonnettes baguées qui supportent une coursière de circulation aménagée à la base des baies de tribunes jamais construites.
Le troisième pilier sud présente sur son chapiteau des chimères et les têtes de Samson et Dalila.
Les chapelles sont ornées de piscines, éclairées de baies composées de quatre lancettes trilobées deux et deux, sous trois roses.
Pour le Jubilé de la Miséricorde, une porte a été créée et a pris place dans le collatéral nord entre les chapelles Saint-Jean et Saint-Sever.
Cette porte en bois, réalisée par l'entreprise Lanfry, a été ouverte par l'archevêque de Rouen Dominique Lebrun le .
Elle est surmontée d'un crucifix avec un Christ en ivoire du et des statues de la Vierge et de saint Jean, peut-être du .
Les chapelles du bas-côté nord
Elles sont citées d'ouest en est.
Cette chapelle dédiée à saint Mellon de Rouen contient un confessionnal et un crucifix.
Fichier
Confessionnal
- chapelle Saint-Mellon, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du confessionnal à la paroi bombée
avec une porte vitrée en partie centrale|Confessionnal.
Fichier
Crucifix
- chapelle Saint-Mellon, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du crucifix|Crucifix.
La chapelle possède une statue de saint Nicaise de la fin , début , provenant de l'église Saint-Herbland de Rouen, détruite en 1824.
Les vitraux sont de Guillaume Barbe, restaurés par Gaudin en 1960.
Ils représentent saint Victor, la Vierge à l'Enfant, sainte
Agathe et saint Sébastien
Fichier:
Autel
- chapelle Sainte-Agathe, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de l'autel
, parallélépipède avec une palme en haut-relief|Autel.
Fichier
Confessionnal
- chapelle Sainte-Agathe, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du confessionnal|Confessionnal.
Fichier
Statue Saint-Nicaise
- chapelle Sainte-Agathe, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la statue de saint Nicaise polychrome sur une console en pierre sculptée de végétaux|Statue de saint Nicaise.
Fichier:«Les pêcheurs»
- chapelle Sainte-Agathe, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau
Les pêcheurs » surmontant le confessionnal|«
Les pêcheurs
Elle possède une statue de la Vierge dite Notre-Dame de Lourdes, œuvre du sculpteur Henri Gauquié, offerte par l'archevêque de Rouen Frédéric Fuzet vers 1900 et un tableau Saint Paul devant le roi Agrippa et sa sœur Bérénice du .
Elle possède des vitraux du , appelées les « Belles Verrières », comme pour la chapelle Saint-Sever voisine.
Composées vers 1270, elles proviennent des anciennes baies des collatéraux de 1200-1230.
Elles sont complétées dans la partie basse par Guillaume Barbe en 1465/1470 qui y représente la décollation de saint Jean-Baptiste, les disciples d'Emmaüs, les saintes Femmes au tombeau et le « noli me tangere ».
Autel
- chapelle Saint-Jean-de-la-nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de l'autel qui sert de socle à une statue de la Vierge et surmonté au mur d'un tableau|Autel
«Remise du Rosaire à saint Dominique»
- chapelle Saint-Jean-de-la-nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo du tableau «
Remise du Rosaire à saint Dominique», au-dessus de l'autel|«Remise du Rosaire à saint Dominique»,
«Saint Paul devant le roi
Agrippa II et sa sœur Bérénice»
- chapelle Saint-Jean-de-la-nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau «
Saint Paul devant le roi
Agrippa II et sa sœur Bérénice»|«Saint
Paul devant le roi
Agrippa II et sa sœur Bérénice»,
- chapelle Saint-Jean-de-la-Nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
- chapelle Saint-Jean-de-la-Nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la verrière|Détail
- chapelle Saint-Jean-de-la-Nef, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo
vitrail : décollation de saint Jean-Baptiste, disciples d'Emmaüs, Femmes au tombeau et le « noli me tangere ».|La
décollation de saint Jean-Baptiste, les disciples d'Emmaüs, les saintes Femmes au tombeau et le « noli me tangere »
Cette chapelle, comme la précédente, possède des vitraux du , appelés dès le les « Belles Verrières », complétés dans le registre inférieur par Guillaume Barbe en 1465/1470.
Quatre scènes de la Passion du Christ y sont représentées Elle possède la maquette d'un drakkar et deux tableaux : une Sainte Famille et Laissez venir à moi les petits enfants.
Depuis , une niche dans le mur abrite une relique de saint Olav, roi et patron de la Norvège, offerte à l'occasion du millénaire de son baptême dans la cathédrale par l'archevêque de Rouen Robert le Danois.
Fichier:
Chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle depuis le collatéral|Vue de la chapelle.
Fichier:
Reliquaire de saint Olav
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du reliquaire de saint Olav monté sur pied|Reliquaire de saint Olav.
Fichier:«La
Sainte Famille»
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau «
La Sainte Famille »
La Sainte Famille »,
Fichier:«Laissez venir à moi les petits enfants»
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau
Laissez venir à moi les petits enfants »|«
Laissez venir à moi les petits enfants », .
Fichier
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la baie 51 montrant des vitraux anciens en partie supérieure et plus récents sur le registre inférieur|Baie 51.
Fichier
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la baie 51 représentant la vie de saint Sever|Vie de saint Sever, détail de la baie 51.
Fichier
- chapelle Saint-Sever, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo du registre inférieur de la baie 51 représentant la Passion du Christ|La Passion du Christ, détail de la baie 51.
La chapelle abrite le tympan mutilé du « portail des maçons » de la fin relatant la Présentation de Jésus au Temple.
Fichier:
Chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle depuis le collatéral|Vue de la chapelle.
Fichier
Pièces du portail Saint-Siméon
- chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo des éléments démontés du tympan du portail Saint-Siméon|Éléments du tympan du portail Saint-Siméon.
Fichier
Christ en majesté INRI cathédrale de Rouen.
JPG|alt=Photo d'une sculpture d'un Christ en majesté provenant de la cathédrale romane|Christ en majesté provenant de la cathédrale romane.
Fichier:«Annonciation»
- chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau
Annonciation » au-dessus du confessionnal|«
Annonciation », .
Fichier:«La
Crucifixion»
- chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau «
La Crucifixion » de Michel de Joncquoy|«
La Crucifixion » de Michel de Joncquoy, 1588.
Fichier
- chapelle Saint-Julien, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la baie 49 figurant des saints|Détail de la baie 49.
La chapelle dédiée à saint Éloi de Noyon possède un tableau Saint Sébastien soigné par Irène et sa servante, copie du d'un tableau peint en 1625 par Hendrick ter Brugghen.
Elle abrite des vitraux de Guillaume Barbe représentant sainte Marguerite, sainte Madeleine, saint Nicolas et la Vierge à l'Enfant.
L'autel possède un bas-relief
Sainte Cécile pleurée par trois compagnes et une statue de sainte Cécile du sculpteur Clodion.
Réalisés en 1777, ils proviennent de l'autel latéral nord du jubé de la cathédrale détruit en 1884.
Cette inscription sur deux tables de pierre a été découverte le lors de la restauration de la chapelle.
Elle rapporte le lieu de sépulture de Raoul, mort un , « percé de plusieurs blessures faites de la main des voleurs, par trahison ».
L'abbé Sauvage, suivant Guillaume de Jumièges et Dudon de Saint-Quentin a rejeté l'hypothèse de Rollon.
Le docteur Lerefait y a reconnu Raoul d'Ivry, mais cette suggestion ne peut demeurer qu'une hypothèse.
Fichier:
Chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle depuis le collatéral|Vue de la chapelle.
Fichier
Grille
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la grille|Grille
, .
Fichier
Bas
-relief
Sainte Cécile pleurée par trois compagnes»
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du bas-relief sur l'autel représentant «
Sainte Cécile pleurée par trois compagnes » de Clodion, sculpté en 1777|«
Sainte Cécile pleurée par trois compagnes » de Clodion, 1777.
Fichier
Statue Sainte-Cécile
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo
de la statue «
Sainte Cécile» de Clodion, sculptée en 1777 et située sur l'autel|«Sainte Cécile» de Clodion, 1777.
Fichier:«Mort de Sainte-Cécile»
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau «
Mort de sainte Cécile » de Blazas, au-dessus de l'autel|«
Mort de sainte Cécile» de Blazas.
Fichier:«Vierge à l'Enfant
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo du tableau
Vierge à l'Enfant
» attribué à Laurent de La Hyre, au-dessus du confessionnal|« Vierge à l'Enfant » attribué à Laurent de La Hyre, .
Fichier
- chapelle Saint-Nicolas, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la baie 43 figurant des saints|Détail de la baie 43.
Les vitraux de Guillaume Barbe, avec des compléments de vitreries losangée décorative de Gaudin, représentent sainte Claire, saint Évêque, sainte Madeleine et l'Éducation de la Vierge par sainte Anne.
Sur l'autel repose une statue du Sacré-Cœur, sculptée par Bogino en 1892.
Fichier:
Chapelle Sainte-Anne, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle depuis le collatéral|Vue de la chapelle.
Fichier
Statue du Sacré-Coeur
- chapelle Sainte-Anne, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo
de la statue «
Sacré
Coeur » de Bogino, sculptée en 1892|«
Sacré
Coeur » de Bogino, 1892.
Fichier
Culot sculpté personnage cathédrale
Rouen1.JPG|alt=Photo d'un culot sculpté d'un personnage supportant une nervure de la voûte|Culot sculpté d'un personnage supportant une nervure de la voûte.
Fichier
- chapelle Sainte-Anne, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la baie 41 figurant des saints|Détail de la baie 41.
Les chapelles du bas-côté sud
Elles sont citées d'ouest en est.
* Saint-Étienne-la-Grande-Église
dans la tour du Beurre
C'est une église paroissiale de 1496 à la Révolution.
Elle est composée des anciennes chapelles Saint-Jacques (ouest) et Saint-Christophe (est), construites vers 1275, et prolongée au sud par le rez-de-chaussée de la tour du Beurre.
Fulconis a réalisé en 1872 contre la muraille sud un retable néo-gothique.
Il représente la mort du Sauveur et celle de saint Étienne, premier martyr.
De part et d'autre se trouve deux œuvres du : l'orant de Claude Groulard, premier président du Parlement de Normandie et le gisant de sa femme Barbe Guiffard.
À gauche du retable, dans un décor de Roulland Le Roux se trouve une statue de saint Étienne, réalisée par Pierre des Aubeaux en 1512.
Diverses pierres tombales ornent la chapelle : Denis Gastinel († 1440), chanoine de la cathédrale, un des juges de Jeanne d'Arc et remarqué par sa dureté à son égard, Nichole Sarrazin († 1505), Inguerran d'Étrépagny ( du ), archidiacre d'Eu, Nichole Gibouin († 1320), clerc de la ville de Rouen, Étienne de Sens († 1282), archidiacre, ainsi que la pierre tombale dite des « Innocents des Andelys », trois jeunes Rouennais pendus en 1625.
Dans le mur de l'ancienne chapelle Saint-Jacques se trouve une pierre d'obit de Jehan Cavé et de sa femme Emmeland, du .
La chapelle possède également deux tableaux : une Crucifixion de Philippe Zacharie, peinte en 1906 et une Déposition de croix du début du .
Le côté Est
comprend
deux fenêtres, baies , de deux lancettes complètes figurant au niveau inférieur saint Pierre, saint André, saint Jacques et saint Jean.
Le niveau supérieur voit dans deux lancettes : le Christ et saint Pierre marchant sur les eaux, avec à l'arrière-plan, les apôtres dans un bateau qui relèvent les filets.
Les deux lancettes suivantes représentent la Vierge et des apôtres qui assistent à l'élévation du Christ entouré de deux anges porteurs de phylactères vers les Cieux.
Le côté Sud, baies , comprend dans le haut d'une fenêtre le Christ et saint Thomas.
Quatre verrières de cette chapelle sont classées au titre immeuble en 1862.Le côté Ouest, baies , possède une fenêtre complète sauf les deux panneaux inférieurs.
Elle comprend au niveau inférieur saint Paul et saint Jude, avec leur symbole et un phylactère à leur nom et au niveau supérieur un pèlerin d’Emmaüs à table avec le Christ rompant le pain.
La chapelle accueille également une maquette en bois de la cathédrale pour les non-voyants.
Le mobilier a été offert par la Fédération française du bâtiment.
Un bas-relief sculpté dans un bois précieux par Henri Lagriffoul présente une Vierge à l'Enfant qui accueille l'offrande d'une cathédrale ressuscitée, dorée, présentée par deux compagnons du bâtiment et entre eux les symboles de leur métier.
Sur le phylactère sous leur pied est inscrit «
Belle nous l'avons voulu et forte ».
Elle présente également deux tableaux : une Sainte Famille et Mariage mystique de sainte Catherine, de Volterrano ().
Les lambris représentent la vie de saint Brice, évêque de Tours au .
Ils portent les armoiries et devises de la famille Brice dont plusieurs membres ont été chanoines de la cathédrale.
Deux colonnes cannelées d'ordre ionique, en marbre de Carrare, encadrent le portail.
Un plan et des photos sont présentés pour témoigner des destructions que la cathédrale a subi lors de la Seconde Guerre mondiale.
De récents travaux de mise en accessibilité de la cathédrale ont modifié l'aménagement avec la création d'un sas.
L'autel possède un bas-relief
Les trois Marie pleurant le Christ et une statue de Notre-Dame-du-Vœu du sculpteur rouennais Félix Lecomte.
Réalisés en 1777, ils proviennent de l'autel latéral nord du jubé de la cathédrale détruit en 1884, archevêque de Rouen de 1883 à 1894.
La somme de est rapidement réunie pour élever un monument.
Le cardinal avait choisi comme sculpteur Louis-Ernest Barrias.
Le ministre refuse le placement du tombeau dans la chapelle de la Vierge ou devant le portail des Maçons.
Barrias meurt sans que l'affaire soit réglée.
C'est grâce à l'archevêque Frédéric Fuzet que le projet aboutit.
Barrias est remplacé par son élève Albert Guilloux et le tombeau réalisé est finalement placé dans la chapelle Sainte-Catherine, dans le collatéral sud de la cathédrale.
Le tombeau est inauguré en 1911, lors des Fêtes du Millénaire de la Normandie.
Le bombardement du endommage son tombeau.
Ses restes sont transférés dans la crypte des archevêques dans la chapelle de la Vierge.
Le tout est couronné d'une voûte octopartite.
Les branches d'ogive partent pour moitié des angles, s'appuyant sur les chapiteaux des hautes colonnettes qui partent de la base des piles de la croisée.
L'autre moitié s'appuie au niveau de la deuxième coursière, au milieu de chaque côté, sur des culs-de-lampe décorés de têtes de Christ.
Le bras nord du transept est accessible par le portail des libraires (au sens ancien de « bibliothécaires »), c'est un portail réservé aux chanoines à l'origine, leur permettant de regagner en toute sécurité le quartier où ils résidaient au nord de l'édifice.
La rosace, œuvre de Guillaume Nouel de la fin du .
Fichier:
Autel et retable
- chapelle Notre-Dame-de-Pitié, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de l'autel et du retable, 1644|Autel et retable
, 1644.
Fichier:«Piéta»
- chapelle Notre-Dame-de-Pitié, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'une «
Pietà », sculpture d'Étienne Desplanches réalisée en 1590|«
Pietà » d'Étienne Desplanches, 1590.
Ancienne chapelle Saint-Jean-Baptiste-jouxte-les-fonds
Fichier:
Chapelle du Saint-Sacrement, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle|Vue de la chapelle.
Fichier:
Autel
- chapelle du Saint-Sacrement, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de l'autel surmonté de deux anges supportant le tabernacle|Autel
Fichier
:Plaque commémorative2.JPG|alt=
Photo d'une pierre
memoriam du cardinal Dubois|In memoriam du cardinal Dubois.
Fichier
- chapelle du Saint-Sacrement, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'un détail de la baie 25 figurant un Christ en croix|Détail de la baie 25.
Fichier
- chapelle du Saint-Sacrement, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'un détail de la baie 27 figurant les donateurs du vitrail|Détail de la baie 27.
Fichier
- chapelle du Saint-Sacrement, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'un détail de la baie 31 figurant le baptême du Christ|Détail de la baie 31.
Cette chapelle est dédiée à Jeanne d'Arc.
Ses vitraux de Max Ingrand racontent la vie de Jeanne d'Arc.
La chapelle abrite le gisant de Frédéric Fuzet, archevêque de Rouen de 1899 à 1915, sculpté par Gauquié (1918).
Fichier:
Chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle|Vue de la chapelle.
Fichier
Statue «
Jeanne d'Arc au bucher»
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la statue de Jeanne au bûcher|Statue de Jeanne d'Arc
au bûcher.
Fichier:
Plaque commémorative
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'une plaque commémorative britannique|Plaque commémorative britannique.
Fichier
Enfeu de l'archevêque Fuzet.
JPG|alt=Photo de l'enfeu abritant le gisant de l'archevêque Fuzet|Enfeu de l'archevêque Fuzet.
Fichier
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la baie 20 figurant la bannière de Jeanne d'Arc|Baie 20.
Fichier
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo d'un détail de la baie 22 figurant la capture de Jeanne d'Arc en armure|Détail de la baie 22.
Fichier
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la baie 24 figurant le blason des villes traversées par Jeanne d'Arc|Baie 24.
Fichier
- chapelle Sainte-Jeanne-d'Arc, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la baie 26 figurant le voyage de Jeanne d'Arc de Domrémy à Reims|Baie 26.
Ancienne chapelle du Grand Saint-Romain, dans l'angle sud-est, elle possède comme sa pendante au nord, une piscine du .
Elle a en outre deux grands vitraux de la confrérie Saint-Romain (1521), vitraux de style Renaissance qui garnissent des remplages flamboyants.
Ils sont tous deux en rapport avec l'évêque saint Romain, dompteur de la fameuse « Gargouille ».
La baie ouest représente la vie de saint Romain tandis que la baie sud-est un panégyrique de saint Romain, donné par Jacques Le Lieur.
En partie centrale se trouve les armes parlantes des Le Lieur.
Fichier
- Chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la chapelle|Vue de la chapelle.
Fichier
Statue «
Ecce homo»
- chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo
d'une sculpture d'un «
Ecce homo »
Ecce homo »
Fichier
Statue «Saint-Joseph»
- chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo
d'une statue de saint Joseph|Statue de saint Joseph, XIXe siècle
Fichier
- chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la baie 28 figurant la Fierte Saint-Romain et la vie de saint Eustache|Baie 28.
Fichier
- chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=Photo d'un détail de la baie 28 représentant saint Romain|Détail de la baie 28.
Fichier
- chapelle Saint-Joseph, cathédrale de Rouen.jpg|alt=
Photo de la baie 30, panégyrique de saint Romain|Baie 30.
Le chœur
Le chœur, légèrement désaxé vers le nord, compte cinq travées droites et une abside en hémicycle à cinq pans.
Il s'élève sur trois niveaux : de grandes arcatures au tracé très aigu reposant sur des piles cylindriques, couronnées de chapiteaux à feuilles ornés de têtes recevant les ogives ;
un triforium aveugle aux fines arcades aigües, souligné d'un bandeau décoratif tréflé ;
des fenêtres hautes refaites
à partir de 1430 avec au rond-point un réseau de style flamboyant.
Les bases aplaties des piles monocylindriques sont dégagées par l'architecte Albert Chauvel.
La clef de voûte du rond-point représente deux personnages assis.
L'homme de droite, barbu, place la couronne sur celui de gauche, à l'allure plus jeune.
Une chimère se trouve à leurs pieds.
Quatre roses encadrent de part et d'autre les personnages.
Le jubé médiéval fermait le chœur à la croisée, dont quelques fragments sont conservés au musée départemental des Antiquités.
En 1772, le projet de l'architecte Mathieu
Le Carpentier est approuvé pour la réalisation d'un nouveau jubé, composé d'un portique ionique, comprenant six colonnes de marbre blanc qui soutient l'entablement, surmonté d'un Christ en plomb doré entre la Vierge et saint Jean.
Légèrement surélevé par rapport à la nef, il s'élève encore de quelques marches quand on s’approche du maître-autel.
Celui construit par Sauvageot en 1890 disparaît dans les bombardements de 1944.
Le maître-autel est une table de marbre vert serpentine de la Vallée d'Aoste, reposant sur les symboles des évangélistes, en plomb doré, sculptés par André Bizette-Lindet.
Les deux anges en bronze doré sont du sculpteur Caffieri, réalisés en 1766 pour l'église des chartreux avant d'être placés dans l'église Saint-Vincent en 1792.
Au pied des marches se trouve une inscription, à l'emplacement du monument funéraire contenant le cœur de Charles V.
À la croisée de transept se trouve le maître-autel, installé après le concile de Vatican II, couvert d'un ornement brodé d'or.
Ces travaux consistent au remplacement de l'estrade en bois à la croisée de transept par un planum en pierre de Massangis et l'installation d'un nouvel autel en bronze.
Le cardinal d'Estouteville commande en 1441 .
Ce chantier, en vue de renouveler les stalles du chœur, se tiendra de 1457 à 1471 sous la direction de Philippot Viard (1457-1468) puis de Pierre Rémond (1468-1471) avec l'assistance de huchiers flamands et français.
Quelques dispositions vont voir la disparition de stalles comme l'installation de l'orgue de chœur avant le et la suppression des stalles de retour.
La Révolution voit la disparition des hauts dossiers et des dais.
La tempête de 1999 et la chute d'un clocheton ont endommagé huit stalles, leurs pare-closes et appuis-main.
Les arcatures aveugles abritent des statues originales provenant de la façade de la cathédrale.
Cinq autres statues, provenant des contreforts de la façade occidentale, ont été installées du côté nord du déambulatoire, après deux ans de restauration dans les Ateliers Legrand de Darnétal.
Il semble y avoir deux statues de prophètes, un ange et deux statues de donateurs de la cathédrale.
Ces statues du avec les 28 autres statues présentées dans le déambulatoire doivent à terme rejoindre le futur musée de l'Œuvre.
Les gisants
Le déambulatoire abrite des tombeaux à gisants, qui chacun dispose d'une épitaphe, du sud au nord.
* Celui de Rollon (une copie du du gisant d'Henri le Jeune
est vide.
Sur le socle se trouve une épitaphe :
* Celui de Richard Cœur de Lion contenait son cœur, dont le reliquaire de plomb est conservé avec le trésor de la cathédrale.
Son épitaphe :
* Celui d'Henri le Jeune, frère aîné de Richard Cœur de Lion.
Son épitaphe :
Proche du gisant d'Henri le Jeune
, une plaque symbolise l'emplacement du tombeau de marbre noir où reposait Jean de Lancastre, duc de Bedford dit aussi «
Jean Plantagenêt », considéré comme le « meurtrier » de Jeanne d'Arc.
Une autre plaque est dédiée à la mémoire de Jehan Titelouze, organiste de la cathédrale (de 1588 à 1633) et déposée près du lieu présumé de son inhumation en face la chapelle de la Vierge.
Les gisants ont été installés à leur emplacement actuel en 1956.
Le gisant de Richard Cœur de Lion a été redécouvert le par Achille Deville, celui d'Henri le Jeune par l'abbé Cochet en 1866.
Celui de Richard n'est toutefois pas l'original, car à l'origine son cœur était .
Ils sont vêtus du manteau royal, d'une couronne et pour Richard d'un sceptre.
Jusqu'en 1944, le gisant de Rollon était placé dans la chapelle du petit Saint-Romain (collatéral sud), tandis que celui de son fils Guillaume se trouvait dans la chapelle Sainte-Anne (collatéral nord).
De style roman et situé à l'origine dans la crypte, il est déplacé à la reconstruction de la cathédrale au .
L'archevêque Maurice (mort en 1235), qui l'a démonté pour l'installer dans le déambulatoire, en a fait sa propre sépulture.
La chapelle Saint-André/Saint-Barthélémy du Revestiaire
La chapelle est fermée par une clôture de pierre légèrement incurvée, l'œuvre de Guillaume Pontifs exécutée en 1479 à la demande de l'archidiacre Philippe de La Rose.
Elle ouvre à l'est sur la grande sacristie dite « sacristie des chanoines » et à l'ouest au Revestiaire (vestiaire des chanoines), éclairé par un oculus ouvert sur le déambulatoire, qui donne accès à une salle haute, ancien trésor et chartrier de la cathédrale, qui ouvre sur le déambulatoire par deux baies.
Les baies sont des vitraux réalisés en 1978 par Simone Flandrin-Latron.
La chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul
Une inscription sur le mur est de la chapelle évoque le souvenir de Mathilde l'Emperesse, grand-mère de Richard Cœur de Lion et d'Henri le Jeune, dont les ossements ont été transférés dans la cathédrale en 1871, alors qu'ils reposaient auparavant à l'abbaye du Bec, où ils avaient été découverts.
Ils ont été rapportés à la cathédrale par les soins d'Achille Deville et de l'abbé Langlois, directeur de la maîtrise de la cathédrale.
La chapelle abrite la tombe d'Henri de Bonnechose.
Le cardinal de Bonnechose avait demandé à être représenté à genoux, tourné vers le maître-autel de la chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul où avait été élue sa sépulture.
L'œuvre est celle du sculpteur Henri Chapu.
Il réalise une maquette à la fin 1889 qu'il expédie à Carrare.
Il meurt sans pouvoir achever la traine de la cappa-magna.
La statue est exposée au Salon de 1891 puis est mise en place.
Le monument, dont le piédestal est l'œuvre d'Edmond Bonet, est inauguré le .
La baie contient dans une composition réalisée en 1980 par Sylvie Gaudin sept fragments de la Légende des Sept Dormants d'Éphèse.
Les panneaux proviennent d'un vitrail qui se trouvait jusqu'en 1870 dans la baie d'une chapelle du collatéral sud.
Le retable du Grand-Saint-Romain provient de la chapelle du transept sud.
La chapelle de la Vierge
La chapelle axiale de la cathédrale est dédiée à la Vierge.
Elle est constituée de trois travées droites et d'une abside à cinq pans.
Elle est achevée entre 1305 et 1311, offert par la confrérie de la Sainte Vierge pour orner la chapelle axiale, consacrés à la Nativité et au couronnement de la Vierge.
Les vitraux nord et sud, représentant les saints évêques de Rouen, sont remontés en 1951 par le maître-verrier Gaudin.
Au nord, sont présentés dans la première fenêtre saint Marcellin, saint Maurice, saint Silvestre et saint Eusèbe.
Une épitaphe est présente concernant uniquement Georges d'Amboise :
Le gisant du cardinal prince de Croy, archevêque de Rouen (1824-1844)
, sculpté par Fulconis en 1856.
Épitaphe :
* Le tombeau de Louis de Brézé (mort en 1531
, sénéchal de Normandie, en albâtre, marbre noir et blanc, comprenant son transi.
De la Seconde Renaissance milanaise du milieu du , ce tombeau réalisé entre 1536 et 1544 sur la commande Diane de Poitiers son épouse, peut être attribué à Jean Goujon.
* L'enfeu de Pierre de Brézé et de sa femme Jeanne du Bec-Crespin, de style flamboyant de la fin du .
L'orant en marbre blanc du cardinal de Bonnechose, du sculpteur Chapu (1891).
Sur le mur sud sont apposées des plaques commémoratives des archevêques de Rouen, les premières preuves de l’existence de cette crypte sont apportées au , par la découverte de vestiges dans la partie nord du déambulatoire et dans le bras nord du transept.
Georges Lanfry démontra son existence dans les années qui ont suivi et la dégagea de ses décombres de 1931 à 1934.
Pendant les travaux de restauration à la suite des destructions que la cathédrale a subies des bombardements de la Seconde Guerre mondiale, l'excavation de la crypte est entreprise.
Elle est aménagée en 1956.
Depuis octobre 2014, une plaque apposée à l'occasion du millénaire du baptême de saint Olaf, roi de Norvège, rappelle qu'il fut baptisé ici en 1014 an.
Un reliquaire contenant un morceau d'os du bras y a été également déposée.
En 2015, le reliquaire a été placé dans l'une des chapelles du bas-côté nord.
Crypte annulaire cathédrale
ND Rouen.jpg|alt=Photo de la chapelle absidiale de la crypte, située sous le chœur|Chapelle absidiale de la crypte, située sous le chœur.
Puits de l'oeuvre.jpg|alt=
Photo du puits de l'œuvre situé dans la chapelle absidiale et une niche engrillagée dans le mur, qui contient le coffret de plomb renfermant le cœur du roi de France Charles V
, retrouvé lors des fouilles de 1931|Puits de l'œuvre situé dans la chapelle absidiale et la niche engrillagée, qui contient le coffret de plomb renfermant le cœur du roi de France Charles V, retrouvé lors des fouilles de 1931.
Crypte rectangulaire cathédrale ND Rouen 2.jpg|alt=
Photo de la crypte rectangulaire|Vue de la crypte rectangulaire.
Crypte rectangulaire cathédrale ND Rouen 5.jpg|alt=
Photo du dépôt lapidaire des chapiteaux et corniches de la cathédrale
romane|Dépôt lapidaire de chapiteaux et corniches de la cathédrale romane.
Les vitraux
Dès 1939, à l'initiative de Jean Lafond, historien du vitrail, la totalité des vitraux anciens sont déposés pour ne laisser en place que les vitraux du et envoyés pour l’essentiel dans la salle-basse du donjon de Niort.
Au nord, deux chapelles du collatéral recèlent les vitraux les plus anciens conservés en place en Normandie
La verrière des Sept Dormants d'Éphèse, encore en place dans une baie du collatéral sud en 1832, d'après un dessin d'Eustache-Hyacinthe Langlois est déposé vers 1870, dû à son mauvais état et une restauration de mauvaise qualité.
Entreposée dans des caisses, des panneaux sont vendus.
Quatre sont achetés au début du par des musées américains.
Sept autres sont remontés en 1980, dans la baie de la chapelle Saint-Pierre-Saint-Paul, dans une composition contemporaine de Sylvie Gaudin.
Le vitrail dans le déambulatoire nord, baie , auprès de la chapelle de la Vierge, racontant la vie du patriarche
Joseph et offert par les tondeurs de drap
, porte l'inscription dans un phylactère « CLEMENS VITREARIUS
CARNOTENSIS
M (E FECIT)
Les verrières actuelles de la majorité des chapelles du collatéral sud sont des œuvres contemporaines du maître-verrier
Max Ingrand réalisées dans les années cinquante, raconte la légende de saint Julien l'Hospitalier qui inspira par ailleurs Flaubert dans son ouvrage intitulé Trois contes.
Vitrail de Saint-Julien l'Hospitalier.
JPG|alt=Photo du vitrail de saint Julien l'Hospitalier dans le déambulatoire nord|Vitrail de Saint-Julien l'Hospitalier dans le déambulatoire nord.
SeineMaritimedéc2004
142.jpg|alt=Photo de vitraux dans le déambulatoire sud|Vitraux du dans le déambulatoire sud.
Normandie Seine
Rouen13
tango7174.jpg|alt=Photo de vitraux
Renaissance dans le croisillon sud du transept|Vitraux Renaissance dans le croisillon sud du transept.
La cathédrale aujourd'hui
La cathédrale dans le diocèse
La cathédrale, est, étymologiquement, le lieu de la cathèdre, c'est-à-dire le siège de l'évêque.
Mais celui-ci n'est pas présent en permanence dans son église.
Le recteur est le prêtre responsable de la cathédrale en tant que monument et en tant que première église du diocèse.
Elle fait partie avec les églises Sainte-Jeanne-d'Arc, Saint-Godard et Saint-Patrice de la paroisse Notre-Dame de Rouen Centre.
Elle dépend du doyenné de Rouen-Nord de l'archidiocèse de Rouen.
Les messes en temps ordinaire
Deux messes sont célébrées chaque dimanche, à huit heures et demie et dix heures et demie, la seconde accompagnée des chœurs de la Maîtrise Saint-Évode.
En semaine, les messes ont lieu à dix heures dans la chapelle d'Albane située dans la sacristie.
Visites
Des visites en accès libre sont possibles en dehors des cérémonies religieuses.
Des visites guidées gratuites sont proposées le samedi à 14h30.
Pour les groupes et les accès aux espaces fermés (baptistère, crypte et chapelle de la Vierge), une réservation avec participation financière est demandée.
La cathédrale de Rouen dans les arts et la culture
La cathédrale a inspiré de nombreux artistes, le plus connu restant Claude Monet.
Richard Parkes Bonington la représente dans Vue de Rouen depuis la Seine
dans un tableau datant de 1822
David Roberts la peint en 1824.
Joseph Mallord William Turner
en a fait un petit tableau en gouache et aquarelle vers 1832.
William Parrott peint son chevet depuis la rue des Bonnetiers en 1860.
Plus tard, Camille Pissarro l'inclut en 1896 dans son tableau
Les Toits du vieux Rouen, cathédrale Notre-Dame et en 1898 dans Rue de l'Épicerie, Rouen.
Par Claude Monet
Durant les années 1890, Claude Monet travaille à plusieurs séries de peintures représentant le même sujet.
La série la plus connue est peut-être celle qui représente la façade de la cathédrale de Rouen.
Monet en peint 28 versions distinctes (les deux qui complètent la série, 30 en tout, représentent la cour d’Albane), réalisées avec une lumière variable en fonction des différentes heures du jour et des conditions climatiques de l'instant.
Trois lieux distincts vont servir de points d'observation et de création à l'artiste en créant des éclairages sur la façade de la cathédrale rappelant les couleurs des tableaux de Monet.
En 2009 et 2010, un nouveau spectacle intitulé Les Nuits impressionnistes est projeté sur la façade de la cathédrale ainsi que sur la façade du musée des beaux-arts.
Par Pierre Dumont
Pierre Dumont (1884-1936) a essentiellement peint La cathédrale de Rouen entre 1909 et 1912, la cathédrale portant témoignage du glissement de l'artiste depuis le fauvisme jusqu'à l'aboutissement cubiste qu'atteste le tableau conservé au Milwaukee Art Museum (Wisconsin).
Par Roy Lichtenstein
En 1969, le peintre américain Roy Lichtenstein réalisa un triptyque sur la cathédrale intitulé Rouen Cathedral
Set V.
Cette toile réalisée à la peinture à l'huile et à la peinture acrylique est divisée en trois parties égales expose quelques œuvres contemporaines qui essaiment depuis le déambulatoire jusqu'à la chapelle de la Vierge.
Ces sculptures ont pour vocation de faire redécouvrir avec un œil nouveau les lieux.
L'artiste Pierre Buraglio expose dans le déambulatoire et le transept nord sept œuvres dans le cadre de Courant d' .
En 2016, c'est l'artiste Daoud qui expose 30 peintures et dessins dans le transept et le chœur de la cathédrale.
Les artistes qui exposent sont successivement :
L'œuvre de Yadegar Asisi intitulé , exposée au représente la ville de Rouen et la cathédrale vues depuis la tour de Beurre.
La tour Saint-Romain est représenté en travaux.
La tour-lanterne est représentée avec l'Aiguille de Rouen.
Cette représentation est avant tout une œuvre artistique plutôt qu'une représentation historique.
Fichier:
CathRouen.jpg|alt=Gravure de la cathédrale de Rouen publiée en 1822|La cathédrale de Rouen : gravure publiée en 1822.
Fichier
Rue de l'Épicerie, Rouen (Effect of Sunlight).jpg|Camille Pissarro : Rue de l'Épicerie, Rouen, effet de soleil, 1898, Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
De Parijse kade in Rouen.jpg|alt=Peinture de Johannes Bosboom réalisée en 1839 intitulée «
The Quay de Paris in Rouen »|Johannes Bosboom : , 1839.
Fichier:
Pierre Dumont, Cathédrale de Rouen (Rouen Cathedral), c.1912, oil on canvas, 192.4 x 138.7 cm,
Milwaukee Art Museum.jpg|alt=Peinture de Pierre Dumont réalisée vers 1912
intitulée «
Cathédrale de Rouen (Rouen Cathedral)
»|Pierre Dumont : Cathédrale de Rouen (Rouen Cathedral), v. 1912.
La musique
La maîtrise Saint-Évode
La maîtrise Saint-Évode est ancienne et réputée.
On ne possède aucun document précis relatif à la fondation de la Maîtrise.
Elle apparaît dans l'histoire de la cathédrale, au et se composait en 1377 de quatre "enfants d'autel" (pueri altaris), dirigés par un maître appelé Médard.
Le compositeur François-Adrien Boieldieu (1775-1834) et le chef d'orchestre Paul Paray (1886-1979) ont été formés dans le chœur de cette cathédrale.
La maîtrise de la cathédrale prend au cours du le nom de Saint-Évode, évêque de Rouen du .
L'orgue
La cathédrale de Rouen est l'une des premières cathédrales d'Occident à avoir possédé un orgue.
Elle en possédait un avant 1380.
Initialement installé dans le croisillon nord, près de la porte de l'archevêché, il trouve son emplacement actuel en 1493 sous l'archiépiscopat de Robert de Croismare.
Elle est le berceau de l'école française d'orgue grâce à Jehan Titelouze (mort en 1633), organiste de la cathédrale à partir de 1588.
S'y sont aussi illustrés, entre autres : Jacques Boyvin (rare cas d'organiste parisien venu dans une ville de province au , tant la tribune était prestigieuse) et François d'Agincourt qui fut un des titulaires de l'orgue de la Chapelle royale.
La cathédrale dispose aujourd'hui de deux orgues, un grand orgue de tribune Jacquot-Lavergne et un orgue de chœur Cavaillé-Coll.
Les cloches et le carillon
Selon Henri Loriquet, la tour Saint-Romain serait le premier beffroi de Rouen et aurait à cette occasion abrité
jusqu'en 1382, date de construction du beffroi du Gros-Horloge, les cloches communales, la Rouvel et la Cache-Ribaud.
Elle a abrité de 1470 à 1685 onze cloches : la Romaine, la Rigaud, Thibault, Nicolas, Petite Marie, Compiles, Grand Saint Benoît, Petit Saint Benoît, Robin de Luz, Marie d'Estouteville et Guillaume d'Estouteville, d'où le surnom de la « tour aux onze cloches ».
À la Révolution française, les cloches sont brisées et la Georges d’Amboise est fondue.
Seule la Quatr'Une est conservée.
Marie et Jean la rejoignent en 1804, Henriette-Caroline en 1826.
En 1845, la Quatr'Une fêlée est fondue pour créer le bourdon Louis-Marie de Bailleul, remplacé en 1920 par le bourdon Jeanne d'Arc.
Une rénovation est approuvée pour un montant de .
Les cloches sont descendues en .
Elles sont envoyées à Sévrier
- près d'Annecy où la fonderie Paccard les rénove ou les remplace.
Seize nouvelles cloches sont réalisées dont trois bourdons: Romain, Cécile et Guillaume.
Huit cloches du carillon de 1914 sont remplacées.
Le nouveau carillon, qui a pris place dans la tour Saint-Romain comprend et est le deuxième plus important de France après celui de Chambéry au château des ducs de Savoie ().
La Tour de Beurre conserve six cloches dont une sonnerie de volée de deux cloches.
Les personnalités qui y sont venues
* Olafr Haraldsson, baptisé à Rouen en 1014, ensuite couronné roi sous le nom d'Olaf II en 1016
Devenu saint, la cathédrale conserve des reliques
* René d'Alençon, duc d'Alençon, en 1491 et le 2 août 1517
* Antoine
Duprat, chancelier de France et cardinal,
* Mary de Teck
, reine consort du Royaume-Uni, épouse du roi en 1917
Annexes
Bibliographie
Ouvrages généraux
*Abbé Sauvage, La Cathédrale de Rouen, in La Normandie Monumentale et Pittoresque, Seine-inférieure, 1893, Le Havre, Lemale et Cie, imprimeurs, éditeurs, p. 53-104.
Sur les portails
* , 1905 https:/ ark: bpt6k4325222 ark: bpt6k4325222/f228.image
Sur les tours
Sur la flèche
Sur les stalles
Sur les vitraux
Sur les tombeaux
Sur le parvis
Les fictions
Articles connexes
* Liste des monuments historiques de la Seine-Maritime
* Liste des cathédrales de France protégées aux monuments historiques
Liens externes
