Symbole chimique
U peut faire référence
à :
* Lettre U, la lettre et voyelle de l'alphabet latin.
Arts et culture
* U, un film d'animation français de Serge Élissalde et Grégoire Solotareff, sorti en 2006 ;
* ʾuʾ, un opéra néerlandais de 2010, entièrement en langue klingon ;
* Le Rayon U
, une bande dessinée de Edgar P. Jacobs.
Histoire et politique
* U (1365-1389), roi de la Corée de la dynastie Goryeo.
* Maha Thray
Sithu U
Thant
, dit «
Monsieur U », homme politique birman, troisième secrétaire général des Nations unies de 1961 à 1971.
Sciences
Astronomie
* U, le nom provisoire d'un objet céleste, aperçu au voisinage d'Alpha du Centaure.
Biologie
* U, l'uracile dans la transcription d'une chaîne d'ARN ;
* U, la sélénocystéine dans les séquences d'acides aminés des sélénoprotéines
On trouve aussi les vitamines U qui comme les vitamines T feraient partie des vitamines B ayant un rôle contre les ulcères.
Mathématique
Phonétique
* u représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée postérieure arrondie.
* ʉ représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée centrale arrondie.
* ʊ, qu'on peut considérer comme un u modifié, représente, en alphabet phonétique international
, la voyelle pré-fermée postérieure arrondie.
* ɥ
qu'on peut considérer comme un u modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne spirante labio-palatale voisée.
* ɯ, qui peut être considéré comme un double u, représente, en alphabet phonétique international, la voyelle fermée postérieure non arrondie.
* ɰ, qui peut être considéré comme un ɯ modifié, représente, en alphabet phonétique international, la consonne spirante vélaire voisée.
Physique et chimie
* U, le symbole de l'élément chimique uranium dans la liste des éléments chimiques ;
Unité
* u, le symbole de l'unité de masse atomique unifiée ;
* U
, une unité de longueur utilisée pour indiquer la hauteur du matériel informatique.
Autre
* Orthographe alternative pour l'ancienne région tibétaine de Ü, partie du Ü-Tsang ;
3pcay171vr8sctezs3f4trgdjetq01t
