Divinité grecque marine|Créature fantastique de la mythologie grecque|Magicien de la mythologie grecque|Geste de Persée
Dans la mythologie grecque, les Grées, Graies ou Sœurs grises sont des divinités primordiales, filles de Phorcys et Céto, qui descendaient eux-mêmes de l'union de la Terre (Gaïa) et de l'Océan (Pontos).
Elles sont les sœurs aînées de Méduse et des Gorgones ainsi que leurs gardiennes.
Elles sont au nombre de trois : Dino, Ényo et Pemphrédo, mais seulement deux chez Hésiode (Ényo et Pemphrédo) et chez Ovide.
Ces femmes sont peu connues et très peu représentées dans la mythologie.
Étymologie
Le mot «
Grées » vient du grec ancien , qui signifie « vieilles femmes ».
Les Grées sont trois sœurs : Dino ( : la terrible, l'effrayante), Ényo ( : la guerrière, la belliqueuse) et Pemphrédo ( : la méchante).
Mythe
Les Grées sont les filles aînées de Phorcys et de Céto.
Comme tous les Phorcydes, on les considère souvent comme des divinités marines, et la personnification de l'écume marine.
Elles sont les sœurs ainsi que les gardiennes des Gorgones.
Elles ne sont que deux chez Hésiode (Ényo et Pemphrédo) :
Elles sont également deux chez Ovide dans les Métamorphoses (IV, 774).
Leur nom leur vient du fait qu'elles sont nées déjà ridées et avec des cheveux gris.
Elles n'avaient en outre qu'une dent et un œil pour elles trois, qu'elles se partageaient à tour de rôle : tandis que l'une veillait, pouvait se restaurer et interdire le passage menant vers leurs sœurs les Gorgones (dont elles étaient les seules à connaître le repaire), les deux autres dormaient.
Elles vivaient dans une grotte située très loin vers le couchant, sur les flancs de la chaîne de l'Atlas, dans un endroit où il faisait presque toujours nuit.
Elles n'apparaissent que dans une seule légende, celle de Persée : le héros cherchait à connaître la résidence de leurs sœurs les Gorgones mais les Grées refusaient de répondre.
Il leur déroba alors leur œil unique et ne le leur rendit que lorsqu'elles lui eurent répondu.
Selon d'autres versions, il aurait jeté l'œil dans le lac Triton :
Démythification
Selon Paléphatos
Selon les Histoires incroyables de Paléphatos de Samos, Phorcys avait un ami, un homme de confiance que les filles de Phorcys utilisaient comme un « œil », chargé de tout voir afin de veiller sur leurs affaires.
Persée, exilé d'Argos, s'adonnait à la piraterie contre les villages côtiers, avec ses navires et ses troupes.
Apprenant que dans les parages existait un royaume tenu par trois femmes, très riche et où les hommes étaient rares, il mit le cap dessus.
La première chose qu'il fit, alors qu'il mouillait dans le détroit entre Cernée et Sarpédonia, fut de capturer l’œil comme il naviguait d'une île à l'autre.
Les Grées dans la culture populaire
Cinéma
* Les Grées apparaissent dans le film Le Choc Des Titans (1981), où elles révèlent à Persée que seule Méduse a les pouvoirs de tuer le Kraken.
* Dans le film d'animation Hercule (1997) produit par les studios Disney, on peut voir les Grées dans les premières séquences montrant l'avenir des Titans, de Zeus et d'Héraclès.
Elles y sont d'ailleurs confondues avec les Moires.
* Elles apparaissent aussi dans le film Percy Jackson : La Mer des monstres (2013), comme chauffeurs de taxi, qui n'est autre que le char de la damnation ;
elles conduisent Percy, Annabeth, Grover et Tyson jusqu'à Washington avant de disparaître.
Percy leur fera, tout comme le héros qui lui a donné son nom, du chantage avec leur œil unique.
Dessin animé
Dans la série L'Odyssée (2002), elles apparaissent dans le deuxième épisode du dessin animé, « Charybde et Scylla ».
Jeux vidéo
* Dans Titan Quest, les sœurs Grées doivent être vaincues afin de récupérer leur œil unique.
* Dans The Battle of Olympus
, le personnage incarné par le joueur (Orphée) doit vaincre
les trois Grées afin d'obtenir leur œil, nécessaire à la poursuite de sa quête.
Jeux
Jeux de société
Les Grées apparaissent dans le jeu de société Mythic Battles : Panthéon.
Jeux de rôle
Les Grées apparaissent dans le jeu de rôle Vade+Mecum de Romaric Briand.
Dans son jeu, elles ne sont que deux et l'auteur les appelle Kristen Péphrèdô et Cameron Enyo.
