Cuisine espagnole
La cuisine espagnole procède, pour l'essentiel, de commande diète méditerranéenne.
La diversité des régions et terroirs de l'Espagne en fait une cuisine très variée et réputée.
La gastronomie espagnole a été influencée par ses nombreuses découvertes lors des différentes conquêtes, en Amérique latine, en Asie, en Afrique : diverses épices et nouveaux aliments en sont rapportés comme les tomates, les pommes de terre, la vanille, différentes sortes de pois, le chocolat ;
mais aussi par les longues occupations qu'elle a subies : phénicienne, grecque, romaine et aussi maure, chacune apportant des épices, des aliments comme les amandes, les oranges, les citrons et les manières de préparer des mets.
La grande diversité géographique, culturelle et climatique du territoire laisse également ses empreintes dans la cuisine.
Chaque région a ses spécialités : ainsi, l'Espagne étant bordée par la mer, de nombreux plats sont à base de poissons et de fruits de mer, mais dans les montagnes sont confectionnés des plats plus ruraux ;
c'est de là que vient aussi son célèbre jamón, ainsi que son chorizo.
Dans le sud de l'Espagne, par exemple en Andalousie, des spécialités froides, comme le gaspacho, sont nées.
Tout cela explique la richesse de cette cuisine.
Les tapas restent, avec la paella, les mets les plus connus d'Espagne, or les tapas sont en fait des plats typiquement espagnols, présentés en petites quantités, pour grignoter.
Ainsi, de nombreux restaurants proposent dans leurs menus, la formule tapa (correspondant à une petite assiette), media-racion (correspondant à la moitié d'une grande assiette) et ración (correspondant à une grande assiette).
La paella peut alors, de ce fait, se demander en tapa, ou en ración, c'est-à-dire en plat entier.
El plato combinado, très présent dans les restaurants en Espagne, constitue un repas généralement consommé le midi.
Il est constitué d'une viande grillée servie avec un œuf au plat, des frites et une salade.
Il en existe différentes versions avec chorizo grillé, croquetas ou poisson.
La cuisine espagnole possède, par ailleurs, des racines religieuses très profondes : de nombreux mets sucrés et salés en sont issus.
Certains étaient préparés uniquement durant des périodes précises de fêtes religieuses, comme le hornazo de Salamanca, qui se mangeait traditionnellement durant la semaine sainte et que l'on peut trouver dorénavant toute l'année.
L'huile d'olive est très utilisée dans la confection des plats, l'Espagne étant le premier producteur au monde de ce produit, selon le Conseil oléicole international (elle compte plus de 250 variétés d'huiles d'olive, majoritairement produites en Andalousie, avec d'origine).
Le poivron, l'ail, la tomate et l'oignon sont les ingrédients qui se retrouvent à la base de la plupart des plats espagnols.
Elle utilise de nombreuses épices comme le safran, le pimentón (poivrons séchés moulus, doux ou forts), le cumin, la cannelle.
C'est une gastronomie qui mêle souvent aussi le sucré et le salé, héritage des Maures.
De nombreux mets sont mijotés dans des plats en terre cuite ou en argile, ou dans la poêle typiquement espagnole, la paellera.
La plancha, qui est une plaque de cuisson inventée au par les Espagnols, est très utilisée pour griller aussi bien les viandes et les chorizos que les légumes.
Une autre spécialité est très répandue, les grillades de viande : on trouve de nombreux restaurants spécialisés, appelés asadores ou mesón, qui proposent notamment du cochon de lait, plat typique et très répandu en Espagne.
La viticulture y est aussi très importante.
L'Espagne possède de grands cépages et une grande variété de vins, dont voici quelques exemples : godello, albariño, Xarel-lo, pedro ximenez pour les vins blancs, tempranillo, monastrell, mencia, bobal, carignan pour les vins rouges, les vins de la région de Jerez et les finos, manzanillas, amontillados, olorosos, palos cortados, montilla-moriles, ou encore les vins de La Rioja et de la Ribera del Duero.
Aujourd'hui, le vignoble espagnol a une superficie de plus de , ce qui en fait le premier au monde.
Il est cependant en baisse, l'Espagne ayant perdu entre 2008 et 2009.
Le jambon ibérique, le jambon serrano, le chorizo et le lomo restent les produits incontournables de la gastronomie espagnole.
Le plus réputé étant le Bellota Bellota (appellation d'origine), plus couramment appelé la pata negra, et correspondant à un jambon 100 % ibérique.
Les conserves sont une autre spécialité espagnole : elles sont notamment à base de poissons et de fruits de mer.
Avec les bocaux de légumes (poivrons, champignons, oignons), elles font partie intégrante de la gastronomie espagnole et sont souvent servies en tapas.
Cuisine espagnole
La cuisine espagnole est, jusqu'au , assez méconnue à l'étranger.
Elle acquiert depuis un certain prestige.
L'Espagne se place d'ailleurs souvent en tête du classement de la cérémonie annuelle des meilleurs restaurants du monde, se tenant à Londres chaque année.
Cette place a été longtemps détenue par le célèbre chef cuisinier Ferran Adrià et son restaurant El Bulli, à Barcelone.
Il est considéré, par certains critiques anglais et américains, comme le meilleur chef du monde et son restaurant connaît un succès phénoménal, aussi bien en Espagne qu'à l'étranger.
D'autres chefs espagnols
ont une excellente réputation, confirmée par leurs trois étoiles au Guide Michelin :
* Martín Berasategui, et son restaurant Berasategui.
* Les frères Roca, et leur restaurant El Celler de Can Roca.
Mais il n'y a pas que les restaurants qui font la renommée de la gastronomie espagnole.
Carles Mampel, chef propriétaire de la pâtisserie-chocolaterie Bubo (à Barcelone), connait un succès grandissant.
Élu meilleur maître pâtissier d’
Espagne en 1999, il remporta en 2005 le prix de la meilleure tarte au chocolat aux championnats du monde de Lyon.
Les spécialités culinaires
Bien que la cuisine espagnole soit très riche, celle-ci est caractérisée par différents plats, dont voici quelques exemples.
Tapas
On trouve de grandes variétés de ce mets typiquement espagnol.
* Aceitunas
, olives de tout type, farcies d'anchois ou de poivrons, marinées.
* Berenjenas a la miel, aubergines grillées servies avec du miel.
* Chorizo asado, chorizo grillé au four
dans des cassolettes en terre cuite, ou bien au barbecue, à la plancha ou à la poêle.
* Croquetas, croquettes à base de béchamel, jambon, fromage ou morue.
* Escalivada, lanières d'aubergines et de poivrons rouges, grillées au four et arrosées d'huile d'olive.
* Mejillones pipirrana, moules farcies avec poivrons, oignons et citron
ou à l'escabèche
* Montaditos
, « petits pains montés », c'est-à-dire garnis de divers ingrédients : viande, saumon, tomates et olives, charcuteries.
* Orejas de cerdos, oreilles de porc à la plancha, servies avec une sauce à l'ail et et au persil, ou piquante
* Pan con tomate, pain frotté avec de la tomate (parfois aussi de l'ail)
, et arrosé d'un filet d'huile d'olive, accompagné généralement de jamón serrano.
* Patatas bravas, pommes de terre sautées, servies avec une sauce piquante appelée brava, ou un aïoli.
* Patatas revolconas, pommes de terre écrasées, ail, pimentón et lardons.
* Pimientos del piquillo, poivrons rouges grillés, puis marinés.
* Pulpo
a la gallega, poulpe grillé (à la galicienne), servi avec un filet d'huile d'olive et saupoudré de pimentón.
Il existe aussi d'autres façons de le préparer, par exemple en marinade.
* Revueltos, œufs brouillés avec champignons et lard (il existe des variantes)
Plats traditionnels
* Albondigas
, boulettes de viande hachée, généralement de bœuf ou veau
, assaisonnées de persil, de cumin et cuisinées dans différentes sauces.
* Berenjenas de Almagro, type d'aubergines cultivées dans la région de Castille-La Manche,
généralement farcies de poivrons ou marinées.
* Besugo a la madrileña, daurade à la madrilène, grillée au four avec des crevettes et des légumes, assaisonnée avec du vin et de l'huile d'olive.
* Bollo preñao, petit pain fourré de chorizo s'accompagnant d'un verre de cidre, surtout préparé durant les fêtes de printemps (Rioja, Cantabrie, Asturies)
* Cachopo, viande de bœuf panée et farcie de jambon et fromage
, servie avec frites, poivrons et champignons.
Il existe des variantes avec poulet ou porc.
* Callos, tripes cuisinées différemment selon les régions (à l'andalouse, à la madrilène…).
* Carcamusa, plat en sauce avec viande de veau, légumes de saison, ail, pimentón et feuilles de laurier (Tolède).
* Chanfaina, plat en sauce à base de viande de mouton, il existe différentes recettes selon les régions.
* Coquilles Saint-Jacques à l'albariño (vin blanc espagnol), huile d'olive, jambon de pays en dés, petits oignons, crème fraîche et vin.
* Cuisine à la plancha : cuisson de viandes, chorizos, poissons et fruits de mer, mais aussi de légumes,
sur une plaque de cuisson spécifique
Cette façon de cuisiner est réputée car elle ne nécessite pas de matière grasse et et donne un goût particulier aux aliments.
* Le chorizo, cru ou cuit de différentes manières, il se retrouve dans de nombreuses spécialités, plats cuisinés et tapas.
* Las chuletillas al sarmiento, côtelettes d'agneau grillées aux sarments, c'est-à-dire préparées sur les braises obtenues avec les branches de la vigne (Rioja).
* Chuletón (dont le chuletón de Ávila, AOP),
côte de bœuf grillée servie avec des frites et une salade.
* Churrasco, grillade de viande rouge, de poulet et de porc (surtout en Galice)
* Coca, aux garnitures très diverses, à base d'une pâte agrémentée de légumes (tomates, poivrons, olives…), de thon, d'anchois
Existe aussi en version sucrée (Catalogne).
* Cochinillo, ou tostón, cochon de lait cuit au four à bois généralement, un plat typique de Castille-León et très répandu dans toute l'Espagne.
La tradition veut que la viande soit découpée avec le bord d'une assiette avant d'être servie, prouvant ainsi sa tendreté, et donc la réussite de ce plat.
* Empanada, chausson farci de viande, de poisson
d’œuf,
de pommes de terre ou d'autres ingrédients
* Flamenquin, viande de porc farci avec du jamón serrano et pané avec de la chapelure (même recette avec variante de chorizo, jambon blanc).
* Gazpacho ayorino, lapin, ail, tomates, poivrons, persil, safran et diverses épices.
* Hornazo
pain de couleur jaune et farci de diverses charcuteries (variantes avec du thon également)
il en existe également des sucrés.
* Lomo de orza, viande de porc marinée dans des épices, du vin, du citron et de l'huile d'olive pendant 1 semaine, cuite ensuite à la poêle, puis conservée dans un bocal pour être consommée 4 à 6 mois plus tard.
* Lomo en adobo, viande de porc assaisonnée au pimentón, origan et ail, généralement servie avec des frites et une salade, ou en sandwich.
* Michirones, type de gros haricots secs, jambon sec, chorizo, pimentón, piments, ail, feuilles de laurier (Murcie).
* Papandúa
, plat de morue, cuisiné avec persil
et safran (Malaga).
* Patatas a la importancia, pommes de terre panées avec ail, persil et safran.
* Pepito de ternera, viande de bœuf cuite à la plancha et servie en sandwich, avec une sauce composée d’huile d'olive et d'ail (se fait aussi avec du lomo adobado).
* Pepitoria
, façon de préparer toutes les viandes avec une base de sauce au jus de viande, un jaune d’œuf et des amandes moulues.
* Pescaito frito, poisson et fruits de mer frits (Andalousie).
* Salpicón, plat froid à base de viande hachée ou de fruits de mer, assaisonné d'une vinaigrette à base de persil, d'oignon, d'ail et de diverses épices.
* Ternasco, agneau de lait rôti, dont le ternasco asado y mechado, un agneau de lait mariné dans le vin durant toute une nuit, puis rôti au four à bois (Aragon).
* Tortilla espagnole à base de pommes de terre et d'oignons.
Certains rajoutent des poivrons, du chorizo ou d'autres aliments.
* Truita de mongetes
, omelette à base de haricots blancs (Catalogne).
Charcuterie espagnole
* Botifarra
, il en existe de nombreuses sortes, crues ou cuites, sucrées ou mélangées avec des champignons, par exemple.
* Chorizo, mets populaire
, il se mange en tapa (c'est-à-dire juste coupé en rondelle avec du pain), ou cuit (barbecue, four, potage, ragoût, empanadas), ainsi il en existe aussi des frais, qu'il faut cuire avant de consommer.
Il existe une grande variété de cette charcuterie.
* Jamón ibérico, jambon sec de porc nourri aux glands.
Il en existe différents types, selon l'élevage et la race du porc, le plus réputé étant le jamón de Bellota.
Il existe plusieurs dénominations d'origine.
Le terme pata negra est une dénomination courante et fait directement référence à la race du porc.
* Jamón serrano, jambon sec de porc, plusieurs dénominations d'origine.
Il en existe plusieurs variétés également.
* Morcón, sorte de chorizo
élaboré avec moins de gras.
* Relleno de carnaval
, saucisse préparée et servie pendant le carême.
Plats de riz
* Arroz empedrado, riz, haricots secs, morue, pimentón et ail principalement
* Arroz negro, sorte de paella
cuite dans l'encre de seiche,
d'où elle tient sa couleur noire.
* Paella
, qui peut être préparée avec de la viande, des fruits de mer ou un mélange des deux.
Il existe différentes recettes selon les régions.
Cocido (ragoût, pot-au-feu)
C'est un plat très répandu dans toute la péninsule.
Il en existe différentes recettes, selon les régions.
Le cocido est généralement élaboré à base de pois chiches ou haricots secs, de viande, de chorizo et de légumes.
* Cordero a la pastora, ragoût d'agneau aux épices et pommes de terre.
* Migas, plat à l'origine élaboré par les travailleurs des champs, à base de pain frotté à l'ail (
existe dans différentes régions d'Espagne).
* Olla gitana, à base de pois chiches et divers légumes, safran.
* Porrusalda
potage de poireaux, pommes de terre, carottes, oignon, ail et morue.
Légumes et salades
* Calçotada, barbecue d'oignons que l'on trempe dans une sauce spéciale, la salvitxada.
* Escalivada, lanières d'aubergines et de poivrons rouges, cuites au four et arrosées d'huile d'olive.
* Menestra, divers légumes cuisinés avec un peu de bouillon (différentes recettes selon les régions).
* Moje ou mojete, tomates, oignons, olives noires, coupés en petits morceaux, piments, œufs durs, thon ou morue.
* Pimientos rellenos, poivrons farcis de morue, de morcilla, de viande, de gambas (beaucoup dans le nord de l'Espagne).
* Pipirrana, salade à base de tomates, oignons, poivrons verts et concombres coupés en dés.
On peut y ajouter de la morue.
Cette salade est parfois servie sur des tranches de pain (autres variantes avec olives noires, cumin).
Plat typique de l'Andalousie.
* Pisto
sorte de ratatouille variant selon les légumes de saison, mais comportant généralement des poivrons rouges et verts, des tomates, des courgettes et de l'ail.
* Remojón, ou remojón de naranja, salade à base d'oranges et d'huile d’olive.
Il existe de nombreuses variantes, avec morue par exemple.
* Tomates rellenos
, tomates farcies avec divers aliments (Murcie).
* Zarangollo murciano,
mélange de courgettes et d'oignons (parfois de pommes de terre) et d'œufs.
Soupes et sauces
* Adobo, marinade très utilisée pour différents types de mets, à base de pimentón, ail, origan (parfois avec du vinaigre)
* Ajo blanco,
soupe aux amandes, ail et raisin (Andalousie).
* Caldo gallego, potage avec de nombreuses variantes.
* Chilindrón, sauce qui accompagne diverses viandes, à base de tomates, de poivrons rouges et d'ail.
* Gazpacho, soupe froide de légumes avec de nombreuses variantes (et parfois de légumes et d'agrumes)
* Mojo rojo, sauce à base de poivrons rouges et piments doux.
* Mojo verde, sauce à base de poivrons verts, coriandre et persil.
* Salsa romesco, sauce avec tomates, nyores (petits poivrons rouges séchés)
, amandes, ail.
* Salvitxada, sauce à base d'amandes grillées, tomates rôties, piments, ail rôti, huile d'olive, vinaigre et persil
* Salmorejo, soupe froide plus épaisse que le gazpacho (Andalousie).
* Samorreta, sauce avec ail, tomate grillée,
persil, poivre et quelques gouttes de vinaigre.
* Sopa de mejillones y pescado,
soupe de moules et de poisson.
* Vichyssoise
soupe de pommes de terre et poireaux, très répandue au Pays basque (
son origine n'est pas définie).
Desserts et pâtisseries
* Arnadí,
biscuits surtout consommés durant le carême et la semaine sainte, à base de citrouille, amande, cannelle, citron, œufs et sucre (Valence).
* Bollo maimón
ou bollo de clavonía
, pâtisserie typique de Salamanca.
* Borrachos, « ivrognes », gâteaux à base de rhum, citron et cannelle.
* Carbayon, pâtisserie à base de pâte feuilletée, amande, cognac ou vin sucré, recouverte d'une sorte de glaçage au citron et à la cannelle (Asturies).
* Carquiñol, biscuits (
Catalogne, Aragon, Baléares)
* Charbon des rois, une sucrerie typique des fêtes de Noël et de l'Epiphanie.
* Churros, beignets frits et roulés dans le sucre, généralement accompagnés d'un chocolat chaud épais.
* Coca, même chose que le plat typique mais sucré, avec différentes garnitures.
* Ensaimada, brioche espagnole (Baléares), nature ou fourrée de crème, de chocolat ou de charcuterie.
* Frisuelos, crêpes espagnoles (Cantabrie, Asturies, Léon
* Hornazo
fourré de crème pâtissière, chocolat…
Très répandu dans le pays, il est de coutume de l'offrir aux enfants lors des fêtes religieuses de février, entre autres pour le día de Andalucía (« le jour de l'Andalousie »).
* Magdalenas, madeleines espagnoles (apportées par les Français lors des pèlerinages à Compostelle)
* Mantecaos et polvorones, deux sortes de biscuits sablés à base d'amande et de cannelle.
* Miguelitos, biscuits feuilletés fourrés de crème pâtissière.
* Panellet
, biscuit typique de Catalogne, Aragon, Valence et Baléares.
* Ponche segoviano, gâteau fourré de crème pâtissière.
* Roscon de Reyes, galette des rois espagnole, brioche avec fruits.
* Paparajotes
sorte de beignets élaborés avec des feuilles de citronnier et cannelle (Jaén)
* Toña
, ou fogaseta, boule de pain sucré avec cannelle et citron
, de la région d'Alicante
* Torrijas, sorte de pain perdu consommé durant le carême ou la semaine sainte.
Fromages
* Picón Bejes-Tresviso
, fromage bleu, mélange de lait de vache, de brebis et de chèvre AOP (Cantabrie).
* Queso
Hecho y Ansó, fromage au lait de vache ou mélangé, fabriqué dans les Hautes-Pyrénées.
* Queso Mallorca, lait de vache AOP (Minorque, Baléares).
* Queso de Murcia al vino, fromage au vin AOP (Murcie.
* Queso
San Simón da
Costa
, fromage fumé au lait de vache AOP (Galice).
* Queso Tetilla, ou perilla, fromage en forme de cône, AOP (Galice).
* Quesitos de Zuheros, petits fromages de chèvre (Cordoue).
* Torta del Casar, lait de brebis AOP (Estrémadure).
* Torta
de La Serena
, lait de brebis (Estrémadure).
Pains
* Toña ou fogaseta, boule de pain sucré avec cannelle et citron (Alicante).
Boissons
Boissons alcoolisées
* Cerveza (bière)
, il en existe différentes marques espagnoles : Cruz del campo, Mahou, San Miguel, Estrella, Cerveza Alhambra.
* Manzana, liqueur de pomme (servie très fraîche avec des glaçons).
* Sangria
, vin rouge ayant macéré avec des fruits et des épices.
* Sidras, divers cidres, grande tradition des régions du Pays basque, de Navarre et des Asturies
* Tinto de verano
, vin rouge, limonade, rondelle de citron.
* Vermuth al grifo
, vin cuit macéré avec des herbes, livré dans de petits fûts, servi avec de l'eau gazeuse.
* Zurracapote, vin rouge macéré avec pêches, abricots, pruneaux et raisins secs.
Boissons non alcoolisées
Liste non exhaustive
* Granizado, glace pilée nappée de sirop.
En Andalousie, c'est une spécialité à base de jus de citron.
Les cuisines par région
Patrimoine culturel immatériel
La diète méditerranéenne (, qui concerne l'Espagne, la Grèce, l'Italie et le Maroc), a été inscrite le 16 novembre 2010 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité de l'UNESCO.
Les bienfaits de cette diète pour la santé avaient été vérifiés lors d'une étude menée à bien par l'épidémiologiste américain Ancel Keys .
