Histoire de la criminalité|Anthropologie sociale et culturelle|Anthropologie physique et biologique|Psychiatrie médico
légale|Régime
alimentaire|Cannibalisme
L’anthropophagie (du grec
, « être humain », et qui se rapporte à l'action de « consommer ») est une pratique qui consiste à consommer de la chair humaine.
Il s'agit d'une forme de cannibalisme mais qui concerne exclusivement l'espèce humaine.
On distingue l’endocannibalisme funéraire, qui consiste à manger les membres de son groupe humain, et l’exocannibalisme guerrier, qui consiste à manger des membres d'un autre groupe humain.
Historique
Paléolithique
Il semble que l'anthropophagie ait été pratiquée dès le Paléolithique.
Des traces de dépeçage ont été observées sur des ossements humains préhistoriques, mais les indices en question ne sont toutefois pas des preuves d'anthropophagie.
Il est en effet souvent difficile de différencier des pratiques funéraires, avec décharnement des corps, des actions anatomiquement identiques à but anthropophagique (grotte néolithique de Fontbrégoua, à Salernes et de l'Adaouste, près de Jouques en France).
Ainsi, dès l'origine, les premiers préhistoriens, comme Édouard Piette qui a étudié les fossiles de Gourdan-Polignan en 1871, puis Gabriel de Mortillet, attribuaient ces marques de dépeçage à des rites funéraires.
L'anthropophagie est considérée comme probable dans certains sites du Paléolithique inférieur comme Gran Dolina à Atapuerca en Espagne ou la Caune de l'Arago en France, du Paléolithique moyen comme la Baume Moula-Guercy à Soyons en France, dans des sites mésolithiques (grotte des Perrats à Agris) et dans des populations plus récentes nord-américaines (site de Mancos dans le Colorado).
Si certaines cultures ont eu des pratiques cannibales socialement instituées, l'anthropophagie occasionnelle en cas de pénurie grave (famine ou de perte des réserves de nourriture sur un bateau) a été une pratique récurrente dans toutes les sociétés.
L'anthropophagie comme pratique courante est suggérée par l'équipe du paléoanthropologue José María Bermúdez de Castro qui a réétudié les ossements de la grotte de Gran Dolina.
On y trouve des os portant des traces de découpe faites par des outils en pierre et brisés comme pour en extraire la moelle, ou des crânes avec des marques de décapitation.
Tuer des membres jeunes
et donc sans défense
- de tribus rivales pour limiter la concurrence sur un même territoire, et consommer leur chair pour satisfaire les besoins en protéines, semblerait une stratégie répandue chez Homo antecessor.
Néolithique
Des traces de cannibalisme, guerrier ou rituel (la question n'a pas été résolue), ont été mises en évidence à Herxheim (Allemagne) sur un site néolithique de la culture rubanée.
Daté de avant notre ère, le site d'environ cinq hectares, dont seule une moitié a été fouillée, entre 1996 et 2008, a livré les restes de cinq cents individus dont les corps ont été démembrés et dont les ossements présentent, entre autres, des « traces de cassures, d'incisions, de raclage, de mâchement » qui évoquent la consommation.
Antiquité
Les Juifs qui admettaient le « cannibalisme obsidional » (lors d'un siège), réagissent assez vite contre l'abus des sacrifices humains et le cannibalisme longtemps perçu comme un rite d'absorption des vertus de l'âme du sacrifié.
Leur monothéisme est en effet marqué par une évolution de leur conception d'un dieu sanguinaire en un dieu juste.
Dès lors, le sacrifice d'Isaac ne devient qu'une simple allégorie.
Les mythes grecs rapportent de nombreux cas de cannibalisme : Cronos dévorant ses enfants, le Cyclope Polyphème mis en échec par Ulysse, le peuple anthropophage des Lestrygons dont parle l’Odyssée, ou mentionnent Laomédon, le roi de Troie, qui y condamne des jeunes filles
Certains auteurs racontent que la culture naît lorsque le cannibalisme cesse, d'où le développement de la notion politique d'allélophagie (anthropophagie des membres de son groupe) qui est progressivement prohibée.
Dans ses Histoires, Hérodote décrit les traditions funéraires de plusieurs peuples, parmi lesquels les Massagètes, les Padéens, les Issédons, les Scythes et les Thraces, dont certains sont nécrophages et d'autres sacrifient les vieillards et les malades avant de les faire cuire et de les consommer
On peut considérer qu'il ne s'agit que de symboles, mais il est vraisemblable, comme le pense Robert Graves dans son ouvrage Les Mythes grecs, que ces mythes se référaient aux pratiques archaïques et aux luttes menées par les premiers Grecs contre des peuples anthropophages.
De nombreuses pratiques religieuses anciennes comportaient des sacrifices humains suivis de cannibalisme.
Les Romains trouvaient des remèdes médicinaux dans les corps humain.
D'après lHistoire naturelle de Pline l'Ancien :
Au début du , le chroniqueur hispano-romain Hydace de Chaves signale des cas d'anthropophagie lors des invasions qui ravagèrent l'Empire romain d'Occident :
Au , l'historien byzantin Procope de Césarée mentionne lui aussi des cas d'anthropophagie lors des Guerres gothiques qui dévastèrent l'Italie ;
poussés par la famine, certains furent réduits à manger de l'herbe et de la chair humaine.
Le christianisme réprouve l'anthropophagie car la chair, à l'image de Dieu, est sacrée.
Les famines médiévales furent à l'origine de cas d'anthropophagie.
Le chroniqueur Raoul Glaber décrit dans ses Histoires la famine qui sévit en Bourgogne, en évoquant notamment comment des voyageurs sont égorgés et servent de nourriture à ceux qui les ont accueillis.
Il signale avec horreur que l'on vend de la chair humaine grillée sur le marché de Tournus.
Des cas d'anthropophagie de survie se déroulèrent durant les Croisades, selon la Chronique anonyme de la première croisade :
Au , on trouvait des cannibales en Amérique centrale (les Aztèques), en Amérique du Sud (Tupinambas et Tupinikims), ou dans les îles du Pacifique (Fidji).
Pour tous, manger de la chair humaine était un acte normal.
Dans la société aztèque, la chair humaine n'était consommée que par les plus puissants, et ce occasionnellement.
Ils mangeaient certaines victimes de leurs sacrifices humains.
Au Moyen-Orient, les Hittites empalaient, avec toute leur famille, les chefs des villes qui se révoltaient contre leur domination, les découpaient vivants en morceaux qu'ils mettaient à cuire et distribuaient au peuple pour frapper de terreur les opposants par la cruauté du supplice.
Dans Très brève relation de la destruction des Indes, Bartolomé de Las Casas rapporte que certains chefs espagnols, qui s'étaient alliés avec les indigènes pour conquérir le pays, toléraient que ces Indiens traînassent avec eux des prisonniers destinés à nourrir la troupe.
Lorsque les campements étaient installés, une boucherie se mettait en place, et des hommes, femmes et enfants étaient abattus, découpés et vendus.
Hans Staden (1525-1576) est un arquebusier allemand qui fut capturé après un naufrage par une tribu Tupi-Guarani pratiquant l'anthropophagie rituelle.
De retour en Europe, il écrivit
Nus, féroces et anthropophages (1557), récit de sa captivité.
Son témoignage a inspiré un film intitulé Hans
Staden de Luis
Alberto Pereira (1999).
André Thévet, prêtre catholique qui avait accompagné Villegagnon jusqu'à la baie de Rio de Janeiro, est ensuite remonté le long des côtes d'Amérique dans les possessions françaises.
Après avoir trouvé des cannibales au Brésil (les Tupinambas), il en a aussi trouvé en Guyane et en Floride.
Jean de Léry, pasteur protestant qui succéda à Thevet auprès de Villegagnon, rapporte lui aussi les coutumes cannibales des indiens Tupis dans ses écrits.
Pendant la Révolution française, lors de la prise des Tuileries le 10 août 1792, des actes d'anthropophagie ont été rapportés lors du massacre des gardes suisses et du personnel du palais.
Lors des massacres de Septembre, des cas de consommation de foies humains et d'hémophagie (consommation du sang) sont également rapportés.
En 1810, le Code Civil ne fait pas mention de l'anthropophagie comme d'un crime, aussi les rescapés de la Méduse ne sont donc pas poursuivis, entre les officiers qui mangent la viande cuite et les soldats qui la mange crue.
Lors de la retraite de Russie, le général Longeron témoignera des cadavres de soldats dont on avait découpé des lanières de chair aux cuisses pour s'en nourrir.
Henry B. Parkes, dans son livre Histoire du Mexique, préfacé par Jacques Soustelle, décrit ceci : en 1844, lorsqu'il fuyait Mexico, le président Antonio López de Santa Anna fut capturé par des indigènes cannibales de la région de Xico dans l'État de Veracruz qui allaient le manger et ne dut son salut qu'à l'intervention opportune de troupes gouvernementales.
L'anthropophagie fut aussi pratiquée par les Maori de Nouvelle-Zélande jusqu'à l'arrivée des Européens.
Guerre et cannibalisme sont souvent corrélés.
L'endocannibalisme pacifique apparaît comme une situation de fuite chez des peuples dominés (notamment en Amérique du Sud) entourés de sociétés pratiquant l'exocannibalisme guerrier ou la traite d'esclaves (les Africains pensaient que les esclavagistes pratiquaient la traite non pour leur économie mais par anthropophagie).
L'agriculture semi-itinérante est aussi liée au cannibalisme transitoire en situation de crise.
Les derniers cas d'anthropophagie par nécessité en Europe sont mentionnés pendant l'hiver de la famine soviétique de 1946-1947, particulièrement en Ukraine occidentale et Moldavie.
République populaire de Chine
Selon l'universitaire chinois Yang Jisheng, Mao Zedong engage de 1958 au début 1960
, le Grand Bond en avant qui « provoque un gigantesque désastre économique ».
Pour approvisionner les villes, mais aussi pour briser la résistance paysanne comme en URSS sous le régime de Staline, « les paysans sont affamés ».
Yang Jisheng indique que le nombre de personnes ayant perdu la vie de façon « anormale » pour l'ensemble de la Chine est de 36 millions et que des cas de cannibalisme sont alors constatés dans l'ensemble du territoire chinois.
Selon l'historien et journaliste anglais Patrick French « au milieu des années 1960, lors de la révolution culturelle
, on a pratiqué en République populaire de Chine l'anthropophagie pour prouver une doctrine révolutionnaire » : celle d'un « homme nouveau libéré de tout scrupule bourgeois ».
Les organes humains considérés comme supérieurs, comme le foie, était réservés aux hauts responsables du parti communiste chinois.
L'écrivain chinois Zheng Yi enquêta
sur les actes de cannibalisme commis dans la province du Shanxi pendant la Révolution culturelle.
Le résultat de cette investigation publié sous le titre de Stèles rouges : du totalitarisme au cannibalisme est accablant pour les autorités locales, qui autorisèrent et institutionnalisèrent à grande échelle cette pratique.
Zheng Yi décrit des scènes de cannibalisme et affirme qu'au moins personnes furent tuées et mangées en Chine durant cette période.
D'autres sources évoquent cas dans le Guangxi.
Cambodge
Lors du procès de Khieu Samphan et Nuon Chea, un témoin Cham évoque un acte de cannibalisme : .
Allemagne
Armin Meiwes a passé une annonce en 2001 pour trouver un volontaire désirant se faire manger, il a trouvé un tel candidat.
Corée du Nord
Un organisme public sud-coréen, l'Institut pour l'unification nationale (KINU), affirme, dans son Livre Blanc, l'existence de plusieurs cas de cannibalisme en Corée du Nord lors de la famine des années 1990.
Japon
De nombreux rapports écrits et témoignages colligés par la section australienne des crimes de guerre du tribunal de Tokyo et analysés par l'enquêteur William Webb (le futur juge en chef), démontrent que les soldats japonais commirent lors de la Seconde Guerre mondiale des actes de cannibalisme à l'encontre des prisonniers alliés et des populations civiles des territoires occupés.
Dans certains cas, ces actes étaient motivés par la famine, mais selon l'historien Yuki Tanaka,
Selon le témoignage de plusieurs prisonniers, comme le soldat indien Hatam Ali, les victimes étaient parfois dépecées vivantes.
Les plus hauts gradés connus
ayant pratiqué l'anthropophagie
sont le lieutenant-général Yoshio Tachibana qui, avec onze membres de son personnel, a été jugé pour avoir fait décapiter et mangé un aviateur américain en à Chichi Jima et le vice-amiral Mori, pour avoir mangé un prisonnier lors d'une réception tenue en .
France
La France a connu des affaires de cannibalisme : exclusivement du cannibalisme criminel.
Comme le 2 janvier 2007 à la maison d'arrêt de Rouen, où Nicolas Cocaign tue son codétenu et mange ses poumons, une partie crue et l'autre cuite avec des oignons sur un réchaud de fortune.
Le 15 novembre 2013, à Nouilhan, un ancien militaire du nom de Jérémy Rimbaud tue un homme de 90 ans et mange son cœur et sa langue.
La nuit du 22 au 23 mai 2013, Cédric Arène, tue, démembre, décapite et dévore le foie de sa grand-mère de 95 ans.
Afrique du Sud
En 2017, la BBC annonce l'arrestation en Afrique du Sud d'un groupe pratiquant l'anthropophagie à des fins rituelles.
Accusations d'anthropophagie
Assez fréquemment, des accusations d’anthropophagie ont été portées contre tel ou tel groupe, afin de le discréditer ou de le rendre inhumain ;
les sources relatant des comportements anthropophagiques sont à prendre avec prudence.
Les témoignages francs et arabes d'anthropophagie des Croisés cités par Amin Maalouf dans Les Croisades vues par les Arabes sont soit circonstanciés, soit écartés par les historiens.
En effet, si Maalouf cite le chroniqueur franc Raoul de Caen : , l'historiographie ne considère pas Raoul de Caen comme une source fiable : on le voit notamment quand il déclare que les Croisés se sont trouvés face à une dans le temple de Salomon.
Le romancier libanais cite aussi la Chronique anonyme de la première croisade, constatant la terreur que cet acte avait engendré chez leurs adversaires, les chefs croisés en firent courir le bruit : Bohémond de Tarente, voulant brûler les espions musulmans introduits dans son camp, donna l'ordre de le faire sur des broches afin de faire croire qu'ils seraient dévorés.
Il y eut donc selon les historiens des cas isolés d'anthropophagie de survie suivie de propagande destinée à terroriser l'adversaire.
Pendant la révolte du papier timbré, les soldats de Louis , selon madame de Sévigné, auraient mis un enfant à la broche.
Il est par ailleurs vraisemblable que les personnages d'ogres mangeant des enfants dans les contes tels que Le Petit Poucet de Charles Perrault étaient inspirés par les individus ou groupes anthropophages qui sévissaient dans les forêts européennes au moment des famines.
Cependant, de telles accusations ont toujours été portées contre ceux que l'on voulait combattre afin de les diaboliser, et ce depuis l'Antiquité.
Ainsi les premiers chrétiens étaient-ils accusés de manger des enfants vivants, et diverses sectes combattues par le régime ont toujours subi les mêmes accusations.
Aspect juridique
En Europe, le capitulaire de Charlemagne de 789 est l'un des premiers textes juridiques à se préoccuper des actes de cannibalisme : .
Aujourd'hui, plusieurs pays, notamment en Afrique, ont inscrit le crime de cannibalisme dans leur législation.
Au Gabon, l’ du Code pénal dispose que .
Au Burundi, c'est l' du Code pénal qui s'applique : .
Mais dans d'autres pays, notamment en France et en Allemagne, la législation ne prévoit pas de sanction pour les actes d'anthropophagie, car moralement inimaginables en Europe occidentale : .
Les magistrats français peuvent néanmoins s'appuyer sur l' du Code pénal qui punit les tortures et actes de barbarie de 15 à 30 ans de réclusion criminelle, et considérer l'anthropophagie comme une circonstance aggravante en cas d'homicide.
Motivations
Interprétations psychologiques
Chez certaines tribus anthropophages, boire le sang
et manger la chair de leurs ennemis était un moyen de s'approprier leur force.
Le délire anthropophagique est une conviction psychotique : boire le sang de l'homme rapprocherait l'anthropophage du divin.
En contact avec les peuples amérindiens, les explorateurs ont cherché à expliquer les motivations des tribus cannibales.
Dans son Histoire d'un voyage fait en la terre du Brésil, Jean de Léry explique que .
L'anthropophagie est généralement considérée comme un acte de folie dans les sociétés occidentales.
L'anthropophagie peut également être vue dans certains cas comme une volonté de s'approprier une partie de quelqu'un, à compter que l'anthropophagie ne nécessite pas forcément de meurtre.
Ce n'est pas de la démence dans tous les cas de figure, l'anthropophagie peut être aussi nécessaire pour la survie.
Cannibalisme rituel
* Selon la Chronique de l'abbé
Réginon de Prüm (, année 889),
les Magyars (Hongrois) (encore païens et semi-nomades), dont la férocité , mangeaient de la viande crue , de la chair humaine, et dévoraient le cœur de leurs ennemis et buvaient leur sang,
pour s'approprier leurs forces.
Une affirmation à prendre avec précaution cependant...
Non seulement car, dans sa chronique, Réginon de Prüm reconnait faire état d'une réputation que l'on prête aux Magyars et non pas de faits établis et prouvés : "On dit qu'ils mangent de la viande crue, qu'ils boivent du sang, qu'ils dévorent des morceaux de cœur des prisonniers qu'ils ont fait à titre de médecine".
De plus, car comme le souligne l'historienne Geneviève Bührer-Thierry, chez les auteurs chrétiens, l'anthropophagie étaient une pratique qui était reproché à l'ensemble des peuples païens ou non chrétiens.
Les juifs également furent accusé d'anthropophagie.
Bührer
Thierry souligne ainsi que pour les auteurs chrétiens, tel que l'abbé Réginon de Prüm, "l'anthropophagie est une sorte de marqueur de l'exclusion : ceux qui ne sont pas chrétiens ne sont pas vraiment des êtres-humains, c'est pourquoi on les soupçonne de manger de la chair humaine, ce qui les retranche de l'humanité.
Pour intégrer la société des hommes, il faut être baptisé" .
* Selon Helmold de Bosau (Chronica Slavorum)
, les Slaves païens avaient également la réputation d'être cannibales.
* Les Amérindiens Guayaki du Paraguay (lire Pierre Clastres, Chronique des Indiens Guayaki, 1972), endocannibales, mangeaient leurs propres morts, leur assurant ainsi une forme de sépulture humaine.
Dans d'autres peuples anthropophages, les vivants pensent s'approprier les mérites et la vigueur de leurs morts.
Au Brésil, les Amérindiens Tupi, exocannibales, tuaient et mangeaient leurs prisonniers à l'issue de combats avec les peuples voisins.
Le prisonnier
- ou la prisonnière
- était conservé un certain temps dans le village avant d'être tué.
Selon Jean de Léry, les victimes ne cherchaient pas à s'enfuir, devenant même joyeux au moment d'être mangés.
Léry raconte même qu'arrivant un jour dans un village, et voyant plusieurs Indiens préparés et sur le point d'être tués, il aperçut une jeune femme qu'il avait convertie au christianisme lors d'un passage précédent.
Il s'approcha d'elle et lui proposa de prier Dieu, lui disant qu'il allait intervenir pour la sauver.
La femme se mit alors à rire, déclarant que Jean de Léry termine : .
Le rituel était immuable : le corps entièrement rasé, l'anus bouché par un bois ou des herbes pour que rien ne se perde, le condamné était maintenu par une corde serrée autour de sa poitrine.
Celui qui devait le tuer tenait en main un fort gourdin emplumé, et lui déclarait qu'il allait être tué et mangé.
Le prisonnier répondait alors qu'il avait tué et mangé beaucoup de ce village, et que les siens viendraient le venger et les mangeraient tous.
Après quoi, d'un grand coup sur la tête, le prisonnier était tué.
Les femmes s'en emparaient, raclaient la peau et versaient de l'eau chaude sur le cadavre, comme l'on fait en Europe pour un cochon.
Puis un homme coupait les membres, dont les femmes s'emparaient pour danser et courir autour du feu.
Enfin, le tronc était ouvert et dépecé, les viscères et la tête mises dans une marmite pour les femmes et les enfants, pendant que les membres et le tronc étaient posés sur une grille en bois au-dessus du feu.
Celui qui avait tué se retirait pour jeûner pendant une journée.
* Montaigne, dans ses Essais, chapitre : « Des Cannibales », médite sur l'ambiguïté de la notion de barbarie relatée par les explorateurs.
Le philosophe voit dans le cannibalisme de vengeance des « barbares » envers leurs prisonniers une sorte de cannibalisme d'honneur qui est excusé et mieux compris que la faim bestiale.
Cannibalisme criminel
* Plusieurs cas de cannibalisme font la une de l'actualité,
notamment Luka
Rocco Magnotta suspecté d'avoir poignardé, démembré et mangé la fesse d'un de ses partenaires à Montréal.
À Miami, la police a abattu un homme qui était en train de dévorer le visage de sa victime.
Toujours aux États-Unis, un étudiant a tué son colocataire pour manger son cœur et son cerveau.
Le fait le plus connu est l'œuvre d'un étudiant japonais, Issei Sagawa, qui a dévoré une partie de son amie néerlandaise à Paris en 1981.
Celui-ci a été libéré le .
* Listes de criminels cannibales condamnés après des meurtres et des preuves de consommation (et/ou de revente de chair humaine)
** Antoine Léger, (français, arrêté, condamné et exécuté en 1824
** Alfred Packer (américain, arrêté en 1874 et mort en 1907)
Mba Ntem (gabonais, arrêté en 1988) a tué et mangé en partie 6 personnes dont deux de ses enfants entre 1979 et 1988.
** Andrei Chikatilo (ukrainien, condamné à mort en 1994),
** Armin Meiwes (allemand, 2001
) : surnommé par les médias le « cannibale de Rotenbourg » avait émasculé, découpé et mangé en partie Bernd Brandes, qui était volontaire.
Il a été condamné à Francfort le à la prison à perpétuité,
** Robert Pickton (canadien, condamné à un emprisonnement à perpétuité sans possibilité de libération conditionnelle avant 25 ans en 2007), éleveur porcin, soupçonné d'avoir donné à ses porcs, comme nourriture, les cadavres de certaines victimes et d'avoir vendu des restes humains parmi les restants d'animaux à des sociétés spécialisées dans le recyclage pour les industries cosmétique et agro-alimentaires.
Nicolas Cocaign (français, condamné à 30 ans de prison ferme en juin 2010 pour meurtre et actes de torture et de barbarie).
Il avait tué puis mangé un morceau de poumon d'un codétenu dans sa cellule de la prison de Rouen en 2007.
** Rudy Eugene (américain, surnommé le et abattu par la police le 26 mai 2012 alors qu'il dévorait nu, et en pleine rue de Miami, le visage d'un homme).
Cannibalisme de survie
Distinguons le cannibalisme de corps de personnes décédées et le meurtre suivi de cannibalisme.
* Durant les sièges de Perpignan en 1473-1475
et en 1640, les habitants de la ville en furent réduits à manger les cadavres aussi bien des assaillants que des défenseurs, après avoir épuisé le crottin des chevaux, le cuir bouilli ou même l'herbe des remparts.
* En 1816, à la suite du naufrage de la frégate
La Méduse, 150 marins et soldats s'entassèrent sur un radeau pendant 13 jours, pratiquant l'anthropophagie pour survivre.
Il n'y eut que 15 rescapés.
Voir également le tableau
Le Radeau de la Méduse de Théodore Géricault.
* Suite au naufrage du baleinier l'Essex, plusieurs hommes d'équipages ont dérivés dans des chaloupes durant plusieurs mois.
Sur les 6 hommes victimes d’anthropophagie, un seul aura été tiré au sort ;
les 5 autres décédant de mort naturelle.
C'est l'un des rares témoignages de cannibalisme qui nous soit parvenu après qu'un navire se soit abîmé en mer.
* Durant l'hiver 1846-1847, dans la Sierra Nevada en Californie, un groupe de colons bloqués par la neige eut recours à l'anthropophagie.
* On suppose que les membres de l'expédition Franklin en 1847 y eurent également recours.
* En 1881, l'expédition Greely se termine de manière aussi tragique.
* En 1884
, le navire La Mignonette fit naufrage, quatre hommes purent se réfugier sur un canot de sauvetage et trois survécurent en mangeant le quatrième.
Sauvés par un autre navire, ils furent jugés et condamnés.
En 1972, une équipe de rugby uruguayenne se retrouva isolée pendant 72 jours sur un glacier de la cordillère des Andes à la suite d'un accident d'avion avant de recevoir du secours.
Les 16 rescapés décidèrent de pratiquer l'anthropophagie (de leurs camarades décédés) ;
l'histoire retient qu'ils durent leur survie à cette décision.
Cette tragédie donna lieu au livre et au film Les Survivants, puis en 2006 Miracle dans les Andes.
Voir l'article consacré au vol 571 Fuerza Aérea Uruguaya.
* Pendant les guerres mondiales, plusieurs actes de cannibalismes ont été commis, non seulement à cause de la famine, mais aussi de façon systématique par les camps ennemis, dont le Japon durant la Seconde Guerre mondiale.
Exemple avec l'histoire de Nauru.
* La chanson traditionnelle Il était un petit navire évoque le meurtre suivi de cannibalisme de survie.
L'affaire de Nazino est un cas saisissant : environ personnes, considérées comme déclassées, ont été déportées par Staline sur l'île de Nazino au printemps 1933.
La nourriture étant rationnée à l'extrême, au moins une dizaine d'actes de cannibalisme humain ont été recensés.
Maladie liée à l'anthropophagie
Dans les années 1950, de nombreux cas de maladies ont été découverts en Nouvelle-Guinée.
Des études menées sur place ont établi un lien entre les rites funéraires cannibales (certains cannibales de Nouvelle-Guinée mangeaient le cerveau de leurs victimes) et les nombreux décès constatés.
Les chercheurs ont conclu que les peuples pratiquant le cannibalisme étaient atteints de la maladie de kuru.
Le cannibalisme semble s'être arrêté dans les années 1950 sous la pression des autorités australiennes.
Anthropophagie dans la fiction
