American Airlines|Compagnie aérienne ayant son siège aux États-Unis|Entreprise
fondée en 1930|Entreprise ayant son siège à Fort Worth|Membre
de Oneworld
American Airlines (Code AITA :
AA ;
code OACI : AAL) est une compagnie aérienne américaine.
Elle exploite des vols intérieurs et internationaux sur quatre continents, depuis ses nombreux hubs à Dallas-Fort Worth (DFW), Los Angeles (LAX), New York/JFK (JFK), Miami (MIA) et Chicago O'Hare (ORD).
En 2010, c'est la grande compagnie aérienne au monde (derrière Delta Air Lines et United Airlines).
Elle dessert, avec sa filiale régionale
American
Eagle plus de 250 villes dans 40 pays et territoires avec plus de vols quotidiens.
Elle est contrôlée par AMR Corporation et son siège social se trouve à Fort Worth, au Texas.
En 2010, elle est au du Fortune 500.
American Airlines est membre fondateur de Oneworld.
Fin novembre 2011, elle se place sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites des États-Unis afin de réorganiser son activité.
Celle-ci a fusionné avec la compagnie US Airways et est devenue la compagnie numéro un mondiale.
Historique
Années 1930
Au matin du , un jeune aviateur, Charles Lindbergh, s'envole à bord d'un DH-4 effectuant une livraison postale pour le compte de la Robertson Aircraft Corporation of Missouri de Chicago à Saint-Louis.
Cette dernière était le résultat de la fusion de la Aviation Corporation, de ses filiales et de la Robertson Aircraft Corporation of Missouri.
En 1934, l'entreprise éprouvait de grandes difficultés économiques et, rachetée par Errett Lobban Cord, prit son nom actuel American Airlines.
L'aller simple coûtait à l'époque avec un supplément de pour des frais de service ou encore l'aller-retour à , soit 25 % moins cher que les avions à pistons de cette époque.
Années 1960
En 1960, American Airlines et IBM conçoivent le système de réservation SABRE.
Elle en acheta 16 au total.
Le 5 août 1971, American Airlines effectue le premier vol commercial avec le McDonnell Douglas DC-10.
En 1974, la NASA acquit un des Boeing 747-123 d'American Airlines immatriculé (N905NA) pour s'en servir comme Shuttle Carrier Aircraft (avion de transport de navette)
En février 1974, Albert V. Casey est nommé PDG et CEO.
En 1979, le siège social déménage de New York à Fort Worth.
En 1984, American Airlines introduit American Eagle, un réseau de compagnies aériennes régionales, desservant les plus petites villes aux plus grosses.
Le 13 septembre 1989, American Airlines inaugure son hub à Miami.
En 1992, elle instaure un nouveau service de classe premium, pour sa première classe et classe affaires American Flagship Service à destination de l'Asie, l'Amérique latine et l'Europe, de plus elle inaugure ses vols vers Paris et Berlin.
En 1995, American Airlines lance son premier site internet.
Le 20 décembre 1995, le vol 965 reliant Miami à Cali s'écrase contre une montagne à son approche sur Cali, faisant 159 morts et 4 survivants.
Le 21 septembre 1998, American Airlines et quatre autres compagnies aériennes annoncent la création d'une future alliance appelée Oneworld qui entrera en fonction février 1999.
En 1999, American Airlines introduit le Boeing 777 et le Boeing 737-800 à sa flotte.
En 2008, American Airlines devient le premier transporteur américain à proposer une connexion haut débit WiFi sur ses vols intérieurs
Le 15 octobre 2008, elle annonce qu'elle planifie la commande de 42 Boeing 787-9 Dreamliner et 58 en option.
Elle devrait recevoir ses premiers Boeing 787 début septembre 2012 et ce jusqu'en 2018.
En décembre 2008, American Airlines annonce une nouvelle route aérienne entre Dallas et Madrid qui entrera en service le mai 2009
En février 2009, American Airlines et ses partenaires aériens, membres de l'alliance oneworld, célèbrent
leur
En avril 2009, American Airlines reçoit ses deux premiers (d'une commande de 76) nouveaux Boeing 737-800 qui remplaceront à long terme ses vieux MD-80.
Le , American Airlines effectue depuis l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle vers l'aéroport international de Miami, son premier vol vert avec un Boeing 767.
Le , American Airlines manifeste son intérêt
pour un rachat d'une partie du capital de Japan Airlines qui souffre de la crise financière
, son concurrent américain Delta Air Lines ainsi qu'Air France-KLM seraient aussi intéressés.
Le , le vol 331 d'American Airlines Miami
- Kingston dérape et sort de piste à l'atterrissage en Jamaïque, les 148 passagers et 6 membres d'équipage survivent mais l'on dénombre 90 blessés.
Années 2010
Janvier 2010, American Airlines continue de livrer bataille avec sa rivale américaine Delta Air Lines pour investir dans la compagnie japonaise pour ainsi garder Japan Airlines dans l'alliance Oneworld mais principalement pour qu'American Airlines puisse accroître sa part dans le lucratif marché afin de réorganiser leurs activités.
Le , American annonce sa nouvelle livrée qui sera pour la première fois portée par leur nouveau Boeing 777-300.
Le , US Airways et AMR (la maison mère de American Airlines) ont décidé de fusionner leur activités après des tractations dans ce sens devenues publiques depuis plusieurs mois.
Le groupe prendra comme nouveau nom celui de American Airlines, il devrait avoir une capitalisation d'environ 11 milliards de $, un chiffre d'affaires de 39 milliard de $ et une flotte de appareils.
La fusion réalisée en totalité en actions, devrait permettre aux actionnaires de American Airlines de détenir 72 % du nouveau groupe.
Le siège de la nouvelle entité devrait être à Dallas-Forth Worth, au Texas, où était déjà le siège d'AMR.
En décembre 2013, la fusion est réalisée juridiquement.
Identité visuelle (
logo et livrée)
American_Airlines_1934_ (logo).png|Logo d'American Airlines de 1934 à 1945.
American_Airlines_1945_ (logo).png|Logo de 1945 à 1962.
American_Airlines_1962_ (logo).png|Logo de 1962 à 1968.
American_Airlines logo.svg|Logo
de la compagnie de 1968 à 2012 conçu par Massimo et Lella Vignelli
Americanlogo2013.png|Logo d'American Airlines à partir de .
fichier:
Boeing 727-23
, American Airlines JP6839046.jpg|Un Boeing 727 d'American Airlines en janvier 1965.
fichier:
American Airlines Boeing 777-200 N762AN.jpg|Ancienne livrée d'un Boeing 777-200 d'American Airlines, en 2010.
fichier:
N752AN LAX (17157613581).jpg|Nouvelle livrée d'un Boeing 777-200 d'American Airlines en avril 2015.
Destinations
American Airlines dessert 157 destinations au Canada, aux États-Unis, au Mexique, dans les Caraïbes, en Amérique centrale, en Amérique du Sud, en Asie et en Europe.
Flotte
En mars 2019
, American Airlines exploite les appareils suivants, flotte régionale d'American Eagle non comprise:
Flotte historique
source :
https:/ i18n corporateInformation historicaircraft.jsp Flotte historique
Partenariats
Outre ses partenaires Oneworld et sa filiale régionale American Eagle
, American Airlines a des accords de partage de codes avec les compagnies aériennes et entreprises ferroviaires suivantes :
Compagnies aériennes
Entreprises ferroviaires
AAdvantage
Son programme de fidélisation AAdvantage permet aux membres d'accumuler des milles avec American Airlines et ses membres du réseau Oneworld et ses affiliés pour ainsi bénéficier de privilèges.
Il fut le premier programme de fidélité établi par une compagnie aérienne en 1981.
En mai 2009, American Airlines propose à ses membres de son programme de fidélité AAdvantage, d'acheter des aller simples avec ses points dans son nouveau service One-Way Flex Awards, elle est la première grande compagnie aérienne américaine à le permettre comme le font plusieurs compagnies aériennes européennes.
En , American Airlines propose à ses membres une façon de cumuler plus de milles AAdvantage avec l'option AAdvantage Mileage Multiplier.
En novembre 2010, American Airlines propose à ses membres d'utiliser ses milles AAdvantage pour payer leur location de voitures ainsi que leurs hôtels.
En 2011, AAdvantage célèbre son .
source :
En mai 2010, la compagnie de consultation IdeaWorks publie un sondage sur la disponibilité des sièges-primes effectuant réservations sur 22 sites web de compagnies aériennes différentes entre février et mars 2010 sur des dates de voyages de juin à octobre 2010 sur des vols long-courriers de plus que 10 villes à moins de milles de distance.
Le programme de fidélisation AAdvantage arrive au , soit une efficacité de 57,9 %.
American Airlines
Vacations
American
Airlines
Vacations est une filiale d'American Airlines, celle-ci est basée à Dallas/Fort Worth au Texas.
Elle propose des vacances à ses clients dans les Caraïbes, au Canada, aux États-Unis, à Hawaï, au Mexique, en Amérique latine, en Europe et en Asie.
Elle permet à ses clients de payer ses voyages avec ses points AAdvantage.
Salons
Admirals
Club
Les Salons Admirals
Club sont des salons exclusifs aux membres voyageant en première classe ou en classe affaires, d'American Airlines, profitant ainsi de privilèges comme l'assistance pour la réservation de vols, accès à des ordinateurs, internet, téléphones, fax, salles de conférences, boissons, fumoirs et douches.
En 2010, le coût est de 350 USD à 500 USD annuel pour être membre tout dépendant du programme de fidélité.
L'accès pour les non membres est de 50 USD pour une journée.
American Airlines est la première compagnie aérienne à avoir introduit les salons lounges dans les aéroports.
Elle a ouvert son premier Admirals
Club en 1939 à New York LGA.
Emplacements
Salons Flagship Lounge
Les Salons Flagship Lounge sont des salons exclusifs aux membres voyageant uniquement en première classe internationalement et sur des vols intérieurs nonstop transcontinental aux États-Unis.
Emplacements
Cabines
American Airlines propose un service de trois classes sur ses vols internationaux et vols intérieurs aux États-Unis.
Première classe
La première classe d'American Airlines, Flagship Suite propose à ses clients des sièges transformables en lit incliné de deux mètres, des espaces de travail avec prises de raccordement pour ordinateur portable et téléphones par satellite, des écouteurs Bose, des couettes douillettes en coton et des trousses de toilettes.
Certaines options peuvent différer selon les vols qu'ils soient intérieurs aux États-Unis ou à l'international.
Classe affaires
La classe affaires d'American Airlines, propose à ses clients des sièges inclinables à l’horizontale, des écrans tactiles, des prises de raccordement pour ordinateur portable, des écouteurs Bose, des couettes douillettes en coton et des trousses de toilettes.
Classe économique
La classe économique d'American Airlines, propose à ses clients des sièges confortables et des écrans projecteurs en cabine ou écrans individuels dépendant de la destination et du type d'avion, avec une sélection de films et émissions de télévision.
Service à bord
Restauration
Sur les vols intérieurs aux États-Unis et internationaux à destination du Canada, d'Amérique centrale et dans les Caraïbes, American Airlines offre un programme de repas légers payants comme des sandwichs, des chips et amandes/noix en classe économique.
American Airlines accepte uniquement les cartes de crédit depuis 2009 pour payer les différents achats à bord.
Des boissons non alcoolisées sont servis gratuitement et les bières, vins ou les spiritueux sont payants pour les clients voyageant en classe économique.
American Airlines offre gratuitement des repas sur ses vols à destinations de l'Asie, l'Amérique du Sud et l'Europe en classe économique.
Tous clients désireux de commander un repas spécial peuvent le faire 24h à l'avance.
En 2007, American Airlines a gagné le prix Cellars in the Sky Awards pour la meilleure cave à vin en classe affaires par le magazine britannique Business
Traveller.
Divertissement
American Airlines propose en première classe à ses clients un écran individuel avec programmes sur demande, une prise de raccordement pour ordinateur portable, une liseuse, un téléphone par satellite et des écouteurs individuel Bose.
Pour ses clients en classe affaires, American Airlines propose un écran tactile avec une sélection de films, documentaires, jeux et vidéos clips.
Le magazine inflight d'American Airlines, American Way est gratuit et se trouve dans chaque avion de la compagnie aérienne.
Les couvertures et les oreillers deviendront payants à compter du au coût de huit dollars pour tous les vols en Amérique du Nord, en Amérique centrale et aux Caraïbes.
Les écouteurs sont vendus deux dollars sur les vols intérieurs et distribués gratuitement sur les vols internationaux à destinations de l'Asie, l'Amérique du Sud et l'Europe.
Accès Wi-Fi
Depuis juillet 2008, American Airlines propose à ses clients l'internet Wi-Fi via la compagnie Gogo Inflight à bord de tous ses Boeing 767-200, quelques MD-80 et prochainement ses Boeing 737-800 sur ses vols intérieurs aux États-Unis continentaux, au Canada et au Mexique.
Chiffres et données
Données financières
* Avril 2010
: AMR, maison mère d'American Airlines publie ses résultats,
perte de 505 millions de dollars au premier trimeste, soit par action, un différentiel de 34,6 % par rapport à 2009.
Parts de marché et statistiques
En 2007, American Airlines représentait 18 % du marché intérieur américain des compagnies aériennes.
35 % de son marché était à l'international et était représenté comme suit.
En 2008, elle avait un chiffre d'affaires de 874 millions de dollars et a transporté 2,005 millions de tonnes de fret.
Le logo d'American Airlines est un aigle de couleur bleu avec deux lettres capitales AA rouges et bleues sur l'empennage.
Publicité
* American Airlines a investi en publicité au cours des dernières années plusieurs millions de dollars, 153 millions en 2008, 162 millions en 2007 et 154 millions en 2006.
La même année, elle gagne un prix au Festival international de la publicité de Cannes pour une de sa publicité Team Building.
Site internet
* En 1995, elle lance son premier site internet et ce n'est qu'en 1998 qu'elle simplifie et raccourcit l'adresse de son site en .
Le 14 novembre 2010, American Airlines dévoile une nouvelle mise en page de son site .
Médias sociaux
* Pour rejoindre et communiquer plus facilement avec ses clients, elle converge vers les médias sociaux comme plusieurs entreprises.
Depuis mai 2006, American Airlines possède sa chaîne sur .
iPhone
* American Airlines lance le 26 juillet 2010, sa première application iPhone.
Commanditaires
* American Airlines est commanditaire majeur de deux complexes sportifs aux États-Unis soit le American Airlines
Arena à Miami et le American Airlines
Center à Dallas.
Placement de produit
* Dans le film
Up in the Air,
American Airlines est la compagnie aérienne préférée du personnage principal, Ryan Bingham interprété par George Clooney.
La compagnie aérienne, n'a rien dépensé pour mettre en avant plan plusieurs images et séquences corporatives dans ce film.
American Airlines bénéficie d'un placement de produit.
Initiatives environnementales
American Airlines est la première compagnie aérienne américaine à s'être jointe à l'agence de protection de l'environnement des États-Unis (EPA) et de plus s'être engagée à réduire ses gaz à effet de serre de 30 % d'ici 2025.
De plus, elle a commencé à remplacer sa flotte de MD-80 par de nouveaux Boeing 737-800.
Implications sociales
American Airlines est impliquée dans plusieurs causes sociales qui fait la prévention du cancer du sein, 8 avions de sa flotte ont une livrée spéciale arborant un ruban rose en support à la cause.
Elle est partenaire de l'Unicef depuis .
En 2017
, la NAACP, la plus importante organisation de défense des Noirs aux États-Unis, dénonce des discriminations récurrentes contre des passagers noirs et avertit ceux
ci que prendre un vol d'American Airlines « pourrait les exposer à un traitement irrespectueux, discriminatoire et dangereux ».
La compagnie se déclare « déçue » par le comportement de certains de ses employés et avoirs pris contact avec la NAACP.
Faiblesses
* L'âge avancée de la flotte d'American Airlines est une faiblesse et un désavantage contre ses compétiteurs aériens américains, en février 2010, sa flotte était âgée de 14,7 ans.
* Pour l'année entière 2009, de janvier à décembre, American Airlines était la aérienne américaine pour ce qui est des retards
avec 77,2 % de ses vols
Elle était classée comme la dernière des grosses compagnies américaines.
Incidents et accidents
Années 1940
* Vol AA28 ;
entre Burbank et New York, Douglas DC-3, 12 morts, 2 survivants
* Vol
AA63 ;
: entre Cleveland et Memphis, Douglas DC-3, 18 morts, 2 survivants
* Vol
AA63 ;
entre Nashville et Memphis, Douglas DC-3, 11 morts
* Vol AA2 ;
: entre Little Rock et Memphis, Douglas DC-3, 24 morts
* Vol AA6001 ;
au Lockheed
Air
Terminal (
aujourd'hui nommé aéroport Bob-Hope) (
Californie), Douglas DC-3, 24 morts
* Vol
AA9 ;
entre New York et Washington DC, Douglas DC-3, 17 morts
* Vol AA6-103 ;
à El Centro (Californie), Douglas DC-3, 25 morts
* Vol AA26 ;
à Ashland (Mississippi), Douglas C-47, 2 morts
* Vol AA2007 ; : entre Détroit et Chicago, Douglas C-50, 21 morts
* Vol AA765 ; : entre New York et Buffalo, Douglas DC-3, 2 morts
* Vol AA157 ;
à l'aéroport de Dallas-Love Field (Texas), Douglas DC-6, 28 morts, 18 survivants
Années 1950
* Vol
AA14 ;
entre Los Angeles et Chicago, Douglas DC-6, 1 mort
* Vol
AA6780 ;
: à Elizabeth (New Jersey), Convair 240, 30 morts
Vol AA910 ;
à l'aéroport de Dallas-Love Field (Texas), Douglas DC-6, 2 morts, 60 survivants
Vol
AA723 ;
à Albany (New York), Convair 240, 28 morts
Vol AA163 ; : entre Cleveland et St-Louis, Douglas DC-6, 1 mort
, 13 morts
Vol AA476 ; : à Fort Leonard (Missouri), Convair 240, 30 morts
* Vol
AA?
; : à Tulsa (Oklahoma), Convair 240, 1 mort
Vol AA320 ; : à l'aéroport de LaGuardia (New York), Lockheed L-188 Electra, 65 morts, 8 survivants
* Vol AA514 ;
à Calverton (New York), Boeing 707, 5 morts
Années 1960
* Vol AA1502 ; : à Montauk (New York), Boeing 707, 6 morts
* Vol
AA1 ;
entre New York et Los Angeles, Boeing 707, 95 morts
Vol
AA383 ;
entre New York et Cincinnati, Boeing 727, 58 morts, 4 survivants
Années 1970
* Vol
AA?
; : à St-Thomas (Îles Vierges américaines), Boeing 727, 2 morts, 46 survivants
* Vol AA96 ; : au-dessus de Windsor (Ontario), DC-10, 0 mort,
67 survivants
Vol
AA625 ; : à St-Thomas (Îles
Vierges américaines), Boeing 727, 37 morts, 51 survivants
* Vol AA191 ;
à l'aéroport international O'Hare de Chicago (Illinois), DC-10, 273 morts
* Vol AA444 ; :
entre Chicago et Washington D.C., Boeing 727, 0 mort
, 78 survivants
Années 1980
* Vol
AA?
; : entre Dallas et San Diego, Boeing 727, 0 morts, tous survivants
* Vol AA663 ; : entre San Juan et Dallas, DC-10, 0 morts, tous survivants
Vol
AA132 ;
entre Dallas et Nashville, MD-83, 0 morts, tous survivants
Années 1990
Vol
AA1572 ;
à l'aéroport international Bradley d'Hartford (Connecticut), MD-83, 0 morts, 78 survivants
* Vol AA965 ; : à Buga (Colombie), Boeing 757, 159 morts, 4 survivants
* Vol AA1340 ;
: à l'aéroport international O'Hare de Chicago (Illinois), Boeing 727, 0 morts
Vol
AA1420 ; : à Little Rock (Arkansas), MD-82, 11 morts, 134 survivants
Années 2000
* Vol
AA1291 ;
à l'aéroport international de Miami, Airbus A300, 1 mort
* Vol
AA11 ;
: sur la Tour nord du World Trade
Center (New York), Boeing 767, 92 morts, 0 survivants
* Vol AA77 ;
sur le Pentagone (Virginie), Boeing 757, 64 morts, 0 survivants
Vol AA587 ;
: dans le Queens (New York), Airbus A300, 260 morts, 0 survivants
* Vol
AA924 ;
à l'aéroport international de Miami (Floride), 1 mort
* Vol AA1740 ;
entre Los Angeles et Chicago, MD-80, 0 morts
* Vol
AA?
; :
entre New York et St-Domingue, 0 morts
* Vol AA1400 ;
entre St-Louis et Chicago, MD-82, 0 morts
Vol AA268 ; : entre Seattle et New York, Boeing 757, 0 morts
* Vol
AA1544 ;
entre Chicago et Washington D.C., MD-80, 0 morts
* Vol AA2078 ;
entre San Juan et Chicago, Boeing 757, 0 morts
* Vol
AA?
; : à l'aéroport international de Miami (Floride), 1 mort
Vol
AA331 ; : à Kingston (Jamaïque), Boeing 737, 0 morts, 154 survivants
Années 2010
* Vol
AA49 ;
entre Paris et Dallas, Boeing 767, fumée cabine, aucun blessé
* Vol AA1640 ;
entre Miami et Boston, Boeing 757, décompression de la cabine, déclenchement des masques à oxygène, trou dans le fuselage, aucun blessé
* Vol AA180 ; ;
atterrissage d'urgence d'un Boeing 767 à New York/JFK dû à un problème technique sur le train d'atterrissage, aucun blessé
* Vol
AA383 ;
; explosion du réacteur droit d'un Boeing 767 au décollage de l'aéroport O'Hare de Chicago
Organisation corporative
PDG :.
Anciennement situé à New York, elle déménage en 1979, son siège social à Fort Worth.
Les nouveaux locaux d'American Airlines comprennent des bâtiments pour à la formation du PNC, des salles de l'entraînement des pilotes, ainsi qu'un centre de réservations pour le Sud des États-Unis.
En 2008, elle a été élue meilleure compagnie aérienne nord-américaine par le magazine britannique Business Traveller.
Elle est classée 3 étoiles Skytrax.
Galerie
American Airlines.
Boeing 737-800.YYZ.2010.jpg|Boeing 737-800.
N606AA-2008
13-YVR.jpg|Boeing
Aa b767-300er n363aa arp.jpg|Boeing 767-300ER.
Aa.b777
200er.n781an.arp.jpg|Boeing
200ER
American.
Airlines.
Boeing.737-800.YUL.2009.jpg|Boeing 737-800.
American Airlines MD-82 (N553AA) departing Dallas-Fort
Worth International Airport.jpg|MD-80.
American Airlines.
Boeing 767-300ER.LHR.2009.jpg|Boeing 767-300ER.
American Airlines.
Boeing 777-223ER.LAX.2010.jpg|Boeing 777-200ER.
