Naissance à Montbrison (Loire)|Compositeur français du XXe siècle|Compositeur français du XXIe siècle|Compositeur français de musique classique de la période contemporaine|Chef d'orchestre français|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Professeur au Collège de France|Lauréat du Grammy Award|Lauréat du Prix de Kyoto|Lauréat du Praemium Imperiale|Lauréat de la médaille d'or du Círculo de Bellas
Artes|Lauréat du prix Glenn-Gould|Membre de l'Académie des arts de Berlin|Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Commandeur des Arts et des Lettres|Grand officier de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre de Sant'Iago de l'Épée|Artiste de Deutsche Grammophon|Pierre Boulez|Naissance
en mars 1925|Décès en janvier 2016|Décès à Baden-Baden|Décès
à 90 ans|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Pierre Boulez (), né le à Montbrison et mort le à Baden-Baden, est un compositeur et chef d'orchestre français.
Fondateur, puis directeur de l'Institut de recherche et coordination acoustique/musique (IRCAM) et de l'Ensemble intercontemporain, il est également professeur au Collège de France, chaire « Invention, technique et langage en musique », de 1978 à 1995.
Au début de sa carrière, il joue un rôle important dans le développement de la musique sérielle, de la musique électronique et de la musique aléatoire.
Ses vues polémiques sur l'évolution de la musique lui valent une réputation denfant terrible.
Comme chef d'orchestre, Pierre Boulez est connu principalement pour sa direction des œuvres des compositeurs du comme Béla Bartók, Alban Berg, Claude Debussy, Gustav Mahler, Maurice Ravel, Arnold Schönberg, Igor Stravinsky, Edgard Varèse et Anton Webern, mais aussi les œuvres de certains de ses contemporains, tels
Elliott Carter ou György Ligeti.
Il a été par ailleurs directeur musical des orchestres symphoniques de la BBC, de New York et de Chicago.
En 1976, pour le centenaire du festival de Bayreuth, où il est régulièrement invité, il dirige L'Anneau du Nibelung, cycle de quatre opéras de Richard Wagner dans une mise en scène de Patrice Chéreau.
Durant sa carrière, Pierre Boulez se sera vu décerner vingt-sept Grammy Awards.
Biographie
Enfance et adolescence
Fils de Léon Boulez, ingénieur et industriel, et de Marcelle Calabre, Pierre Boulez a une sœur, Jeanne, et un frère, Roger, qui deviendra bibliothécaire de l'École normale supérieure.
Il prend ses premiers cours de piano à l’âge de six ou sept ans.
Après des études secondaires au petit séminaire de Montbrison, l’institut Victor de Laprade, il est admis pour l’année scolaire 1941-1942 à Lyon en classe de mathématiques supérieures, qu’il abandonne l’année suivante pour préparer le concours du Conservatoire de Paris, où il entre en 1943 dans la classe préparatoire d'harmonie de Georges Dandelot.
En 1944, après avoir échoué au concours d'entrée de la classe de piano, il intègre la classe d'harmonie avancée d'Olivier Messiaen, d'où il sort l'année suivante avec un premier prix.
Il étudie brièvement le sérialisme avec René Leibowitz.
Mais jugeant l'enseignement de ce dernier trop rigide quant à l’application des techniques héritées de la seconde école de Vienne, il prend ses distances avec lui dès l'automne suivant et retrouve assez vite une complicité avec Messiaen : «
Échanger Messiaen contre Leibowitz, c’était échanger la spontanéité créatrice, combinée avec la recherche incessante de nouveaux modes d’expression contre le manque total d’inspiration et la menace d’un académisme sclérosant » confiera-t-il plus tard à Antoine Goléa.
Le 12 février 1946, la pianiste Yvette Grimaud crée à l’École normale de musique ses Douze notations et ses Trois psalmodies, premières œuvres personnelles du compositeur (après ses essais pour voix et piano en 1942-1943).
Débuts professionnels
En 1945, pour gagner sa vie, Pierre Boulez s'est spécialisé dans les ondes Martenot, jouant, entre autres, dans la fosse des Folies Bergère.
Il est engagé en 1946, aux côtés de Maurice Jarre, pour jouer la musique de scène du Hamlet, monté par la compagnie de Madeleine Renaud et Jean-Louis Barrault qui, rapidement, le nomme directeur de la musique de scène.
Abandonnant les ondes Martenot, Pierre Boulez dirige son premier ensemble instrumental constitué pour cette création.
Il compose durant cette période sa Première Sonate pour piano (1946) qui, plus encore que la Sonatine pour flûte et piano, effectue la synthèse des influences récentes du jeune compositeur.
Puis se trouvent ses cantates
Le Visage nuptial et Le Soleil des eaux, appuyées sur des poèmes de René Char et souvent décrites comme sa période lyrique, ainsi que sa pour piano (1948) écrite à 23 ans, chef-d'œuvre du « premier Boulez », d’un lyrisme véhément prenant pour cadre le modèle de la sonate beethovénienne pour mieux le pulvériser en poussant plus loin l’exploration des techniques sérielles.
En 1953, soucieux de faire entendre la musique moderne dans de bonnes interprétations mais surtout exaspéré par ce qu’il entend ailleurs, « toutes griffes dehors » pour reprendre l'expression de Jean-Louis Barrault
, il organise avec ce dernier,
et sur la base du mécénat privé, les concerts du « Petit Marigny » dans la petite salle du théâtre où sa programmation d'avant-garde va devenir le Domaine musical.
Mais la difficulté à trouver des chefs disponibles pour la création contemporaine le contraint à diriger lui-même les œuvres, d'abord pour des petites formations instrumentales.
Il commence à diriger des ensembles plus vastes en 1957 à Cologne, où Hermann Scherchen le laisse diriger son Visage nuptial.
Carrière internationale
En 1958, sur l'invitation d’Heinrich Strobel, alors directeur de la station de radio du Südwestfunk, Pierre Boulez prend résidence à Baden-Baden pour seconder le chef d'orchestre Hans Rosbaud, créateur du Marteau sans maître le 18 juin 1955.
Celui-ci étant affaibli par la maladie, il le remplacera au pied levé pour de grands concerts orchestraux à Donaueschingen les 17 et 18 octobre 1959 où il entame sa véritable carrière de chef.
Sa carrière se poursuit à l'Orchestre de la Résidence de La Haye, puis au Concertgebouw d’Amsterdam, notamment après la mort de Rosbaud.
À Paris en 1963, il se charge de la célébration du cinquantenaire du Sacre du printemps dont l’enregistrement sera récompensé par l'Académie du disque.
Ses représentations de Wozzeck faciliteront son engagement à Bayreuth en 1966 pour la production de Parsifal.
Il devient alors de plus en plus difficile pour lui de refuser les offres qu’on lui propose à la tête des plus grandes formations et les contrats vont désormais s’enchaîner avec l'Orchestre de Cleveland en 1967, puis avec l'Orchestre symphonique de la BBC de 1971 à 1975, en alternance avec l'Orchestre philharmonique de New York, de 1971 à 1978 et, plus tard, avec l'Orchestre symphonique de Chicago en 1995.
Après André Cluytens de 1955 à 1958, et avant Alain Altinoglu en 2015, il est le second chef français à être invité au Festival de Bayreuth à diriger la musique de Richard Wagner.
En 1966, 1967, 1968 et 1970, il choisit d'y interpréter l'opéra en trois actes Parsifal produit par Wieland Wagner.
De 1976 à 1980, il revient à Bayreuth pour diriger une nouvelle version du Ring mis en scène par Patrice Chéreau.
Si, en s'écartant de l'imagerie et de l'interprétation traditionnelles, la mise en scène de Chéreau a causé un scandale lors des premières représentations en 1976, elle a finalement gagné l'assentiment de tout le public du festival et a été saluée par quatre-vingt-cinq minutes d'applaudissements et cent-un levers de rideau lors de la dernière représentation, le .
En cette même année 1976, il fonde l'Ensemble intercontemporain, un ensemble de solistes voué à l'exécution de la musique contemporaine.
En 1979, il dirige Lulu d'Alban Berg à l'Opéra de Paris dans la version complétée par Friedrich Cerha.
En 1992, Il reprend Pelléas et Mélisande à Cardiff avec le metteur en scène Peter Stein, qu'il retrouve en 1995 à Amsterdam pour une nouvelle production de Moïse et Aaron.
Puis il dirige de nouveau Parsifal en 2004 dans la mise en scène controversée de Christoph Schlingensief.
Interrogé sur les idées iconoclastes de ce dernier, il déclarera : «
Il vaut mieux avoir trop d’imagination que pas assez ».
En 1988, dans le cadre du festival d'Avignon, il dirige Répons en plein air à la carrière Boulbon et est le compositeur invité du centre Acanthes, à Villeneuve-lès-Avignon, où il donne une série de cours de direction d'orchestre à de jeunes musiciens.
La même année, les thèmes concernant le rythme, la mélodie, le timbre, l’harmonie, le matériau et la forme sont abordés dans une série de six films pédagogiques «
Boulez XXe siècle » réalisés par Nat Lilenstein.
Soucieux de transmettre son expérience, il dirige également à plusieurs reprises des ensembles tels que l'Orchestre des jeunes Gustav
Mahler ou celui de l’
Académie du festival de Lucerne qui permettent à des apprentis-musiciens de se familiariser avec le travail collectif et à la vie professionnelle
Dernières années
À l'automne 2010
, une opération à l’œil l'oblige à annuler ses concerts en tant que chef pour plusieurs mois.
S'il remonte par la suite à quelques occasions sur un podium, il ne donne plus de concerts à partir de 2012.
Fondateur de l'académie du Festival de Lucerne en 2004, Pierre Boulez met fin à son enseignement en 2015, mais reste directeur artistique de l'Académie.
Il meurt le à Baden
Baden à l'âge de 90 ans.
Compositeur
Au début des années 1950, influencé par le « Mode de valeurs et d’intensités » d'Olivier Messiaen (1949), Pierre Boulez s’oriente vers un sérialisme généralisé.
Débuts du sérialisme
Parmi les œuvres les plus marquantes du sérialisme généralisé il est possible de citer :
Polyphonie X (1950) pour 18 instruments, les deux études de musique concrètes (1951) et Structures pour deux pianos.
Le Marteau sans maître
Le Marteau sans maître, œuvre pour ensemble et voix a été écrit de 1953 à 1957.
Elle est considérée à la fois comme l'œuvre la plus accomplie du sérialisme et comme une pièce maîtresse de la musique du .
Musique aléatoire
À partir de sa Troisième sonate pour piano, Boulez expérimente ce qu'il appelle la chance contrôlée ou musique aléatoire dont il développe les vues dans les articles «
Aléa » et «
Sonate
que me veux-tu
? »
Il expérimente cette démarche en partie en réaction aux techniques de composition aléatoire de John Cage auquel il reproche, dans l'article « Aléa », l’usage peu contraignant d’un .
Il introduit une part de hasard nettement plus contrôlé dans ses œuvres dès 1957 en laissant à l'interprète le choix d'interpréter ou non certains fragments, ou de changer leur ordonnance, se trouvant en cela une parenté d’inspiration avec Stéphane Mallarmé ;
en particulier la typographie particulière du poème Un coup de dés jamais n'abolira le hasard ou la structure en feuillets mobiles du « Livre », ouvrage posthume dont Jacques Scherer avait publié les notes la même année.
Professeur au Collège de France
Parallèlement à son projet avec l’Ircam et à son propre travail de compositeur
, Boulez entame ses cours au Collège de France qui l’occuperont de 1978 à 1995 et siège à la Fondation Hugot du Collège de France dès sa création jusqu'en 1995.
note Jonathan Goldman dans un article de 2003.
Dans la préface de la seconde édition des Leçons de musique, ce dernier donne une liste d’expressions duales utilisées par Boulez qui témoignent de la volonté de son auteur de mieux cerner les enjeux de la composition, de l’interprétation et de la perception.
Sur la quatrième de couverture des Leçons de musique, qui regroupent une grande partie des leçons données par Boulez au Collège de France, on peut lire ceci : Puis sont citées quelques-unes des questions qui occupaient Boulez et qui ont précisément jalonné ses cours :
Au long de ces années, Boulez y aborde des thèmes tels que la mémoire, la création, l'idée et la naissance de l'idée, la notion de thème et son évolution au sein de l'œuvre musicale, l'œuvre comme un tout ou comme fragment, et d'autres notions dont on peut avoir un aperçu assez clair dans les résumés en ligne.
Chef d'orchestre
Dans le domaine de la direction, son premier maître est Roger Désormière, pour qui la précision et la transparence sont les plus nobles qualités de cet
art.
Le répertoire de prédilection de Pierre Boulez, correspond avant tout aux œuvres des compositeurs qui ont nourri son propre imaginaire et qu’il évoque le plus souvent dans ses articles, à savoir Debussy, Stravinsky et les membres de la seconde école de Vienne, Schönberg, Berg et Webern (dont il enregistre l’intégrale à deux reprises).
Boulez est également particulièrement connu pour ses interprétations de Ravel, Bartók et Varèse.
Quant à Mahler, peu fréquenté au début de sa carrière, il grave en 1970
Das klagende
Lied
puis, à partir de 1994, entreprend l'enregistrement de toutes ses symphonies.
Mais, dans ce cas aussi, l’intérêt qu’il y porte est motivé par ses propres préoccupations de compositeur à l’époque où il enseigne au Collège de France, attribuant aux symphonies mahlériennes « une forme narrative qui crée au fur et à mesure les articulations formelles dont elle a besoin pour progresser et se déterminer », tandis que germe dans son esprit le développement en « spirale » de Répons.
Boulez dirige également un répertoire plus contemporain , mais ressent pour cela le besoin d’avoir un ensemble de solistes qui puissent s’adapter à toutes sortes de stylistiques.
Son contact avec les orchestres et les institutions de la musique à l’étranger, en particulier avec le London Sinfonietta, lui inspire l’idée de l'Ensemble intercontemporain (EIC), crée en 1976, avec l’appui de Michel Guy, alors secrétaire d’État aux Affaires culturelles.
Grâce à son installation dans les locaux de l'Ircam puis, plus tard, dans ceux de la Cité de la musique, cet ensemble composé d’une trentaine de musiciens collabore étroitement avec les compositeurs et va devenir l’un des plus remarquables en matière d’interprétation des œuvres du et du , poursuivant et perfectionnant pour ainsi dire pendant plusieurs décennies l’aventure du Domaine Musical.
Après les productions de Wozzeck et de Parsifal en 1966, l'intérêt de Boulez pour l'opéra reste vivace.
Il enregistre pour CBS Pelléas et Mélisande en 1969, puis Moses und Aron en 1975.
Dans sa carrière, il lui arrive de collaborer avec des personnalités d’autres domaines artistiques comme les chorégraphes Pina Bausch, Maurice Béjart ou lors du spectacle équestre «
Triptyk » de Bartabas.
Il dirige également des compositeurs que l’on imagine plus éloignés de son domaine de prédilection, comme Frank Zappa ou, plus récemment, Bruckner, Karol Szymanowski, Leoš Janáček et son opéra De la maison des morts, pour lequel il retrouve Patrice Chéreau, et même André Jolivet à l’occasion du centenaire de la naissance du compositeur.
Œuvres
Compositions
Le catalogue des œuvres de Pierre Boulez est assez court, car il n'a cessé de remettre ses compositions sur le métier pour les retravailler.
Certaines ont ainsi subi de nombreux remaniements (Pli selon pli, …explosante
fixe…).
Par ailleurs, de nombreuses compositions restent en permanence « inachevées » ( sonate, Livre pour quatuor), et d'autres ont même été reniées par leur auteur (Polyphonie X).
Tout ceci complexifie l'établissement d'un catalogue clair et compréhensible.
Ne sont citées ici que les compositions importantes, celles demeurées au catalogue.
* 12 notations pour piano (1945), ensemble de courtes pièces faisant douze mesures (le chiffre 12 étant une référence au dodécaphonisme).
Le Visage nuptial pour voix et orchestre (1946 version, 1951
version et 1989 version définitive)
* Livre pour quatuor à cordes (1949 révisé en 2011-2012)
* Le Soleil des eaux pour voix et orchestre
* Le Marteau sans maître pour voix et six instruments (1954)
* Pli selon pli, portrait de Mallarmé pour soprano et orchestre (1957-
, importante révision de Improvisation III en 1983 et de Don en 1989), constitué de Don, Improvisations sur Mallarmé I-III et Tombeau.
* Figures
Doubles
Prismes
pour orchestre (1957-1968)
* Poésie pour pouvoir pour récitant, orchestre et bande magnétique (1958)
* Domaines (1968)
versions pour clarinette seule et pour clarinette et ensemble
* …explosante/fixe…
œuvre « ouverte » à la mémoire d'Igor Stravinsky, ayant existé sous diverses versions depuis 1972, la dernière en date étant pour flûtes, orchestre et dispositif électronique 1991-1993
* pour chœur et orchestre, sur des textes du recueil de E. E. Cummings (1970, révision en 1986)
* Rituel in memoriam Bruno
Maderna
pour orchestre en huit groupes
* Messagesquisse (
pour violoncelle solo et six violoncelles, dédié à Paul Sacher
* Notations
pour orchestre (dérivées des Notations pour piano)
Cinq de ces pièces ont été élargies : I-IV (1980) et VII (1998)
* Répons pour six solistes, orchestre et dispositif électronique (1981-1988)
* Dialogue de l'ombre double
pour clarinette et dispositif électronique (1985)
* Mémoriale
pour ensemble (1985) (dérivé de …explosante-fixe…)
* Anthèmes pour violon seul (1991) (dérivé également de …explosante-fixe…)
* Sur incises (1996/1998) pour 3 pianos, 3 harpes et 3 percussions-claviers
* Anthèmes 2 (1997)
pour violon et dispositif électronique
Écrits et entretiens
* Rencontres avec Pierre Boulez
entretiens avec Antoine Goléa, Paris, Julliard, 1959.
* Relevés d'apprenti, Paris, Le Seuil, 1966, coll.
"Tel Quel".
* Par volonté et par hasard, entretiens avec Célestin Deliège, Paris, Le Seuil, 1975.
* Points de repère
en trois tomes reprenant et complétant les textes des Relevés d'apprenti et de Jalons (pour une décennie) : I
- Imaginer, II
- Regards sur autrui, III
- Leçons de musique, Paris, Christian Bourgois, 1981.
* Jalons (pour une décennie)
: dix ans d'enseignement au Collège de France (1978-1988).
Textes réunis et présentés par J.-J. Nattiez, préface posthume de Michel Foucault, Paris, Christian Bourgois, 1989, coll.
"Musique Présent".
Le Pays fertile : Paul Klee, Paris, Gallimard, 1989.
* Correspondance Pierre Boulez-John Cage, Paris, Christian Bourgois, 1991.
* Éclats 2002
, entretiens avec Claude Samuel, Mémoire du livre, 2002.
* Les Neurones enchantés
- Le cerveau et la musique,
Entretiens avec Jean-Pierre Changeux et Philippe Manoury, Paris, Odile Jacob, 2014.
* Entretiens de Pierre Boulez avec Gérard Akoka
, Minerve, 2015
* Entretiens
avec Michel Archimbaud, Paris, Gallimard, 2016
Autres
En 1960, il compte au nombre des signataires du Manifeste des 121.
Discographie (sélection)
* Œuvres orchestrales ou concertantes de Bartók, Beethoven, Berio, Berlioz, Debussy, Dukas, Falla, Haendel, Messiaen, Mozart, Ravel, Roussel, Schoenberg, Stravinsky, Szymanowski, Varèse, Wagner
* Berg, Lulu (DG) ;
Wozzeck (CBS/Sony) ;
Der Wein, Sieben frühe Lieder et autres Lieder avec Jessye Norman (Sony)
* Berlioz, Cléopâtre, Les Nuits d'été (CBS - Sony)
Roméo et Juliette, Tristia (DG), La symphonie fantastique, Lélio ou le retour à la vie, Les troyens (extraits), (CBS - Sony).
* Debussy, Pelléas et Mélisande ; intégrale des symphonies, Das Lied von der Erde (DG)
* Schoenberg, L'œuvre chorale, Gurre-Lieder, Pierrot lunaire, Erwartung, Moses und Aron ;
Parsifal (DG) ;
L'Anneau du Nibelung (Philips)
Prix, distinctions et hommages
Prix
Boulez a reçu au cours de sa vie 27 Grammy
Awards
ainsi que les prix suivants :
Académies
* Membre de l'Académie européenne des sciences et des arts
Hommages
Pierre Boulez était citoyen d’honneur de la ville de Baden-Baden, le titre lui ayant été remis le 18 janvier 2015 (et citoyen d’honneur en Allemagne depuis le 15 décembre 2014).
Il a été nommé également membre d'honneur de l'Orchestre symphonique de la radio de Baden-Baden et Freiburg, le 24 janvier 2015.
Après sa mort, deux salles de concert portant son nom ont été inaugurées :
* À Paris, la grande salle de la Philharmonie, le 26 octobre 2016.
* À Berlin, la salle Pierre Boulez, créée à l’initiative du chef israélien Daniel Barenboim, et dessinée par l’architecte
Frank
Gehry, le 4 mars 2017.
Références
Annexes
Bibliographie
Ouvrages généraux
*:«
La vague déferle, et on s'y soumet.
Pierre Boulez »,
* Jean-Jacques Nattiez (sous la dir.
de), Musiques, une encyclopédie pour le siècle, Arles, Actes Sud, 2003.
* François Porcile, Les conflits de la musique française 1940-1965, Paris, Fayard, 2001.
Monographies
* Joan Peyser, Boulez.
Composer, Conductor, Enigma, New York, McMillan, 1973, 303 p.
* Paul Griffiths
, Boulez, Londres, Oxford
Studies of Composers, 1978, 64, p.
* Dominique Jameux, Pierre Boulez, Paris, Fayard, 1984.
* Joseh Häusler, Pierre Boulez
Festschrift zum 60.
Geburtstag, Universal, Vienne, 1985.
* Jean Boivin, La classe de Messiaen, Paris, Christian Bourgeois, 1995
* Peter Szendy
, Lire l'Ircam, Paris, Ircam-Centre Pompidou, 1996,
* Olivier Meston, Eclat de Pierre Boulez, Michel de Maule, 2001.
* Philippe Gontier, Incidences ...
Pierre Boulez, MF éditions, 2006.
* Véronique Puchala, Pierre Boulez : à voix nue, Lyon, Symétrie, 2008.
* Jean-Jacques Nattiez, Jonathan Goldman et François Nicolas (textes réunis et présentés par), La Pensée de Boulez à travers ses écrits, Paris, Éditions Delatour, coll.
Musique/Recherches »
* Jonathan Goldman, The Musical Language of Pierre Boulez, Cambridge University Press, 2011.
Entretiens
* Jean Vermeil, Conversations de Pierre Boulez sur la direction d’orchestre, Paris, Plume, 1989.
* , Dialogues with Boulez, Lanham, Scarecrow Press, 2001.
* Robert Parienté
, La symphonie des chefs.
Entretien avec 70 grands Maestros, Paris, La Martinière, 2004.
* Michel Archimbaud, Entretiens avec Pierre Boulez, Paris, Gallimard, 2016, coll.
"Folio".
Articles
* Ouvrage collectif
Répons
Fondation
Louis Vuitton pour la musique, Arles, Actes-Sud Papiers, 1988.
* Jésus Aguila
Le Domaine musical : Pierre Boulez et vingt ans de création contemporaine, Paris, Fayard, 1992,
* Alfonso Padilla, Dialéctica y música.
Espacio sonoro y tiempo musical en la obra de Pierre Boulez, Helsinki, Suomen Musiikkitieteellinen Seura, Acta Musicologica Fennica 20, 1995.
* Ouvrage collectif
, Pli selon pli de Pierre Boulez :
entretien et études, Contrechamps, 2003.
* Ouvrage collectif, Pierre Boulez :
techniques d'écriture et enjeux esthétiques, Contrechamps, 2006.
* Ouvrage collectif
, La pensée de Pierre Boulez à travers ses écrits, Delatour France, 2010 (version papier du colloque cité en référence).
* Steinegger Catherine, Pierre Boulez et le théâtre, de la Compagnie Renaud-Barrault à Patrice Chéreau, Mardaga, 2012, coll.
Musica », préface de Joël Huthwohl, Prix des Muses 2013, 432 p.
* Ouvrage collectif, Pierre Boulez, catalogue de l'exposition de la Philharmonie de Paris, Arles, Actes Sud, 2015.
* Jérôme Bloch
, «
Hommage à Pierre Boulez », L'Education Musicale , février 2016.
Liens externes
* http:/ site
Pierre Boulez sur le site du Collège de France
j0swp5v78rf31116gq88dmjlg6fhfxk
