Mouvement littéraire|Réalisme|XIXe siècle en littérature
Le réalisme est un mouvement artistique et littéraire apparu en France vers 1850.
Né du besoin de réagir contre le sentimentalisme romantique, il est caractérisé par une attitude de l’artiste face au réel, qui vise à représenter le plus fidèlement possible la réalité, avec des sujets et des personnages choisis dans les classes moyennes ou populaires.
Le roman entre ainsi dans l'âge moderne et peut dorénavant aborder des thèmes comme le travail salarié, les relations conjugales, ou les affrontements sociaux.
Ce mouvement s’étendra à l’ensemble de l’Europe et à l’Amérique.
Le Réalisme en France
Contexte
Politique
La révolution de 1848 fait disparaître la monarchie de Louis-Philippe 1er, et en février, la Deuxième République est accueillie avec enthousiasme, notamment avec la proclamation de la liberté de la presse et du suffrage universel et aux idéaux de liberté, d'égalité et de fraternité qu'elle avait fait miroiter.
Plus tard, le coup d’État de Napoléon III du 2 décembre 1851 transforme la république en Empire, qui autorise la confiscation de la liberté.
Commence alors une période autoritaire où le régime opprime et surveille attentivement la presse et la morale publique.
Les autorités politiques se méfient du réalisme car ils y voient un mouvement qui conduit à nier la religion et à propager le désordre social.
Conditions de production des écrivains
L'esthétique réaliste, si tant est qu'on puisse utiliser le terme d'esthétique pour un courant littéraire qui excède largement le style de tel ou tel écrivain (voir infra, Histoire), s’inscrit dans une période de bouleversement de la production éditoriale et d’évolution du lectorat.
Avec l’amélioration des techniques, l’édition entre dans son âge industriel.
La presse qui se développe à cette époque utilise la littérature comme moyen d’appel pour vendre.
En 1836, nait le roman-feuilleton qui permet aux romanciers de toucher un nombre de lecteurs bien plus important que le livre.
Travail journalistique et écriture sont étroitement liés.
La révolution industrielle, la naissance d’un véritable prolétariat, les mouvements ouvriers donnent de nouvelles sources d’inspiration aux artistes, tels que Stendhal ou Flaubert, très influencés par le fait divers, car dans l’œuvre de sa vie, La Comédie humaine, il s'attache à observer le réel avec une extrême acuité et prend pour thèmes des réalités jusque-là ignorées par le roman, parce que vulgaires, laides ou banales.
Ses romans mettent en scène
l’ensemble des classes sociales,
sauf la classe ouvrière,
et insistent sur l'importance de l’argent dans toute la société du
Toutefois, la plupart des critiques refusent d'enfermer Balzac sous l'étiquette réaliste, car l'observation y est souvent transformée par un jeu d'hyperboles et d'analogies, comme le souligne notamment Albert Béguin.
En outre, certains romans de Balzac sont d'inspiration fantastique, ésotérique ou romantique.
Les historiens de la littérature voient donc plutôt chez Balzac, tout comme chez Stendhal, George Sand et Prosper Mérimée, la naissance du roman moderne.
La Comédie humaine, immense fresque narrative d'une influence capitale pour toute réflexion sur le romanesque (et rassemblant les quelque 95 romans d'Honoré de Balzac), se caractérise ainsi à travers trois éléments spécifiques: le sens de l'observation, l'imagination et la construction.
De plus, ses romans sont bien souvent inspirés d'événements réels tels que des faits divers et c'est l'un de ses plus grands romans qui en fait l'exemple: Madame Bovary (1856).
Stendhal, quant à lui, écrit avec une grande sensibilité esthétique et rend compte, sans indulgence, des mœurs de son temps (avec des héros contre l'ordre social, qui méprisent le règne de l'argent, etc.);
il associera également le roman à un miroir promené le long d'un chemin.
Enfin, les frères Goncourt possèdent également une place à part entière dans ce courant avec leur "réalisme documentaire";
cependant
, leur style d'écriture recèle aussi de nombreuses notes impressionnistes.
En revanche, le naturalisme, qui est issu des principes du réalisme, constitue davantage une « école » à proprement parler, selon les historiens de la littérature.
C’est Émile Zola qui le premier utilise ce terme, en 1880, dans son célèbre essai
Le Roman expérimental.
Il veut aller plus loin que Balzac en s'attachant au monde des ouvriers.
Fasciné par le succès de la méthode expérimentale dans le domaine scientifique (méthode qu'avait popularisée un livre de Claude Bernard sur la médecine expérimentale), il veut appliquer cette méthode au roman et ainsi donner une nouvelle dimension au réalisme, grâce à une démarche censée fonder une analyse objective de phénomènes tels que l’hérédité et l’alcoolisme.
Zola décrit minutieusement chaque détail dans ses romans qu'il veut tels de véritables comptes rendus expérimentaux dans lesquels la physiologie prime (influence du positivisme).
En outre, il adopte une double démarche constituée, premièrement, de l'observation des faits de la nature, et, deuxièmement, de l'expérimentation des mécanismes de ces faits.
Comme Flaubert et Champfleury l'avaient fait pour le réalisme, Zola refuse toutefois de faire du naturalisme une école :
Les procédés
Les grands principes (selon Champfleury et Duranty)
Le roman historique des années 1830 avait déjà introduit le souci du contexte social.
Le Réalisme s'oppose alors au Romantisme.
Le roman réaliste doit être la reproduction exacte de la réalité.
Zola s'inscrit dans la lignée de Balzac avec la construction des Rougon-Macquart, ensemble de 20 romans, écrits à partir d'un travail de recherche et de documentation considérable, dans lesquels il retrace l'histoire d'une famille marquée par une hérédité pesante.
Ajoutons que le personnage a une place très importante au sein du roman réaliste;
il n'est d'ailleurs pas neutre à l'égard des idéologies et des philosophies, dans un but de revendication et d'une pratique de la liberté.
Ainsi, le personnage reçoit trois fonctions: il est le héros d'une aventure, le médiateur d'un énoncé didactique sur le monde et il assure la solidarité entre la narration (événements, actes, etc.) et la description (êtres, choses).
Le Réalisme en Grande-Bretagne
Le Réalisme anglais trouve ses racines au , par exemple dans les romans d’Henry Fielding, qui décrivent la racaille de Londres, ou encore chez Tobias Smollett.
Le mouvement prend de l’ampleur au milieu du , et de grands auteurs comme Thomas Hardy, D.H. Lawrence, George Eliot ou l’Irlandais George Moore s’inscrivent pleinement dans le mouvement réaliste, en s’attardant aux milieux ouvriers, aux relations adultères et à la classe des domestiques, alors que leurs prédécesseurs posaient leurs intrigues parmi les familles aisées de la campagne ou les professionnels ou les gens d’Église.
Le scandale sera aussi de la partie : le dernier roman de Hardy, Jude l'Obscur, publié en 1895, est très mal reçu en raison de son traitement de la sexualité et de ses critiques acerbes du mariage, de l’université et de l’église.
Déçu, Hardy abandonne alors la prose et consacre ses dernières années à la poésie.
Le Réalisme dans le reste de l'Europe
La traduction de Zola créa des émules à travers le monde.
En Italie, se développa un courant réaliste national appelé le vérisme et illustré par les écrivains siciliens Giovanni Verga et Luigi Capuana.
Ces auteurs dépeignent les classes populaires de la société, dans les régions périphériques du pays, dans un style dépouillé et avec des dialogues reflétant la langue parlée.
Le courant se poursuit dans les premières années du avec des romanciers régionalistes, comme Matilde Serao à Naples, Renato Fucini en Toscane, et Grazia Deledda en Sardaigne.
En Espagne, Benito Pérez Galdós, à côté de ses très nombreux romans historiques, écrit plusieurs romans sociaux d’inspiration balzacienne, tout comme Camilo Castelo Branco et Eça de Queiroz au Portugal, dans les mêmes années.
En Scandinavie et en Russie, le mouvement est repris par des auteurs dramatiques, qui s’inspirent de faits quotidiens pour leurs pièces et représentent des gestes et des paroles tirés de la vie de tous les jours.
Le Norvégien Henrik Ibsen, le Suédois August Strindberg, et les Russes Anton Tchekhov et Maxime Gorki écrivent des pièces qui restent encore aujourd’hui parmi les plus jouées du répertoire en suivant les enseignements du Réalisme.
Le Réalisme en Amérique
Le Réalisme traverse ensuite l’Atlantique avec quelques décennies de retard, le temps que les œuvres des auteurs français et anglais cités fassent leur chemin.
Aux États-Unis, le courant réaliste est associé au mouvement progressiste, qui cherche à réformer les conditions de vie, d’hygiène et de travail des classes laborieuses en dénonçant les abus du «
capitalisme sauvage »
qui atteint son apogée dans les années 1890.
Upton Sinclair expose les conditions infâmes des abattoirs de Chicago dans The Jungle, publié en 1906, tandis que Theodore Dreiser décrit la vie difficile d’une femme de la classe ouvrière dans Jennie Gerhardt (1911), et la chute d’une femme issue d’une petite ville et happée par les tentations et les dangers de New York dans Sister Carrie (publié en 1900, mais diffusé seulement après 1912).
Sinclair se tourne rapidement vers la politique, mais Dreiser poursuit sa carrière d’écrivain, et est rejoint par Sinclair Lewis qui dans Main Street dépeint une Madame Bovary américaine.
Le mouvement se poursuit au Canada anglais dans les années 1920 et 1930 avec Frederick Philip Grove et Morley Callaghan, et en Amérique latine avec entre autres l’Argentin Manuel Gálvez.
