Philosophie
* Ubuntu
, notion humaniste originaire du Sud de l'Afrique qui pourrait être traduite par « je suis ce que je suis grâce à ce que nous sommes tous ».
* En langue luba (parlée en République démocratique du Congo), le concept ubuntu et/ou bumuntu exprime la manière d'être d'un individu (dit « muntu ») dans son univers socioculturel.
Informatique
* Ubuntu
distribution Linux dédiée aux ordinateurs personnels.
* Ubuntu Foundation
, fondation soutenant la distribution Ubuntu.
* Ubuntu
, une police d'écriture créée pour la distribution Ubuntu.
Autres
* Ubuntu Cola, un soda d'origine britannique certifié commerce équitable.
* Ubuntu est le nom d'un jeu pratiqué entre les enfants, le but du jeu étant d'arriver à entrer dans le cercle des autres participants.
*Ubuntu est le titre d'une chanson de Kaddour Hadadi (HK), tiré de l'album
L'empire de papier (2017).
