Personnage de fiction britannique|Professeur de fiction|Directeur d'école de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Antihéros|Traître de fiction|Personnage de fiction harcelé à l'école|Enfance maltraitée dans la fiction|Allié de Harry Potter|Personnage créé en 1997
Severus
Rogue (Severus Snape en anglais) est un des principaux personnages de la saga Harry Potter, écrite par J. K. Rowling.
Professeur à l'école de magie de Poudlard et directeur de la Maison des Serpentard, il y est pendant des années un maître de la préparation des potions redouté et particulièrement partial,
avant d'être nommé par Albus Dumbledore au poste de professeur de défense contre les forces du Mal, qu'il désire depuis longtemps.
Après la mort de Dumbledore, il devient directeur de l'école durant une année sous le règne de Voldemort.
Personnage sombre
, orgueilleux, aigri et amer, il a une personnalité complexe, ambiguë et assez indéchiffrable ;
il a un physique peu engageant et un ton sarcastique.
Il est également décrit comme un élève et un homme très brillant.
Il montre une antipathie et une animosité particulières envers le héros de la saga dès l'arrivée de ce dernier à Poudlard, s'ingéniant à le ridiculiser tout en lui sauvant plusieurs fois la mise.
Au fil des années, leurs deux personnalités se heurtent de plus en plus et la relation entre le maître et l'élève se détériore au point que Harry en arrive à douter de la loyauté de Rogue et à le considérer en ennemi majeur.
Incarnant selon certains universitaires «
la figure la plus trouble et ambivalente de la résistance », son rôle dans l'intrigue est difficile à interpréter pour le lecteur, qui est fréquemment entraîné sur de fausses pistes.
La nature de sa loyauté et de ses motivations est donc une question cruciale de la saga, dont la réponse est donnée seulement à la fin du septième et dernier roman.
Severus
Rogue est interprété au cinéma par Alan Rickman.
Histoire
Série originelle
Avant la naissance de Harry Potter
Né le 9 janvier 1960, il est le fils d'un moldu, Tobias Rogue, et d'une sorcière du nom d'Eileen Prince.
C'est un sorcier dit de "sang-mêlé", tout comme Voldemort (de père moldu).
Rogue a vécu dans une petite ville industrielle située dans le monde moldu, à un endroit nommé l'Impasse du Tisseur.
Il fréquente également le même quartier (Cokeworth) que Lily Evans (la future mère de Harry Potter).
Avant d'être professeur, Rogue a été élève à Poudlard et y a suivi ses études en même temps que Sirius Black, Remus Lupin, Peter Pettigrow, et les futurs parents de Harry, James et Lily Potter (née Evans).
Il appartenait à la maison Serpentard.
C'était un élève extrêmement brillant, plus particulièrement en potions, d'un grand nombre desquelles il a simplifié la préparation.
Harry put s'en apercevoir en obtenant accidentellement le manuel de potions qu'utilisait son professeur lors de sa scolarité, complété à la plume d'annotations diverses, permettant à l'époque au Serpentard d'améliorer ses propres résultats.
James Potter et ses amis avaient un penchant particulièrement cruel pour la moquerie, les brimades, les humiliations publiques et Rogue en fit souvent les frais.
Pour cette raison, Rogue et James Potter se sont trouvés en conflit durant toute leur scolarité.
Vers la fin de ses études, Rogue, esseulé et profondément malheureux d'être rejeté par Lily Evans à la suite d'une insulte à son égard, est de plus en plus attiré par les forces obscures et décide de rejoindre le camp de Voldemort.
Severus
Rogue devient agent-double après avoir révélé une partie de la prophétie de Sybille Trelawney à Lord Voldemort, ce qui entraînera la mort de James et Lily Potter.
Pris de remords, il accepte, pour se racheter et venger la mort de cette dernière, de travailler en tant qu'agent double pour le compte d'Albus Dumbledore, alors chef de l'Ordre du Phénix, afin de protéger le fils des Potter.
Son allégeance pour Dumbledore (et avant tout pour la mère de Harry) n'est découverte que lorsqu'il la révèle lui-même au garçon, par l'intermédiaire des souvenirs qu'il lui transmet avant son affrontement final contre Voldemort, et qui lui permettent de remporter la victoire grâce à certains détails le concernant.
Maître des potions
Dans Harry Potter à l'école des sorciers,
Rogue, professeur de potions, fait la connaissance de Harry Potter et lui manifeste une hostilité viscérale et immédiate, principalement en raison de la ressemblance physique du garçon avec son père.
Il rabaisse ce qu'il présume à tort être de la vanité dans le caractère de Harry.
Il fait également preuve d'un favoritisme constant envers les élèves de Serpentard, en particulier Drago Malefoy.
Il est rapidement soupçonné par les trois héros de chercher à s'emparer de la pierre philosophale dans le but de restaurer Lord Voldemort, mais également d'avoir essayé de faire tomber Harry de son balai lors d'un match de Quidditch.
Il s'avère finalement que le coupable était Quirinus Quirrell.
Le lecteur apprend par Dumbledore que Rogue devait sa vie à James Potter et qu'il aurait ainsi payé sa dette en sauvant Harry qui se trouvait lors du match sous l'emprise d'un sortilège de Quirrell.
Dumbledore lui manifeste en outre toute sa confiance, ce que Harry ne comprend pas en raison de l'injustice et de la cruauté dont Rogue fait preuve en permanence.
Rogue est de plus en plus frustré de n'avoir pu obtenir le poste de professeur de défense contre les forces du mal, et manifeste dans Harry Potter et la Chambre des secrets une hostilité particulière au nouveau titulaire du poste Gilderoy
Lockhart
, pédant, prétentieux, vaniteux et incompétent
Face aux événements inquiétants qui menacent Poudlard, il ne cache pas ses soupçons infondés à propos de Harry, bien qu'il fasse une réflexion tendant à penser qu'au contraire, il le croit innocent.
Rancune
Le nouveau professeur de défense contre les forces du mal dans Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, est Remus Lupin, que Rogue semble mépriser encore plus que ses prédécesseurs à cause de son ancienne amitié avec James Potter, et en outre parce que Remus Lupin est un loup-garou.
C'est Rogue, à la demande de Dumbledore, qui lui fournit la potion Tue-Loup lui permettant de garder le contrôle de lui-même pendant sa transformation en loup-garou.
C'est également lui qui le remplace lorsqu'il est incapable d'assurer ses cours.
Ulcéré par cette situation,
Rogue fait en sorte que les élèves devinent la nature de Lupin ;
des informations que seule Hermione Granger parviendra à décrypter mais qu'elle conservera pour elle.
Rogue cependant, finit par le préciser clairement devant ses élèves en fin d'année, incitant ainsi Lupin à présenter sa démission.
À la fin de l'histoire, lorsqu'il se retrouve face à Sirius Black, présenté tout le long du roman comme le responsable de la trahison ayant mené les époux Potter à la mort, Rogue tente de le livrer aux Détraqueurs.
Il se fait cependant assommer au préalable par Harry, Ron et Hermione.
Enfin, il amène Hermione, légèrement blessée, Ron, inconscient à cause d'un mauvais sort, et Harry, évanoui après qu'il a dû faire face aux detraqueurs en tentant de sauver Black, à l'infirmerie.
Lorsqu'il s'aperçoit de la fuite de Black, il entre dans une colère violente.
Agent-
double
C'est dans Harry Potter et la Coupe de feu que le lecteur apprend que Rogue a été un Mangemort, puis a retourné sa veste pour espionner Voldemort au service de Dumbledore.
Durant l'année, il suspecte Harry de voler dans son armoire personnelle et le menace d'utiliser sur lui un élixir de vérité.
Fin juin, alors qu'il sent la Marque des Ténèbres le brûler, Rogue ne se rend pas à l'appel de Voldemort.
Deux heures plus tard
alors que l'Ordre du Phénix se reforme, Rogue se voit confier par Dumbledore une mission qui reste secrète jusqu'à la fin de la saga.
Après Noël dans Harry Potter et l'Ordre du phénix Dumbledore demande à Rogue de donner des cours particuliers d'Occlumancie à Harry, afin qu'il puisse fermer son esprit aux intrusions possibles de Voldemort.
L'élève et le maître n'arrivant pas à mettre leur haine réciproque de côté, les leçons s'avèrent quasiment inutiles.
En voulant échapper à l'une de ses intrusions, Harry parvient cependant à entrer quelques instants dans l'esprit de Rogue et découvrir que ce dernier a vécu une enfance très difficile, ses parents se disputant régulièrement.
Rogue ne tient pas compte de l'incident, estimant cette réaction de défense comme un progrès notable.
Lors d'une autre leçon, Harry, se retrouvant seul quelques instants, entre dans la pensine du professeur et tombe dans le souvenir d'une scène se déroulant à Poudlard où Rogue se fait brimer par James Potter et Sirius Black.
Il voit également Lily intervenir en sa faveur, puis Rogue la traiter de « sang-de-bourbe ».
Rogue surprend Harry dans sa pensine, et met fin définitivement aux leçons d'Occlumancie.
En fin d'année, alors qu'il se rend dans le bureau de Dolores Ombrage et que Harry est interrogé par celle-ci sur ses activités suspectes, le garçon l'avertit (sous forme de message codé : " il détient Patmol là où la chose est cachée") de l'une de ses visions comme quoi Voldemort détenait Sirius prisonnier au Département des Mystères.
Rogue simule l'incompréhension devant l'intérêt soudain d'Ombrage, mais vérifie ensuite la présence de Black au square Grimmaurd.
Lorsqu'il s'aperçoit de la disparition de Harry et de ses amis, il devine que le garçon est tombé dans le piège de Voldemort et qu'il s'est rendu lui-même au Ministère.
Il avertit les membres de l'Ordre du Phénix afin qu'ils aillent à son secours.
Prince de sang
mêlé
Avant le début de l'année scolaire que relate Harry Potter et le Prince de sang-mêlé, Rogue prête un « Serment Inviolable » avec Narcissa Malefoy, jurant de « protéger son fils Drago, de l'arrêter dans sa mission si le danger devenait trop grand et d'accomplir sa mission à sa place s'il venait à faillir », Voldemort ayant donné pour mission au garçon de tuer Dumbledore.
D'autre part, Rogue obtient le poste tant convoité de professeur de Défense contre les Forces du Mal à Poudlard.
Au début de l'année, Harry trouve dans un placard un vieux manuel de potions ayant appartenu à un mystérieux « Prince de sang-mêlé » dont les annotations l'aident à progresser dans cette matière.
Hermione, contrairement à Harry, est intriguée par ce personnage instruit et inconnu dont elle redoute que les sorts ne soient dangereux et découvre à la fin de l'année qu'il s'agissait de Rogue, auquel ce manuel appartenait une vingtaine d'années auparavant.
Celui-ci avait fait référence au nom de jeune fille de sa mère, Eileen Prince, et à son statut de métis.
À la fin du livre, à la suite d'une intrusion de Mangemorts à Poudlard, Albus Dumbledore se retrouve à la merci de Drago Malefoy qui ne peut se résoudre à accomplir le crime.
Rogue tue alors Dumbledore sous les yeux horrifiés et impuissants de Harry, avant de s'enfuir de Poudlard en emmenant Drago avec lui.
Révélations
Rogue ne reste pas longtemps en fuite puisque, dès le début de Harry Potter et les Reliques de la Mort, à l'automne suivant, Voldemort prend le pouvoir parmi la population magique de Grande-Bretagne et le nomme directeur de Poudlard où une atmosphère de terreur règne.
Il suffit d'une visite clandestine de Harry à Poudlard pour mettre l'école en ébullition.
Rogue devine sa présence et tente de le trouver.
Apprenant que Voldemort est en route pour l'école, Minerva McGonagall et les autres professeurs viennent en aide au garçon et mettent leur directeur exécré en fuite.
Quelques heures plus tard
Rogue retrouve Voldemort dans la cabane hurlante.
Celui-ci pense toujours que Rogue lui est loyal mais imagine qu'il est le véritable maître de la Baguette de Sureau car il a tué Albus Dumbledore, son ancien propriétaire.
Voldemort décide donc de le tuer par l'intermédiaire de son serpent Nagini pour s'approprier les pouvoirs de la baguette.
Harry, Ron et Hermione, qui assistent au meurtre se dévoilent juste après le départ du Seigneur des Ténèbres.
À l'agonie, Rogue lui confie alors ses souvenirs, qui lui permettent de dévoiler sa véritable allégeance et surtout de donner les clés de la victoire contre Voldemort.
Juste avant de s'éteindre, Rogue demande à Harry de le regarder afin de pouvoir croiser une dernière fois ses yeux, similaires à ceux de Lily Potter.
Les souvenirs que Rogue communique à Harry éclaircissent les mystères qui enveloppent le personnage depuis le début de la saga.
On apprend ainsi que:
* Rogue était un voisin et ami d'enfance de Lily Evans.
À dix-sept ans, celle-ci lui a préféré James Potter malgré son arrogance, sa mesquinerie.
En effet, Rogue devenait de plus en plus attiré par les forces du mal, esseulé qu'il était, ce qui inquiétait fortement Lily.
Rogue était amoureux d'elle et la considérait comme sa plus chère amie.
C'est de là que lui est venue sa haine maladive envers James Potter, et donc envers Harry lui-même qui lui ressemble beaucoup physiquement.
Harry n'héritera que des yeux verts de Lily.
* Rogue a trahi
Voldemort
lorsque celui-ci a décidé de tuer les époux Potter, afin de sauver Lily, qu'il continuait d'aimer malgré tout.
Les précautions de Dumbledore n'ayant pas suffi, ce dernier a fait comprendre à Rogue, fou de douleur, qu'il était dorénavant de son devoir de se racheter en protégeant Harry.
En échange, Rogue lui fit promettre de taire cette promesse au monde.
C'est en partie ce serment qui a obligé Dumbledore au silence et nourri l’ambiguïté sur le personnage de Rogue tout au long de la saga.
* Dumbledore
avait moins d'un an à vivre à la suite de sa manipulation maladroite d'un Horcruxe.
Encore ne devait-il ce sursis qu'à l'intervention de Rogue qui ne pouvait toutefois pas le sauver.
Condamné, il avait fait promettre à Rogue de le tuer lorsque le moment serait venu plutôt que de laisser Drago Malefoy devenir un assassin
- de sa part, le sort mortel serait un acte de compassion plutôt qu'un crime.
C'est cette perspective, plutôt que les dangers qu'il courait personnellement, qui agitait Rogue l'année précédente.
Dumbledore souhaitait également, par cette demande, faire de Rogue le futur propriétaire de la baguette de sureau.
* Rogue a appris sur le tard que les plans de Dumbledore pour contrer Voldemort semblaient impliquer la nécessité de faire mourir Harry, et s'en était montré profondément choqué.
* La loyauté de Rogue envers Dumbledore s'est renforcée après la mort de ce dernier.
Dumbledore continuait de lui donner ses instructions d'outre-tombe par le biais de son portrait magique.
Rogue a donc aidé discrètement
Harry en lui livrant l'épée de Gryffondor.
Le patronus de Rogue était une biche, comme celui de Lily dont il était proche sentimentalement.
Après ces révélations, on apprend, dans l'épilogue, que Harry a donné à son deuxième fils «
Severus »
comme deuxième prénom, et décrit à celui-ci son ancien adversaire comme étant l'homme le plus courageux qu'il ait connu
Pièce de théâtre
Dans Harry Potter et l'Enfant maudit, Scorpius Malefoy est propulsé dans une réalité alternative en utilisant le Retourneur de temps.
Dans cette réalité, Voldemort a gagné la Bataille de Poudlard et Rogue a survécu et est toujours enseignant.
Pour parvenir à s'échapper, Scorpius doit prendre contact avec Rogue, lui demander son aide et le convaincre qu'il n'est pas à la solde du Seigneur des Ténèbres.
Caractéristiques
Rogue est décrit comme étant solitaire, froid, calculateur, sarcastique voire moqueur, et très amer.
Il méprise particulièrement le héros, Harry Potter, et adopte un comportement similaire avec ses amis Ron Weasley, Hermione Granger et Neville Londubat.
Rogue apparaît très sûr de lui et de ses capacités.
Il affiche un comportement très posé et rarement embarrassé par une situation.
Son attitude distante et impassible contraste avec son caractère parfois brutal, notamment avec le héros.
Sa manière d'enseigner est basée sur l'intimidation.
Les personnes qui selon lui ne peuvent contrôler leurs émotions, comme Harry ou Hermione, sont particulièrement faibles et dépourvues d'intérêt.
Comme beaucoup de membres de la maison Serpentard , il est dépeint comme un sorcier intelligent, clairvoyant et rusé.
Il est également doté de la plus belle qualité qui soit selon J. K. Rowling : il est capable d'aimer.
Ainsi, malgré la distance et le flegme qu'il affiche d'ordinaire, il arrive que son comportement laisse entrevoir une forme de compassion et un instinct protecteur, vis-à-vis de Drago Malefoy tout d'abord, lorsque celui-ci se retrouve manipulé par Voldemort, mais aussi vis-à-vis du trio principal, qu'il ne peut s'empêcher malgré lui de secourir à plusieurs reprises.
Son apparence est négligée.
Selon J. K. Rowling, c'est certainement qu'il voit d'autres qualités en lui-même.
Il est mince, avec les cheveux noirs et gras tombant en rideaux sur son visage.
Il a un nez crochu et le teint cireux.
Ses dents sont jaunes et inégales.
La marque des ténèbres figure sur son avant-bras gauche mais n'est pas toujours visible.
Il porte toujours une longue cape et un manteau noirs qui lui donnent l'apparence d'une chauve-souris.
Severus
Rogue est un spécialiste en potions et enseigne dans ce domaine à Poudlard.
C'est également un excellent Legilimens et un Occlumens c'est-à-dire qu'il est apte à lire dans l'esprit ou dans les pensées d'une autre personne et à cacher les siennes lors d'une intrusion d'un de ses adversaires.
Rogue parvient ainsi à duper Voldemort durant des années.
Famille
Severus
Rogue est le fils d'une sorcière de la famille des Prince et d'un moldu.
C'est pourquoi il se surnomme le « Prince de Sang Mêlé » durant son adolescence, cette information étant révélée à la fin du sixième livre de la série.
La famille Prince est une noble et ancienne famille de sorciers dits de « Sang-pur ».
Eileen Prince, la mère de Rogue, semble être une mère négligente (Severus a les cheveux mal coupés, des vêtements débraillés et est maigre).
Tobias est un homme violent et méprisant;
le livre suggère qu'il ait épousé Eileen sans savoir que celle-ci était une sorcière, et qu'après l'avoir appris, il l'ait haïe, de même que son fils sorcier, au point de laisser vivre celui-ci dans la cave de leur maison.
Les deux adultes se disputaient beaucoup et de toute évidence, Rogue n'a bénéficié de sa famille ni de tendresse, ni d'affection.
Création et évolution
Dans une entrevue accordée en 2000 et publiée par Gallimard, J. K. Rowling décrit l'école du village anglais de Tutshill où elle a été scolarisée comme étant très « dickensienne », et où l'institutrice plaçait les élèves selon l'opinion qu'elle se faisait de leur intelligence.
Rowling a ajouté
que le personnage de Severus Rogue lui avait été inspiré par un grand nombre de personnes, et que cette institutrice était « sans aucun doute l'une d'elles ».
K. Rowling
décrit le personnage de Rogue comme étant fragile, manipulable et vulnérable :
Analyse du personnage
Malgré des apparences parfois trompeuses, Rogue est fidèle à l'Ordre du Phénix tout au long des sept romans de la saga Harry Potter.
Il y joue un rôle crucial d'agent double : il doit conserver la confiance de Voldemort, être dans ses confidences, l'influencer autant que possible et informer l'Ordre de ses intentions, tout en maintenant Voldemort dans l'illusion qu'il agit de la même manière en sa faveur.
Par conséquent
, le doute sur la loyauté de Rogue plane constamment au cours de l'intrigue, tant parmi les autres personnages que chez le lecteur.
Selon Sabine Delzescaux dans son essai
Harry Potter ou les chemins insolites de la résistance, Rogue représente la figure de la haine et du ressentiment.
Le personnage, bien qu'attentif, éprouve une profonde aversion pour Harry Potter, à travers lequel il revoit son père James Potter.
La haine de Rogue pour James se retrouve compensée par les sentiments qu'il éprouvait pour son épouse et Harry Potter trouve finalement en ce professeur glacial et ambigu l'un de ses protecteurs les plus efficaces et les plus puissants.
Sabine Delzescaux ajoute que lorsque le professeur Rogue livre au héros ses souvenirs pour lui révéler la nécessité de sa mort, le lecteur est amené à comprendre que la « pulsion de vie », sans nécessairement s'afficher vertueuse, peut également opérer en marge tout en adoptant la haine apparente, et également celui d'une personne connue de J. K. Rowling.
Rogue, la traduction francophone du nom, a vaguement un rapport avec rogue en anglais, qui signifie « gredin », « scélérat », « coquin »
, « solitaire » ou encore « espiègle ».
En français, il signifie « plein de morgue », « raide et rude », « arrogant ».
Adaptation
Le personnage de Severus
Rogue est interprété au cinéma par l'acteur britannique Alan Rickman.
Dans les scènes des souvenirs de Rogue, le personnage adolescent est joué par Alec Hopkins (Harry Potter et l'Ordre du phénix) et le personnage enfant par Benedict Clarke (Harry Potter et les Reliques de la Mort).
* Harry Potter à l'école des sorciers (Chris Columbus, 2001)
avec Alan Rickman.
* Harry Potter et la Chambre des secrets (Chris Columbus, 2002)
avec Alan Rickman.
* Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Alfonso Cuarón, 2004)
avec Alan Rickman.
* Harry Potter et la Coupe de feu (Mike Newell, 2005)
avec Alan Rickman.
* Harry Potter et l'Ordre du phénix (David Yates, 2007) avec Alan Rickman et Alec Hopkins.
* Harry Potter et le Prince de Sang Mêlé (David Yates, 2009)
avec Alan Rickman.
* Harry Potter et les Reliques de la Mort (David Yates, 2010
- 2011)
avec Alan Rickman, Benedict Clarke et Alec Hopkins
Dans une interview de 2006, Alan Rickman déclare que J.K Rowling lui a révélé, avant même le début de tournage du premier film, un détail précis sur Rogue, afin de l'aider à mieux comprendre la complexité du personnage et son rôle d'agent-double.
D'après Chris Columbus, réalisateur des deux premiers films, la performance d'Alan Rickman s'est basée depuis le départ sur cette fameuse conversation avec l'auteure.
Rowling trouvait en effet utile de lui révéler certains éléments de l'intrigue, mais lui avait fait alors promettre de garder le secret sur le contenu de leur conversation.
Rickman a toujours mis un point d'honneur à respecter cette promesse, même après la sortie du dernier film où tous les secrets de l'intrigue ont été révélés au grand public.
Trois jours après la mort de l'acteur, en janvier 2016, J. K. Rowling a finalement révélé à une internaute curieuse le sujet de leur discussion ː «
J'ai révélé à Alan ce qui se cachait derrière le mot "toujours" » (en référence au chapitre Le récit du Prince).
Quelques années plus tôt, l'écrivain avait également laissé entendre à Daniel Radcliffe lors d'un entretien filmé qu'Alan Rickman avait appris très tôt que son personnage était amoureux de Lily Potter et qu'il savait également pourquoi son personnage se montrait parfois cruel envers Harry.
Dans les films, Alan Rickman porte une redingote bleu nuit cintrée lui arrivant aux genoux, avec des manches très serrées.
Il porte un foulard noir au niveau du cou, qui laisse apparaître le col d'une chemise blanche.
Il porte également une longue cape noire traînant au sol et volant dans son dos.
Alan Rickman a souhaité porter le même costume du premier au dernier film.
Références
Annexes
Bibliographie
Romans
Étude
Autres
Articles connexes
* Liste des personnages de l'univers magique de J. K. Rowling
Liens externes
* https:/
monde
magique severus-rogue character severus-snape explore-the-story/severus
snape
Severus Snape sur Pottermore
fabp64aihnxwu4ab4w2u29t2m8bpo7t
