Musée fondé en 1853|Unterlinden|Label musée de France dans le Haut-
Rhin|Unterlinden|Musée
à Colmar|Unterlinden|Musée d'art
dans le Grand Est|Unterlinden
Le musée Unterlinden est un musée d'association situé dans la ville alsacienne de Colmar (Haut-Rhin).
C'est l'un des musées des beaux-arts de province le plus visité ( visiteurs par an, avant le début des travaux d'agrandissement).
Il est géré, depuis plus de , par la société Schongauer qui est dotée d’une autonomie financière et administrative, et bénéficie du label musée de France, contrôlé par le service des Musées de France.
Autour du cloître du se déploient les collections du .
L'œuvre la plus célèbre, le retable d'Issenheim a trouvé sa place dans l'ancienne église conventuelle.
Historique
Les collections sont conservées dans l'ancien couvent des Dominicaines d'Unterlinden (« sous les tilleuls »).
Après le départ des moniales à la Révolution, les bâtiments, peu à peu laissés à l’abandon, servent de caserne militaire jusqu’au milieu du .
Plusieurs événements vont alors contribuer à la naissance du musée : la création de la Société Schongauer et l’organisation d’un cabinet des estampes par Louis Hugot en 1847, la découverte à Bergheim en 1848 d’une mosaïque gallo-romaine qui est déposée dans l'église d'Unterlinden.
Enfin, dès 1852, les œuvres issues du séquestre révolutionnaire sont transférées dans l’ancien couvent des Dominicaines.
Ainsi, les bâtiments conventuels sont sauvés de la démolition et le musée ouvre
ses portes au public
le 3 avril 1853
Collections
Le musée Unterlinden est essentiellement connu pour être une vitrine de l’art rhénan en France avec ses remarquables collections de peintures et de sculptures représentatives de l’art des XVe et XVIe siècles, une période durant laquelle le Rhin supérieur a connu un véritable âge d’or.
Une grande partie de la collection d'art ancien rassemblée à Colmar lors de la Révolution vient des églises et couvents de la région colmarienne.
À ce fonds primitif où se côtoient le retable d'Issenheim, la crucifixion de Colmar, le retable de Bergheim, sont venus s'ajouter de nombreuses œuvres acquises tout au long du .
Au premier étage sont également présentés la collection d'arts décoratifs, remarquable par sa diversité (de belles pièces de mobilier du côtoient notamment un ensemble de faïences et de porcelaines des manufactures de l’Est de la France du et des trésors d’orfèvrerie profane et religieuse), et les arts et traditions populaires d'Alsace (objets témoignant de la tradition culinaire alsacienne du , mobilier alsacien, jouets d'enfants du au début du ...).
Au sous-sol, les collections archéologiques offrent un aperçu à peu près complet des différentes étapes de l'évolution de l'Homme, à travers d'innombrables objets de la vie domestique ou de contextes funéraires, découverts pour la plupart dans la moitié nord du Haut-Rhin.
On peut citer une mosaïque gallo-romaine datant du découverte à Bergheim.
Au sous-sol également est présentée la section d'art moderne.
Dès l’ouverture du musée Unterlinden au public en 1853, la Société Martin Schongauer a consacré une place importante aux artistes de son temps.
La collection d’art moderne s’est développée véritablement à partir des années 1960 grâce à d’importantes acquisitions et donations, et ne se limite plus au cadre régional.
Dans un premier temps, la collection s’est organisée autour des artistes du milieu du (Bazaine, Bissière, Debré, Dubuffet, Soulages…), puis autour de l’établissement d’un panorama de l’art français : Delaunay, Monet (La vallée de la Creuse, 1889), Picasso (Tête d'homme au chapeau de paille, 1971), Renoir, Rouault.
Depuis les années 1990, la section d’art moderne s’est enrichie autour de deux axes : les années 1930-60 (Bram Van Velde, Bissière, Geer Van Velde, Fautrier, Hélion, Magnelli...) et les rapports entre la France et l’Allemagne (Baumeister, Bissier, Otto Dix, Grosz, Beckmann…).
Œuvres exposées
Parmi les pièces maîtresses des collections du musée Unterlinden, de nombreuses œuvres de l'artiste colmarien Martin Schongauer (XVe siècle), réputé pour ses gravures admirées déjà par Albrecht Dürer.
Peinture
La réputation internationale du musée est due au chef-d'œuvre qu'est le retable d'Issenheim, peint par Matthias Grünewald entre 1512 et 1516 pour la commanderie des Antonins d’Issenheim, un village situé à une vingtaine de kilomètres de Colmar.
La partie sculptée est due à Nicolas de Haguenau (vers 1515).
Transféré en 1852 dans l’église de l’ancien couvent des Dominicaines d’Unterlinden, le retable constitue le joyau du musée qui s’y organise alors.
Le musée comprend aussi notamment :
* La Crucifixion (entre 1410-1415, huile sur sapin) de Hermann Schadeberg, marquée par les caractéristiques du gothique international ;
* Portrait de femme (vers 1510, huile sur bois) de Hans Holbein l'Ancien, seule peinture de cet artiste conservée dans un musée français, de style gothique tardif et déjà empreint des nouveautés de la Renaissance ;
* le retable de la collégiale Saint-Martin présentant «
L’Entrée du Christ à Jérusalem
et «
La Dernière Cène » (1465, huile sur sapin) de Caspar Isenmann, exposé jusqu'en 1720 dans la Collégiale Saint-Martin de la ville ;
* le retable d'Orlier sur le thème de «
L'Annonciation » (entre 1470-1475, huile sur sapin) de Martin Schongauer, provenant de la commanderie des Antonins d'Issenheim ;
* Noli me tangere (retable des Dominicains) (vers 1480, huile sur sapin) de Martin Schongauer, triptyque présentant la Passion du Christ (sur seize panneaux en intérieur) et les Sept Joies de la Vierge (en huit peintures extérieures) ;
* La Mélancolie (1532, huile sur bois)
de Lucas Cranach l'Ancien
, s'inspirant de la gravure Melencolia de Dürer ;
* le retable du Tempelhof (vers 1445-1450) de Jost Haller qui se trouvait initialement à Bergheim
Le miracle de la résurrection des poulets rôtis (vers 1470), scène du miracle de la potence.
Sculpture
* La Vierge de Niedermorschwir (vers 1500, sur tilleul), iconographie de la Vierge à l'Enfant et probablement originaire
d'un atelier strasbourgeois
* le retable de Bergheim (1515-1517
sur tilleul)
de Veit Wagner qui reprend notamment Saint Georges terrassant le dragon, l'Annonciation et l'Adoration des Bergers ;
* L’Adoration des mages (vers 1525, sur tilleul
par un artiste anonyme (H. L.)
* Le Martyre de sainte Catherine (vers 1520-1525, tilleul)
par un artiste anonyme (H. L.)
Gravure
La Vierge au perroquet (1470-1475, burin sur cuivre) de Martin Schongauer qui s'est sans doute inspiré de primitifs flamands comme ceux de Dirck Bouts ;
La Tentation de saint Antoine (1470-1475
, burin sur cuivre) de Martin Schongauer, non sans rappeler des œuvres de Bosch ou Grünewald ;
* Ecce Homo (1475-1480, burin sur cuivre) de Martin Schongauer, scène de la Passion du Christ ;
* Deux Hommes marchant de compagnie (1480-1485, burin sur cuivre) de Martin Schongauer ;
* La Fuite en Égypte (vers 1470-1475) de Martin Schongauer ;
* Première vierge folle (vers 1480-1485) de Martin Schongauer.
Galeries
Peinture
Crucifixion Strasbourg
Unterlinden Inv88RP536.jpg|Maître de la Crucifixion au dominicain, Crucifixion au dominicain (vers 1410-1415).
Hans Holbein l'Ancien, Portrait de femme.jpg|Hans Holbein l'Ancien, Portrait de femme (vers 1510).
Cranach
Lucas d. Ä.
- Die
Melancholie
- 1532.jpg|Lucas Cranach l'Ancien, La Mélancolie (1532).
Colmar (9621828529).jpg|Théophile Schuler, Le char de la mort (1848).
Renoir, Portrait de Joseph
Le Cœur.jpg|Auguste Renoir, Portrait de Joseph Le Cœur (vers 1870-1872)
Monet
- Das
Tal der Creuse bei
Sonnenuntergang.jpg|Claude Monet, Vallée de la Creuse au soleil couchant (1889).
Robert Delaunay Nature morte au perroquet.jpg|Robert Delaunay, Nature morte au perroquet (1907).
Chaumières au printemps d'H. Martin (Musée Unterlinden, Colmar).jpg|Henri Martin, Chaumières au printemps (1910).
Chaïm Soutine-
Vase de fleurs.jpg|Chaïm Soutine, Le Vase de fleurs (1918).
Bonnard, Paysage normand.jpg|Pierre Bonnard
, Paysage normand (1920)
Retables
Grunewald Isenheim.jpg|Saint Sébastien Saint
Antoine
abbé /
Lamentation.
Isenheimer Altar (Colmar)
jm01227.jpg|Concert des anges et Nativité.
Résurrection et Annonciation (
Musée Unterlinden, Colmar) (
29759129943).jpg|Annonciation Tentation de saint Antoine.
Isenheimer Altar (Colmar) jm01231.jpg|sculptures / Le Christ et les douze apôtres.
UnterlindenRésurrection.jpg|Résurrection.
Isenmann
, Colmar
Altarpiece (
Arrest of Jesus).jpg|L'arrestation de Jésus.
Isenmann
, Colmar
Altarpiece (
Flagellation).jpg|Flagellation.
Isenmann
, Colmar
Altarpiece (
Flagellation,
Crowning with Thorns).jpg|Couronnement d'épines.
Stauffenberg
Altarpiece detail (5).jpg|Maître du Retable de Stauffenberg,
Retable Stauffenberg (détail).
Colmar schongauer orlier
altar.jpg|Martin Schongauer, Retable d'Orlier (détail).
Werkstatt des Martin Schongauer
- Dominikaneraltar (Teilansicht).jpg|Martin Schongauer et atelier, Retable des dominicains (détail).
Bergheimer Altar (Unterlindenmuseum Colmar) jm01203.jpg|Retable de Bergheim.
Retable de Sainte Anne Trinitaire
, Colmar, Musée d'Unterlinden.jpg|Retable de Sainte Anne Trinitaire.
Johannesaltar (
Unterlindenmuseum Colmar)
jm01323.jpg|Retable de Saint-Jean Baptiste.
Sculpture
Kapitell,Die Gerechten in Abrahams Schoß (Unterlindenmuseum Colmar) jm01423.jpg|Chapiteau roman :
Le sein d'Abraham
PK1 (
Unterlindenmuseum Colmar)
jm01157.jpg|Stalles gothiques de l'ancien couvent d'Unterlinden
Grabtafel
Museum Unterlinden (Unterlindenmuseum Colmar) jm01219.jpg|Dalle funéraire d'un chevalier du
Prophet (Unterlindenmuseum Colmar)
jm01385.jpg|Statue du , en grès, provenant de la collégiale Saint-Martin :
Prophète
König (Unterlindenmuseum Colmar) jm01373.jpg|Statue du , en grès, provenant de la collégiale Saint-Martin :
Roi
Vierge gothique à l'Enfant dite
Vierge de Niedermorschwihr, Musée Unterlinden, Colmar.jpg|Statue en bois polychrome, vers 1480 : Vierge de Niedermorschwihr
Anbetung der
Könige
Unterlindenmuseum Colmar)
jm01269.jpg|Relief en bois polychrome, vers 1520 : Adoration des mages
Martyrium der heiligen Katharina (Unterlindenmuseum Colmar) jm01271.jpg|Relief en bois polychrome, vers 1520 : Martyre de Sainte Catherine
Extension du musée
L'extension du musée d'Unterlinden a été confié au cabinet d’architecture bâlois Herzog & de Meuron.
Les travaux, réalisés de 2012 à fin 2015, ont coûté d'euros.
Il s'étend désormais sur une surface globale de , comprenant l’actuel bâtiment, les anciens bains municipaux entièrement restructurés ainsi qu’un nouveau bâtiment en briques destiné à l’art du .
Trois temps architecturaux et muséologiques sont mis en valeur :
* la chapelle abritant le retable d'Issenheim de Matthias Grünewald et le cloître accueilleront les collections médiévales ;
* les collections du ainsi que les expositions temporaires seront présentées dans le nouveau bâtiment.
Il a rouvert le 12 décembre 2015 et a été inauguré officiellement par le président de la République, François Hollande, le 23 janvier 2016.
Fréquentation
