Série télévisée créée en 2001|Série télévisée disparue en 2010|Série télévisée espagnole des années 2000|Série télévisée française des années 2000|Série télévisée japonaise des années
2000|Série
télévisée espagnole des années 2010|Série télévisée française des années 2010|Série télévisée japonaise des années 2010|Série d'animation de TF1|Série d'animation espagnole|Série d'animation française|Série d'animation japonaise|Série télévisée en français
Marcelino est une série télévisée d'animation en coproduction France-Espagne-Japon-Corée Du Nord de 78 épisodes de 22 minutes, diffusée à partir du sur TF1.
L'histoire est une adaptation du roman espagnol du même nom écrit par José María Sánchez Silva.
Un film espagnol réalisé par Ladislao Vajda en 1955 en a aussi été tiré, ainsi qu'un film italo-franco-espagnol de Luigi Comencini en 1991.
Synopsis
Un beau jour, des moines découvrent un petit garçon abandonné devant la porte de leur monastère.
Ils cherchent sa mère mais ne la trouvent pas et décident finalement de l'adopter et de lui donner le nom du saint du jour : Marcelino.
La légende veut que tous les enfants nés la nuit d'une millième lune possèdent le don de parler aux animaux.
En grandissant, le petit garçon va découvrir qu'il a hérité de ce formidable pouvoir.
Il décide alors de devenir le défenseur de la cause animale, et son plus grand souhait est de retrouver sa mère.
Dans le grenier du monastère, il découvre un jour un Christ crucifié sur une croix poussiéreuse.
Marcelino commence alors à lui apporter tous les jours du pain et du vin (Pan y vino" qu'on peut traduire par du pain et du vin).
Le jour de son sixième anniversaire, Jésus lui propose de satisfaire un de ses souhaits.
Marcelino choisit de rejoindre sa mère au Paradis, inconscient que cela signifie sa propre mort.
Même s'il s'agit de la fin du roman ainsi que celle de la première saison, le début de la deuxième saison voit Marcelino ressuscité par sa mère, qui souhaite avant tout qu'il aide les animaux.
Voix françaises
Épisodes
Saison 1 (2000)
Le Foyer
La Mouche africaine
Le Petit Déjeuner du Duc
Le Roi de la forêt
La Poule aux œufs d'or
La Petite Duchesse
vrai
gentleman
La Grande Chasse
La Révolte des animaux
Un jour pas
comme les autres
L'Acrobate
# Jeudi
Tous des enfants
La Montre du magicien
# Casio, le bûcheron
Le Docteur
Matéo
Piège dans la forêt
La Poule Irène
Une question de taille
Le Ballon
# Le Monde des ténèbres
Mon ami le fantôme
La Mer
L'Île déserte
# L'enfant des mille lunes
Une journée très spéciale
Saison 2 (2004)
# Retour à la vie
# La Visite des Gitans
Le Neveu infernal
Le Miel providentiel
# Marcelino contre attaque
Piero ou Veleto
Le Spectacle tourne mal
Dure école
Un heureux événement
# Quand je serai
grand
L'Effroyable Déluge
Les Cousins du bout du monde
Ampoules et courbatures
Les épisodes suivants font bien partie de la saison 2, mais l'ordre est arbitraire puisque aucun listing officiel n'existe.
Jeux dangereux
Les Animaux malades de la rage
Le Serpent du fakir
L'Homme invisible
Les Moineaux
Saison 3 (2010)
Comme pour la seconde saison, ces épisodes sont présentés dans un ordre aléatoire et donc ne respecte pas celui de production.
Le Mystérieux Saccage
# Charitable
Marcelino
La Petite Fouine
Dauphins et requin
Le Golf
Les Âmes captives
# La Pie Pipelette
Un goût de Niglou
Un réveillon
pour
tous
Le Traîneau
Vive la liberté
Le Chien qui parlait avec ses oreilles
La Preuve par l’image
# Chasseur de sable
# Marcelino berger
Les Aiglons
# Prise de bec
# Gros Poissons, menus fretins
# Amour, quand tu nous tiens
La Petite Souris
La Mouette
# L’Indomptable Labrador
Le Prince et les grenouilles
# Akatana
# L’
Impitoyable
Traversée
# New York : Quel cirque !
Produits dérivés
Sorties vidéo
Les DVDs ne suivent pas le listing des épisodes, ils n'ont donc pas d'ordre précis à part leur date de sortie.
Films
* 1955 : Marcelin, pain et vin, film espagnol réalisé par Ladislao Vajda
* 1991 : Marcellino, film italo-franco-espagnol de Luigi Comencini
