Théorie scientifique obsolète|Hermétisme|Astrologie|Symbolique|Alchimie|Concept philosophique
Dans le cadre de la philosophie naturelle, la théorie des quatre éléments est une façon traditionnelle de décrire et d'analyser le monde.
Histoire
À l’origine il s’agissait d’une hypothèse de certains philosophes grecs présocratiques et notamment d'Empédocle au , selon laquelle tous les matériaux constituant le monde seraient composés de quatre éléments, dont chacun est représenté par un symbole différent dans la tradition alchimique :
Chaque substance présente dans l’univers serait constituée d’un ou plusieurs de ces éléments, en plus ou moins grande quantité.
Ce qui expliquerait le caractère plus ou moins volatil, chaud, froid, humide, ou sec (= les quatre qualités élémentales) de chaque matière.
La théorie repose sur des arguments philosophiques et spéculatifs.
Les philosophes présocratiques ont imaginé une essence première en toute chose.
Thalès, le premier à chercher l'élément premier, choisissait l'eau ;
Héraclite voyait dans le feu l'élément premier à l'origine de toute matière ;
Anaximène, lui, envisageait l'air comme essence de toute chose ;
enfin, Empédocle, au début du avant notre ère, admit que les quatre éléments réunis composaient l'univers.
Pour Démocrite, l'univers était composé d'atomes (en grec « a-tomos », qui ne peut être coupé), c'est-à-dire de particules microscopiques insécables et éternelles, qui composeraient la matière comme des briques forment un mur et qui auraient la forme générale de l'objet (rond, pointu, concave...).
C'est à l’époque des croisades, au en Terre Sainte, et de la reconquista en Espagne, que le savoir des Grecs et la théorie aristotélicienne des éléments a pénétré en Occident par l’intermédiaire des Arabes.
Or, ces derniers ont essentiellement conservé dans leurs écrits l'enseignement d'Aristote.
Celui de Démocrite ne s'est pas transmis, et aujourd'hui encore, nous ne connaissons les textes de Démocrite que de manière lacunaire, à travers ce que certains auteurs, en particulier Aristote, nous en disent.
Les scolastiques du Moyen Âge reprendront ces spéculations sur la quaternité de la nature à leur compte et l’incluront dans leur vision chrétienne du monde.
Empédocle
Le texte fondateur se trouve chez Empédocle (vers 460 av. J.-C.):
Empédocle ajoute aux quatre éléments matériels deux forces spirituelles.
Diogène
Laërce le dit à propos d'Empédocle : (VIII, 76).
L'ordre ou la hiérarchie des éléments est également sujette à interprétation.
D'après la première interprétation présentée ci-dessus, Empédocle nomme les éléments dans l'ordre suivant, sans expliquer pourquoi : Feu, Air, Terre et Eau.
Aristote, se fondant sur l'idée que la chaleur s'élève et qu'il y a toujours de la terre sous l'eau, établit la série : Feu, Air, Eau et Terre.
La complétude de ce système est également discutable.
Combien d'éléments y a-t-il ?
Le jeune Aristote et l'auteur de lÉpinomis ajouteront un cinquième élément, qui est donc la quinte essence : l'Éther ;
ce dernier élément, qui constitue la substrat des corps célestes, n'est pas soumis à la génération et à la corruption, aux changements de qualité ou de dimension, et il se déplace, non en ligne droite comme les autres, mais en cercle (Aristote, Du ciel, I, 2, 3), ce qui explique le mouvement circulaire des étoiles (en réalité dû à la rotation de la Terre).
Les solides de Platon
Platon
, dans le Timée, s'inspirant peut-être du pythagorisme, pense que les quatre éléments sont faits de particules cubiques (Terre), icosaédriques (eau), octaédriques (air), tétraédriques (feu) (Timée, 56), et la sphère du monde (le Tout) est un dodécaèdre (Timée, 55e-56a).
Les éléments sont donc liés aux surfaces des solides, les quatre polyèdres réguliers alors connus : tétraèdre (Timée, 56b), hexaèdre régulier (cube), octaèdre, icosaèdre ;
le Tout est un dodécaèdre (Phédon, 110b ;
Timée, 55c).
Le Feu, l'Air et l'Eau sont faits de triangles équilatéraux (24, 48, 129 triangles élémentaires scalènes), la Terre de carrés (24 triangles élémentaires isocèles), le Tout de pentagones (12 pentagones irréductibles aux triangles).
Dans son enseignement oral ésotérique, Platon veut (prosphérein) entre dimensions (unité ou nombres ou lignes insécables, lignes ou longueurs, surfaces ou plans, volumes ou solides), figures (lignes insécables, lignes, triangle, pyramide) et nombres (1, 2, 3, 4 : les nombres de la Tétraktys), mais aussi éléments.
Ainsi, derrière l'analogie entre dimensions, figures, nombres, éléments, s'établissent les correspondances entre unité un lignes Air, etc. (Aristote, Métaphysique, Delta, 6, 1016 b).
Symbolique et qualités élémentaires
Alcméon, pythagoricien, aurait fondé (vers 500 av. J.-C.) la théorie des quatre Qualités élémentaires : chaud, froid, sec et humide.
Le médecin sicilien Philistion, contemporain de Platon, répartit les quatre Qualités entre les quatre éléments : le Feu est chaud, l'Air est froid,
l'Eau est humide, la Terre est sèche.
L’apport le plus décisif à la théorie des quatre éléments fut celui d'Aristote qui y ajouta la notion de quatre qualités élémentales associées deux par deux et contraires.
Il donna aussi un ordre naturel : en bas la terre, puis l'eau, puis l'air, enfin le feu (le Soleil), et l'éther pour les corps célestes.
L'interprétation symbolique des quatre éléments repose sur leur décomposition en quatre qualités élémentales, suivant deux axes d'analyse que sont le chaud et le froid d'une part (deux qualités actives) et le sec et l'humide d'autre part (deux qualités passives).
Le chaud est d'une manière générale un principe d'énergie, d'activité et d'impulsion.
Par opposition, le froid est un principe de passivité et de résistance.
Le sec est un processus d'analyse, de séparation, d'individualisation, de contraction et de repli sur le détail ou sur soi.
Il se déroule dans une atmosphère rigide et cassante, allant aux extrêmes.
Par opposition, l’humide est un processus de synthèse, de liaison et de collectivisation, d'ouverture sur la globalité et le collectif.
Il est conduit dans une atmosphère de détente et de souplesse.
La conjonction d'une qualité active et d'une qualité passive agissant sur une matière première indifférenciée génère l'un ou l'autre des éléments.
Dans cette analyse, la terre hérite des qualités froides et sèches (ce sont les qualités de la cendre), le feu est sec et chaud, l'air est chaud et humide (qualités du souffle exhalé) et l'eau est froide et humide.
À côté de ces quatre qualités élémentales, il existe aussi des qualités secondaires et dérivées, toujours opposées deux à deux, comme le subtil et l'épais (c'est-à-dire la disposition sous forme de fragments de grande ou petite dimension), le lourd et le léger, l'amer et le doux, le fluide et le visqueux...
D'autre part, cette génération des éléments par une interaction de qualités élémentales implique une dynamique des éléments.
La réalité n’est pas figée : les éléments qui ont une qualité élémentale en commun peuvent se transformer l'un dans l'autre.
Le feu peut donc se transformer par la modification d'une de ses deux qualités soit en air, soit en terre ;
la terre en feu ou en eau ;
l'eau en terre ou en air ;
et ce dernier en eau ou en feu.
Enfin
, chaque élément se subdivise en variétés, selon les mesures de la participation et des mélanges.
On distingue par exemple trois sortes de feu : la flamme brûlante, la lumière et les résidus incandescents de la flamme (braises).
Aristote met en correspondances les sens et les éléments.
La vue, la couleur est liée au feu, , l'odorat s'exerce au moyen d'un médium qui est l'air ou même l'eau, , le toucher est lié à la terre.
Aristote donne toujours la suite éther, feu, air, eau, terre, et c'est l'ordre qui prévaudra, l'éther (et non le feu) étant alors considéré comme la matière des astres et l'élément où ils séjournent.
Image:
Croix élémentaire.svg|Qualités élémentaires formées par la combinaison des quatre éléments
Image:
Eléments Qualités1.jpg|Les quatre éléments de la théorie classique d'Aristote et les quatre qualités qui les constituent
Image:
Eléments Transition1.jpg|Les
quatre éléments de la théorie classique d'Aristote avec le passage possible d'un élément à l'autre
Applications à la cosmologie
L'univers est composé de quatre éléments, terre, eau, air et feu.
Chacun d'entre eux possède un lieu naturel, c'est-à-dire un endroit où il réside naturellement, sachant qu'il peut aussi se trouver parfois également à un endroit qui ne correspond pas à sa place naturelle.
Les lieux naturels où l’on rencontre habituellement les éléments sont disposés en sphères concentriques.
Au centre de l'univers se trouve la sphère de la terre, puis viennent celles de l'eau, de l'air et enfin du feu.
Entre l'air et le feu, on trouve les sphères des sept planètes, soit, de la plus proche à la plus éloignée, la Lune, Mercure, Vénus, le Soleil, Mars, Jupiter, et Saturne (un ordre qui ne correspond que d’assez loin avec la réalité astronomique, telle qu’on la connaît actuellement) ;
puis vient la sphère des étoiles fixes.
Au-delà de la sphère du feu, se situe le primum mobile, c'est-à-dire le Premier Moteur, le moteur de l'univers, pour les théologiens du Moyen Âge et les scolastiques qui s’approprieront la pensée d’Aristote, ce sera Dieu.
Lorsque les éléments ne sont pas dans leur lieu naturel, ils tendent à le rejoindre.
C'est ainsi que l'on peut expliquer les phénomènes que les Anciens appellent météorologiques (le sens de ce terme possède une plus grande extension que dans son acception moderne) : la pluie est de l'eau de la sphère du ciel qui cherche à redescendre vers son lieu naturel ;
les comètes sont du feu de la sphère du ciel qui cherche à remonter vers son lieu naturel ;
les météorites sont composées de terre qui cherche à redescendre vers son lieu naturel, etc.
Le cinquième élément
Parfois, on ajoute aux quatre éléments un cinquième au statut ambigu, que l'on appelle aussi quintessence, l'éther, dans lequel baignerait le cosmos.
On constate ainsi qu'il a pu remplir une fonction similaire à celle du vide, qui était rejeté par les penseurs grecs tels qu'Aristote, pour qui .
Cet élément additionnel est aussi souvent rattaché à l'air ou au feu, quand il n'est pas placé entre les deux dans la hiérarchie des éléments.
Ce n'est pas le cas chez Aristote, qui en fait le plus élevé des éléments, l'assimilant au ciel et au mouvement circulaire éternel et parfait des astres.
Il existe également dans la tradition indienne puis ésotérique un cinquième élément, parfois appelé Akasha, qui signifie en sanskrit espace et peut être rattaché à l'Ākāsa-dhātu des éléments bouddhistes et à l'élément traditionnel japonais Kū (空), qui tous deux signifient espace.
Voir l'article pour plus de détails.
Dans la cosmologie chinoise Wuxing, la terre est considérée comme le cinquième élément, équivalent de l'éther.
Les quatre autres sont le bois, le feu, le métal et l'eau.
Application en biologie
De même que l'univers est divisé en quatre éléments, les êtres vivants sont classés en quatre règnes :
* minéral
Les animaux sont eux-mêmes répartis en quatre catégories selon leur appartenance à l'un ou l’autre des quatre éléments.
Il existera dans la pensée religieuse du Moyen Âge l'idée que plus on monte vers le ciel, plus on se rapproche de Dieu, et que plus on descend, plus on se rapproche du diable et de l’enfer.
On trouve au sommet de la pyramide le phénix, un oiseau fabuleux lié au feu, puis les oiseaux ordinaires, simples volatiles voyageant dans les airs, suivis des poissons nageant dans l’eau, pour terminer en bas de l'échelle par les quadrupèdes qui vivent sur l'élément terre.
À l'intérieur d'une même catégorie animale, il existe également une hiérarchisation des êtres en fonction de l’élément dont ils se rapprochent le plus : les oiseaux incapables de voler et marchant sur le sol comme la poule sont moins bien considérés que le gibier d’eau comme le canard, proche de l'élément aquatique, lui-même moins noble que les oiseaux de plein ciel comme le passereau ou l’épervier. (
Au Moyen Âge la fauconnerie, chasse noble par excellence était réservée à la noblesse).
De la même manière, les poissons de fond tel que le turbot sont inférieurs aux poissons de surface et d’eau vive tel que le saumon.
Les végétaux sont également généralement associés à la terre, mais les épices au feu.
Une telle répartition entre les divers éléments existe également pour les minéraux.
Application en médecine
Les médecins grecs comme Hippocrate (v. 460-v.
370 av. J.C.) et Claude Galien (131-201 ap.
J.-C.) ont intégré la théorie des éléments, qu'Hippocrate a complétée par la théorie des humeurs, systématisée par Galien.
Il s’agissait de la reprise d’une vieille conception grecque qui établissait une correspondance entre le microcosme et le macrocosme, le corps humain étant le reflet en miniature de l'univers.
La physiologie humaine est commandée par les éléments dans leur transposition sous une forme organique, qu’on appelle les quatre humeurs.
Chaque humeur est dominée par un couple de qualités : la bile jaune (colera en latin) est chaude et sèche comme le feu, la bile noire (colera nigra) est froide et sèche comme la terre, le flegme (flegma ou phlegma) est froid et humide comme l'eau, et le sang (sanguis), contenant un peu des autres humeurs, est chaud et humide comme l'air.
De même que le chaos règne dans l'univers lorsque les éléments sont en déséquilibre, le corps humain va tomber malade lorsque l'une ou l'autre des humeurs se trouve en excès par rapport aux autres.
La santé et la maladie dépendent donc de l'équilibre des humeurs et de leur quantité.
Chez l'homme sain, la prédominance d'une humeur se nomme complexion et détermine le tempérament.
À chaque humeur prédominante correspond un tempérament : bilieux ou colérique pour la bile jaune, sanguin pour le sang, flegmatique pour le phlegme et mélancolique pour la bile noire.
Si le déséquilibre s'aggrave, il entraîne des maladies (chaudes, froides, sèches ou humides), que l'on guérit par l'administration d'un remède qui rétablit l'équilibre des humeurs : une maladie froide et humide, par exemple, requiert un remède chaud et sec (traitement par les contraires), ou encore un excès de sang sera traité par la saignée, traitement dont on usera et abusera sans discernement jusqu'au début de l’époque moderne.
Il existera aussi les tenants du traitement par les semblables dont on peut retrouver l’origine dans la médecine égyptienne et dont l’initiateur à l’époque moderne sera Paracelse qui expose notamment aux livres III et IV des dix Archidoxes la méthode de séparation des Éléments et les extractions des quintes essences.
Ces théories conduiront ultérieurement à l’apparition de l’homéopathie.
Notre civilisation a été profondément marquée par la théorie hippocratique des humeurs.
Il en reste de nombreux témoins dans le langage courant : .
Lorsqu'on définit une personne comme ou , lorsqu'on se sent , ou que l'on réagit avec on fait, sans le savoir, de la médecine hippocratique.
Application en diététique
La maladie résultant du déséquilibre des humeurs peut s'éviter au moyen d'un programme d'équilibre entre complexion individuelle et monde extérieur.
Cet équilibre passe avant tout par la diététique, discipline annexe de la médecine élaborée en particulier par Celse et Dioscoride au , et par Galien, en application de la théorie des humeurs d'Hippocrate.
Pour les grecs de l’Antiquité la digestion est une cuisson des aliments qui aboutit à la formation des humeurs.
La composition en quatre éléments et quatre qualités s’applique en effet aux aliments, comme à toutes les autres matières de l’univers.
Leur classification et leur répartition en ce qui correspond aux complexions et tempéraments a été réalisée à partir d'une observation de simple bon sens des caractéristiques des aliments : le poivre, la moutarde et les épices en général brûlent comme le feu (ils sont chauds et secs), la laitue et la pêche et certains fruits et légumes rafraîchissent comme l'eau (ils sont froids et humides).
Accessoirement on classe aussi les aliments entre deux autres couples d’opposition le cuit et le cru, le doux et l’amer.
Le Moyen Âge a également hiérarchisé les aliments de la même manière que les êtres vivants, suivant qu’ils sont proches de la terre, de l’eau ou du ciel.
L'exemple des oiseaux et des poissons a été exposé au paragraphe biologie;
Il peut être transposé aux plantes, une betterave, plus proche de la terre, comme ce qu’on appelait alors les racines (tubercules, navets, carottes…) sera plus suspecte et moins bien considérée que la cerise qui est suspendue dans les airs…
Les qualités des aliments s’échelonnent en quatre degrés sur les deux axes principaux, celui du chaud et du froid et celui du sec et de l’humide.
Cette complication de la théorie par l’ajout de degrés est l’œuvre de Galien qui a donné son architecture finale à la théorie des humeurs.
Le miel, par exemple, est chaud au premier degré et sec au deuxième degré.
Ces qualités influent sur la façon dont l'aliment se transforme dans le corps et sur la qualité et la consistance des humeurs qu'elles engendrent dans l’organisme.
La chaleur de la digestion les transforment en lymphe qui, elle-même, se transforme en humeurs ou agit sur leur qualité et leur équilibre.
Pour rester en bonne santé, au fil des saisons il faut avoir une nourriture équilibrée.
Pour cela, certains médecins recommandent à leurs patients de consommer des aliments qui correspondent à leur tempérament, mais d'autres médecins conseillent de manger des aliments qui sont contraires au tempérament.
Par exemple, le tacuinum sanitatis (texte arabe du écrit
par Ibn Butlan, traduit en latin au ), le vin rouge corsé (chaud et sec au ), comme la viande de lièvre (chaude et sèche au ) sont recommandés aux personnes âgées, aux flegmatiques et aux mélancoliques, de nature froide.
Par contre, le poisson frais (froid et humide au ), les prunes ou les poires (froides au et humides au ) conviennent plutôt aux colériques et aux sanguins, ainsi qu'aux jeunes, de tempérament chaud.
La médecine hippocratique se méfie des fruits et des légumes crus : il est recommandé de cuire les aliments.
Il n’existe plus actuellement en Occident de tradition de médecine hippocratique.
Mais il existe encore aujourd’hui en Inde des praticiens de médecine Yunâni qui se réclament de cet héritage.
La diététique hippocratique a dominé la médecine en Occident pendant plus de 2000 ans.
Connaissance empirique, elle a été rejetée avec l’avènement de la chimie médicale avec la découverte des vitamines, des glucides ou des lipides, puis du cholestérol.
Mais cette doctrine médicale savante, est ensuite tombée dans le domaine populaire.
Elle survit dans certaines pratiques culinaires (manger du melon avec du jambon cru, en début de repas, des poires au vin en dessert, boire un digestif en fin de repas) ou dans certains conseils diététiques de nos grands-mères (ne pas boire en mangeant).
On trouve également une survivance des croyances hippocratiques chez certains théoriciens de l'alimentation saine et végétarienne.
Application en climatologie
Le cadre de vie, le lieu géographique et le climat sont également soumis au jeu des qualités.
Les quatre points cardinaux correspondent aux éléments ainsi qu’aux complexions et aux tempéraments.
Ainsi, l'Est est chaud et humide, le Sud chaud et sec, le Nord froid et sec, et l'Ouest froid et humide.
Ces considérations sur les points cardinaux ont donc suscité la construction d’une théorie explicative de la géographie et des climats.
Vu d'Europe, le nord possède en effet un climat froid, et l'eau y gèle (le fait qu’elle soit solide lui
ôte sa qualité humide et explique que le nord soit sec);
les régions ouest sont essentiellement constituées des immensités océanes (donc humides), et les régions sud sont constituées en grande partie par le vaste désert africain du Sahara (donc sec).
Quant à l'Est, c'est traditionnellement là que l'on situe le paradis terrestre, d'où prennent leur source quatre fleuves (le Nil, le Tigre, l'Euphrate et le Gange), et où règne une douce chaleur (humide à cause des fleuves).
C'est une vision du monde centrée sur l’Europe, du fait de son origine grecque à laquelle s’est ajoutée au Moyen Âge le récit biblique du jardin d’éden.
On retrouve, entre autres, toutes ces considérations rassemblées dans un ouvrage entier de Paracelse : Les Météores
Les préjugés issus de ces considérations archaïques ont eu des conséquences sur la vision de l’Occident sur les populations du monde, qu’on croyait soumises à un tempérament particulier en fonction de la situation géographique de leur habitat (toujours vue de l’Europe comme étant le centre du monde).
Les peuples méridionaux ont donc une prédisposition particulière à la colère, les peuples septentrionaux à la mélancolie, les peuples ramollit ;
les méridionaux sont donc paresseux et les septentrionaux travailleurs
- il est à noter que les acquis de la biologie moderne sont en contradiction avec ces présupposés un peu hâtifs : le froid, en abaissant la température corporelle facilite l’endormissement, alors que l’élévation de la température corporelle facilite l’éveil.
La structuration du temps
La théorie des quatre éléments, s’applique également au domaine de la structuration du temps, dans la mesure où chacune des quatre saisons des zones tempérées correspond à l’un des éléments classiques.
Le printemps est chaud et humide comme l'air, l'été chaud et sec comme le feu, l'automne froid et sec comme la terre, l'hiver froid et humide comme l'eau.
Ainsi, l'hiver possède la même complexion (froid et humide) que le flegme (ou pituite), ce qui expliquerait les risques de rhumes survenant durant cette saison.
Ces considérations interviennent notamment en diététique : il faut contrebalancer les qualités dominantes de la saison par des aliments aux qualités contraires afin de maintenir l'équilibre des humeurs dans le corps ;
il était donc formellement déconseillé de manger, par exemple, un concombre cru (froid et humide) en hiver, ou d'abuser d'épices (chaudes et sèches) en été.
L'hiver, période où le flegmatique froid et humide domine, il est préférable de consommer des viandes en sauce, cuisinées avec des épices qui réchauffent (bœuf et porc, gibier);
au printemps, période où le sanguin chaud et humide domine, il est conseillé de passer peu à peu du bouilli au rôti (volailles, agneau, chevreau), et de commencer à manger davantage de légumes verts;
l'été, période où le colérique chaud et sec domine, c’est le moment de manger des viandes (agneau et volailles) et poissons grillés ou cuits au verjus, plus légers, et de préférer des aliments froids et humides comme les melons, les prunes ou les cerises;
l'automne, période où le mélancolique (ou atrabilaire) sec et froid domine, il faut manger des aliments appétissants et acidulés pour chasser la mélancolie : chapons, pigeonneaux, cochons de lait et diminuer le vin et les fruits.
En outre, les complexions se modifient au cours des différents Âges de la vie.
La vie humaine se décompose en quatre âges de trois périodes chacun, soit un total de douze périodes (autant que de mois) ou encore en trois âges (si l’on regroupe l’enfance et l’adolescence sous le terme d’un seul âge : la jeunesse).
L'enfant a la complexion du printemps (chaud et humide), l'adolescent celle de l'été (chaud et sec), l'homme mûr celle de l'automne (froid et sec), et le vieillard celle de l'hiver (froid et humide).
La femme, quant à elle, serait plus froide et humide que l'homme.
Néanmoins d'autres sources indiquent que la vieillesse est de qualité froid et sec.
L'enfance chaude et humide;
l'adolescence tempérée;
la jeunesse chaude et sèche;
l'âge de consistance modérée en chaleur et en froideur et pêchant en trop de sécheresse, et la vieillesse froide et sèche.
Ces éléments ont dans l’alchimie un symbole associé : l’Eau .
Mais la théorie des quatre éléments montrant ses insuffisances, pour répondre de l’infinie diversité de la matière, l'alchimie a introduit un cinquième élément, l'éther, ou quintessence.
La grande originalité de l'alchimie est cependant d'avoir adjoint aux éléments et aux qualités une nouvelle catégorie : les principes.
Ceux
-ci, qui sont un apport de l'alchimie arabe (notamment par Geber, sont d'abord au nombre de deux : le Mercure (passif, froid, malléable, volatil), qui est un principe féminin, et le Soufre (actif, chaud, dur), qui est un principe masculin.
Au , un troisième principe est ajouté, et ce définitivement à partir de Paracelse (1493-1541) : le Sel (ce qui permet dans un corps d'unir le soufre et le mercure, et d'assurer la cohésion du résultat), qui est un principe de vie.
Il ne faut toutefois pas systématiser une perception anachronique d'états de la matière, telle que celle proposée au cours de l'évolution mécaniste des sciences dès le , les éléments représentent encore en (al)chimie de l'époque moderne pléthore de qualités, propriétés, couleurs, perceptions sensorielles idéales, attitudes ou comportements génériques...
Ainsi au début du , il apparaît que :
* l'élément air est associé à la couleur blanche bien plus que le bleu céruléen qui tend toutefois à s'immiscer, au valeur du blanc candide ou immaculé, à l'ordre sacré, à la prière, à la caste sacerdotale et supérieure des oratores, à la suprématie de l'esprit.
* l'élément feu est associé à la couleur rouge, au sanguin, au sang du corps, aux rivalités de sang, au monde combattant des bellatores, des guerriers ou des chevaliers à l'épreuve du feu...
* l'élément eau est associé à la couleur bleue bien plus qu'à des nuances de vert, mais aussi aux mouvements caractéristiques de l'animalité, à l'âme des morts en migration, à lanima ou aux âmes sur un plan religieux.
l'élément terre est associé à la couleur vert, à la fertilité, à la productivité, au monde premier des laboratores, des artisans et des paysans, comme la chemia primitive, l'art ancien du pays de Chem, incluant le sol couvert de limon noir déposé par les crues du Nil d'Égypte aux terres désolées portant encore végétations ou graines, est associée à la créativité du laboratoire alchimique
L'emploi minutieux et approprié à un contexte culturel ou à un schème expérimental ou de pratique (souvent perdus à nos yeux malgré les écrits universitaires) de ces notions ou associations d'éléments, structurés par trois principes, correspond à l'usage d'un vaste réservoir d'analogies et de figurations à la fois imagées, imaginaires et sensorielles.
La physique moderne
La physique du , puis du , confirmera l’hypothèse atomiste, tout en faisant découvrir au que des transmutations (fission nucléaire) existent bien dans la nature, ce qui était considéré comme impossible au vu des connaissances jusqu’au .
Bien que les théories physiques d’Empédocle, d’Aristote et des alchimistes se soient avérées erronées, leurs quatre éléments peuvent facilement être associés aux quatre états de la matière les plus courants : solide (terre), liquide (eau), gazeux (air) et plasmatique (feu, bien qu'il ne soit pas un plasma).
Ce rapprochement est sans rapport avec la conception de l'alchimie selon laquelle les éléments sont insensibles, et le Feu n'est pas la flamme de bougie, pas plus que l'Eau n'est ce qui sort du robinet.
Comme le dit Jean d'Espagnet, (La Philosophie naturelle restituée, aphorismes L et LII).
Autres références aux éléments
Cinq éléments asiatiques
Dans les cultures asiatiques, on considère en général cinq éléments :
* Wu xing (Chine) :
Mù (木, bois), Huǒ (火, feu), Jīn (金, métal, parfois or), Shuǐ (水, eau), et Tǔ (土, terre) ;
* Mahābhūta ou dhātu (Bouddhisme)
Āpo
-dhātu (eau), Tejo-dhātu (feu), Vāyo-dhātu (air), Paṭhavī-dhātu (terre), Ākāsa-dhātu (espace) et Viññāṇa-dhātu (esprit)
* Tattva (
Hindouisme) :
Āp (eau), Agni (feu), Vāta (air), Prithvi (terre) et Ākāśa (éther).
Les génies habitant les éléments
Michel Psellos, grand savant byzantin du , énumère six catégories de démons dans un célèbre traité utilisé par Ronsard : Traité par dialogue de l'énergie ou opération des diables (trad. 1511).
Il admet : esprits ignés, esprits aériens, esprits terrestres, esprits aquatiques, esprits souterrains, esprits ténébreux.
Honoré d'Autun, dans son Elucidarium du , admet comme esprits : anges, démons, âmes désincarnées.
Il soutient que .
Paracelse compte sept races de créatures sans âme : les génies à forme humaine mais sans âme ni esprit (inanimata) des éléments, les géants et les nains, les nains sur la terre.
Il croit aux génies des quatre éléments.
La Terre, par génération spontanée, produit des nains qui gardent les trésors sous la montagne ;
l'Eau produit les ondines ;
le Feu, les salamandres ;
l'Air, les elfes.
Ensuite viennent les géants et les nains issus de l'air, mais qui vivent sur la terre.
Jean Wier, spécialiste de sorcellerie, range les démons dans son De praestigiis daemonorum ac incantationibus (1563) selon leur nature élémentaire (de feu, d'eau, d'air, de terre, souterrains) et selon leur habitat (des quatre points cardinaux, diurnes, nocturnes, sylvestres, montagnards, champêtres, domestiques).
L'abbé Nicolas-Pierre-Henri de Montfaucon de Villars, dans un superbe roman, Le comte de Gabalis ou Entretiens sur les sciences occultes (1670), met en correspondance démons et éléments, et il simplifie Psellus, poursuit Paracelse.
Les sylphes sont d'air
, les ondins d'eau, les gnomes de terre, les salamandres de feu.
Astrologie
Les astrologues qui s'inscrivent dans la pensée de Carl Gustav
Jung associent les quatre éléments aux quatre types jungiens : le Feu à l'Intuition, l'Eau au Sentiment, l'Air à la Pensée et la Terre à la Sensation.
Cependant, Jung, qui connaissait parfaitement la symbolique médiévale, n'a jamais prétendu pouvoir lier sa caractérologie aux quatre éléments.
Tarot
Dans le tarot divinatoire, les couleurs des lames basses sont directement associées aux quatre éléments: les coupes représentent l'eau, l'épée (dague) représente l'air, le bâton (baguette) représente le feu, et les deniers (pentacles) représentent la terre.
Ces quatre éléments peuvent être reconnus sur l'atout du bateleur (la baguette est dans sa main, le reste est sur la table).
Cette correspondance découle directement des instruments du magicien (dague, baguette, coupe et pentagramme) censés maîtriser les éléments correspondants en magie cérémonielle.
