Index égyptologique|Lagides|Pharaon|Personnalité politique de la Rome antique|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Naissance en 61 av. J.-C.|Décès en 47 av. J.-C.|Mort par noyade
Ptolémée Philopator (né vers 61 avant notre ère et mort le 15 janvier 47 avant notre ère près d'Alqam en Égypte) est un des derniers pharaons d'Égypte avant la période romaine.
Fils de Néos Dionysos, il lui succède en -51 et règne conjointement avec sa sœur aînée qu'il épouse.
Co-souverain ptolémaïque adolescent sous l'influence de ses ministres, il combat sa sœur, ordonne la mort de Pompée puis s'oppose à César avant de trouver la mort dans la fuite.
Biographie
Généalogie
Règne
Ptolémée est en fait un fantoche dans les mains de ses mentors et ministres Achillas et Pothin qui organisent contre Cléopâtre une révolte (probablement en fin -49).
La jeune reine se réfugie dans un premier temps en Syrie, lève des troupes et revient combattre son frère.
Dans ce contexte assez confus, le 28 septembre -48, Ptolémée fait assassiner Pompée venu se réfugier en Égypte après sa défaite face à César.
Il espère se concilier les faveurs du vainqueur, mais ne s'attire que son mépris.
César reste en Égypte et tente de réconcilier le frère et la sœur, imposant ainsi le retour de Cléopâtre au pouvoir.
Ptolémée est retenu en otage par César mais sa sœur prend les armes en son nom.
Il parvient à s'échapper après que sa sœur rebelle ait battu César lors de la bataille du phare d'Alexandrie.
Dans un premier temps (fin -48), Ptolémée met en difficulté César qui ne possède que des effectifs réduits.
Finalement battu, Ptolémée prend la fuite mais se noie, semble-t-il accidentellement, le 15 janvier -47 près du village d'Alqam.
lui succède comme époux et associé de Cléopâtre, tandis qu'Arsinoé est faite prisonnière.
Article connexe
* Guerre civile de César
