Diplomatique|Ancien Droit|Ancien Régime|Source historique|Lettre|*Cachet|Emprisonnement et détention en France
Une lettre de cachet (aussi appelée lettre close ou lettre fermée) est, sous l’Ancien Régime en France, une lettre servant à la transmission d’un ordre particulier du roi, permettant par exemple l'incarcération sans jugement, l'exil ou encore l'internement de personnes jugées indésirables par le pouvoir.
Définition
Les lettres de cachet, dont l'expression remonte au mais dont l'origine est plus lointaine, sont des lettres qui portent la signature du roi (même si elles ne sont pas de sa main) et celle d'un secrétaire d'État, et qui sont closes par le sceau parce qu'elles ne doivent être lues que par le destinataire, contrairement aux lettres patentes qui sont des lettres publiques et opposables à tous.
Le sceau employé n'est pas celui de la chancellerie, mais le sceau dit « du secret » ou « cachette» : il porte les armes royales mais ses dimensions sont plus réduites que le sceau de grande ou petite chancellerie ;
il est conservé par le chambellan.
Les lettres de cachet ne doivent pas être confondues avec les lettres de sceau, qui portent elles aussi le cachet, mais sur le recto, et sont envoyées ouvertes.
La lettre de cachet n'a pas a priori de caractère disciplinaire : les ordres adressés directement par le roi à l'un de ses officiers affectent toute la forme de la lettre de cachet.
C'est aussi le moyen utilisé par le roi pour rappeler un officier à ses devoirs : ainsi les lettres adressées aux membres du parlement de Paris pour les forcer à enregistrer un édit.
La lettre de cachet à caractère disciplinaire relève de la justice retenue du roi.
Il s'agit d'abord d'ordres d'emprisonnement concernant des accusations d'atteinte à la sécurité du royaume : c'est ainsi qu'une lettre de cachet ordonne en 1661 à D'Artagnan, capitaine des mousquetaires, de se saisir de Nicolas Fouquet et de le conduire dans une maison forte.
À partir de Louis XIV s'y ajoutent les affaires touchant l'ordre public au sens large.
Sous Louis XV et son représentant le lieutenant général marquis d'Argenson, elles se banalisent, devenant des imprimés préremplis (motifs : persécution religieuse, internement des fous, libertinage, libelle) ne portant pas nécessairement la signature royale.
La lettre de cachet ne concerne des affaires d'État que pour une très faible minorité du corpus, de l'ordre de 4 ou 5 %.
Aussi la lettre de cachet, stigmatisée comme un symbole de l'arbitraire royal et dénoncée par Mirabeau comme l'« arme la plus sûre du pouvoir arbitraire, fait partie de la légende noire de l'Ancien Régime » ;
* « peines afflictives importantes pour ceux qui ont commis des actes de violence ou des crimes qui intéressent l'ordre et la sûreté publique et que la justice, si elle en eût pris connaissance, eût puni de peines (…) déshonorantes pour les familles.
La lettre prend normalement la forme suivante :
En fait, un ordre d'incarcération peut très bien être expédié ouvert, et à la troisième personne.
En revanche, il est toujours contresigné par un secrétaire d'État.
Le bureau des placets était ouvert au public à Paris pour faire à un ministre, la demande d'une lettre de cachet.
Les archives contenant les lettres de demandes, les dossiers d'enquêtes et les délibérations, ont été conservés dans le fonds de La Bastille et étudiés par des historiens.
La procédure est la suivante : la famille envoie au roi une supplique motivée.
En cas de « scandale public », la requête peut émaner du curé de la paroisse, de l'évêque du diocèse ou du seigneur local.
Elle est examinée par le lieutenant général de police ou par un intendant, qui ordonne une enquête, généralement accomplie par le subdélégué local, l'intendant se contentant de reprendre les conclusions de ce dernier.
L'enquête est généralement assez longue.
Les vérifications portent principalement sur deux points : l'exactitude des faits relatés et la solvabilité des parents de l'intéressé.
En effet, le détenu par lettre de cachet doit payer lui-même sa pension.
Il arrive qu'on le relâche s'il n'en est plus capable.
De 1741 à 1775, près de vingt mille lettres sont ainsi expédiées.
Le nombre de lettres ne cesse d'augmenter au cours du : ainsi, en Bretagne, on compte dix lettres par an de 1735 à 1750, puis vingt à quarante par an de 1778 à 1789.
Cette croissance s'explique par l'augmentation du nombre de demandes et non par une sévérité accrue de l'administration royale.
Au contraire, celle-ci se montre de plus en plus réticente à accorder des lettres de cachet.
Malesherbes, Ministre de la Maison du Roi en 1775, tente en vain de les supprimer.
En 1786, le baron de Breteuil écrit ainsi que «
la prodigalité d'un homme marié et sa passion pour le jeu ne sont pas des motifs suffisants pour le priver de sa liberté.
De plus en plus, on laisse donc trancher la justice ordinaire, surtout pour des affaires financières.
Le libertinage, en l'absence de scandales caractérisés, n'est plus un motif suffisant.
La Constituante abolit les lettres de cachet par un décret en date des 16-26 mars 1790.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Bernard Barbiche, Les Institutions de la monarchie française à l’époque moderne, éd.
, Paris, PUF, 2001, 430 .
* Arlette Farge et Michel Foucault, Le Désordre des familles, présentation de Lettres de cachet des Archives de la Bastille, Collection Archives, Gallimard Julliard, 1982, 362 .
* Auguste Puis, Les Lettres de cachet à Toulouse au dix-huitième siècle, Paris, É. Champion ;
* Claude Quétel,
De par le Roy.
Essai sur les lettres de cachet, Toulouse, Privat, 1982, 242 .
* Brian E. Strayer, Lettres de Cachet and Social Control in the Ancien
Regime
, New York, Peter Lang, 1992, 247 .
Liens externes
* http:/ MediaCenter
Au-coeur
histoire Des-vies-brisees-par-les-lettres-de-cachet-879153/
Des vies brisées par les lettres de cachet (émission sur Latude, suivie d'une discussion avec Claude Quétel)
q8jaf4znccxyjtx5fcynzip5pmf9ddm
