Toponymie
italienne|Zoologie
Nom commun
La ponte est l'acte de .
C'est aussi le résultat de cet acte, c’est-à-dire la collection d'œufs tous regroupés à un endroit.
Le mot ponte, signifiant «
pont »
, est un appellatif toponymique italien, portugais et également galicien.
* Dans les jeux de hasard le ponte est celui qui mise contre le banquier.
Nom propre
Personnalités
Toponymes
* Ponte
Nova est une municipalité de l'État du Minas Gerais
* Ponte Branca est une municipalité de l'État du Mato Grosso
* Ponte Preta est une municipalité de l'État du Rio Grande
do Sul
* Ponte Serrada est une municipalité de l'État de Santa Catarina
* Nova Ponte est une municipalité de l'État du Minas Gerais
* Ponte est une commune italienne de la province de Benevento dans la région Campanie.
* , localité de la commune de Sluis, province de Zélande
* Ponte
Avancé,
localité de la commune de Sluis, province de Zélande
Voir également
k33mjm8c0w2lrlvaxf7fie5q2tnxou1
