Municipalité en Californie|Comté de Santa Clara|Silicon
Valley
La municipalité de Los Gatos fait partie du comté de Santa Clara, Californie (États-Unis).
Lors du recensement de 2000, on estimait sa population à .
Los Gatos est situé au Sud de la baie de San Francisco, au Sud Ouest de San José.
Pendant longtemps, de nombreux hippies ont peuplé cette ville et une culture alternative était très présente jusqu'à la fin des années 1980.
Depuis le boom de la Silicon Valley au milieu des années 1990, une population aisée s'y est installée.
Los Gatos est ainsi devenu une ville aisée de la banlieue de San José.
Toponymie
Le nom de Los Gatos en espagnol signifie «
les chats ».
Son origine remonte à la Haute-Californie où l'on trouvait de nombreux chats sauvages.
Le nom a ensuite été anglicisé pour donner ou .
Shopping
La ville de Los Gatos accueille de nombreuses enseignes de luxe, mais ce qui fait son charme, ce sont les rues commerçantes et le côté gourmand de la ville.
Le marché a lieu chaque semaine, proposant quelques spécialités françaises, notamment des articles de boulangerie.
Transport
La ville est desservie par la Santa Clara
Valley
Transportation Authority (VTA), qui dessert également les autres villes du comté, dont San José.
Deux bus municipaux transitent de Santa Cruz à Winchester Ave, le 49 via Los Gatos Boulevard, et le 48 via Manchester.
En ce qui concerne le transport par voie ferrée, Santa Clara est la station la plus proche.
Elle est desservie par le caltrain.
La ville la plus proche, Campbell dispose du tramway via Winchester, Campbell centre et Hamilton.
L'aéroport le plus proche est celui de San José (SJC).
Pour les vols long courrier, le plus proche est celui de San Francisco (SFO).
Économie
Les entreprises suivantes sont basées à Los Gatos :
Top employeurs
Selon le rapport financier de la ville de Los Gatos en 2010, les plus grands employeurs de la ville sont :
Personnalités
* Kari Byron
- artiste et présentatrice de MythBusters
Liens externes
2tebhzieulcsk4x8xicsmxpu6mk12bm
