Acteur américain|Naissance en avril 1971|Naissance à Los Angeles
Nicholas Brendon de son vrai nom Nicholas Brendon Schultz, né le à Los Angeles, Californie, est un acteur américain.
Biographie
Il a un frère jumeau, Kelly Donovan, qui a joué dans un épisode de Buffy contre les vampires (Le Double), et qui a aussi été cascadeur dans cette série ainsi que dans la série Alias.
Il est issu d’une famille séparée, vu que ses parents ont divorcé alors qu’il était très jeune.
Nicholas et Kelly ont deux autres frères cadets.
Il voulait d'abord faire une carrière de joueur de baseball mais a dû y renoncer en raison d'une blessure au bras.
Mais il a rapidement abandonné et a fait plusieurs métiers, tels que concierge, plombier, serveur et assistant de production pendant trois ans.
Il a tenu ce rôle qui l'a rendu célèbre pendant toute la durée de la série, de 1997 à 2003, apparaissant dans tous les épisodes sauf un.
À la suite de l'arrêt de Buffy contre les vampires, il est apparu dans plusieurs films ou séries télévisées qui sont passés relativement inaperçus.
En 2007, il a obtenu un rôle récurrent dans la série télévisée Esprits criminels, apparaissant dans une vingtaine d'épisodes.
En 2010 et 2011, il a joué un rôle récurrent dans la série télévisée Private Practice.
Il s'est marié en 2001 avec l'actrice Tressa DiFiglia, mais le couple a divorcé en 2006.
Filmographie
Cinéma
* 1995 : Les Démons du maïs 3 :
Les Moissons de la Terreur (The Children of the Corn 3) de James D.R. Hickox :
Un joueur de basket
* 2000 : Psycho Beach Party de Robert Lee King : Starcat
* 2008 : de Barak Epstein et Blair Rowan : Chase Sinclair
* 2009 : Des souvenirs pour Noël (A Golden Christmas) de John Murlowski :
Michael
* 2011 :
The Quincy Rose Show de Justin Carroll :
Nicky
Télévision
* 1993 : Mariés, deux enfants (Married…
with
Children) :
Le type dans le Ray-Ray's Gang
* 1997-2003 : Buffy contre les vampires (Buffy the Vampire
Slayer)
Alexander Harris
* 2004 : Buffy the Vampire Slayer: The Animated Series :
Alexander Harris (Voix)
* 2004 : Céleste & the City : Dana Blodgett/Harrison
* 2006
: American Dragon: Jake Long : Huntsboy #89
*2007
- 2015 :
Esprits criminels (Criminal Minds) : Kevin Lynch
* 2009 : Des souvenirs pour Noël (A Golden Christmas) :
Michael
* 2014 : Faking
It : Jackson Lee (saison 2, épisode 10)
* 2019 : Web/Sombre (Série TV)
- épisodes 6 et 8 :
Donavan
Web
série
