Mozilla Firefox|*|Navigateur web|Firefox|Logiciel libre sous licence GPL|Firefox|Logiciel qui utilise GTK|Logiciel pour Mac OS|Firefox|Logiciel pour Windows|Firefox|Logiciel pour Unix|Navigateur web utilisant Gecko|Logiciel pour OS/2|Produit lancé en 2002|Logiciel propriétaire devenu libre
Mozilla Firefox est un navigateur web libre et , développé et distribué par la avec l'aide de milliers de bénévoles grâce aux méthodes de développement du logiciel libre/ et à la liberté du code source.
Il est géré depuis 2003 par la fondation Mozilla.
Le logiciel fait partie de la liste des logiciels libres préconisés par l’État français dans le cadre de la modernisation globale de ses systèmes d’informations (S.I.).
Ce logiciel a connu un succès croissant dans un premier temps, dépassant de téléchargements en .
Même si ce chiffre ne reflète pas le nombre réel d'utilisateurs du logiciel, Firefox est rapidement devenu le principal concurrent d'Internet Explorer, le navigateur Web de Microsoft.
En , Firefox devient temporairement le navigateur le plus utilisé en Europe devant et Google Chrome.
Il se situe actuellement, selon une majorité des études réalisées en Europe et dans le monde, derrière le navigateur Google
Chrome.
Le , le projet Mozilla fête ses quinze années d'existence.
Plus récemment, et notamment depuis l'essor des smartphones, Firefox a vu ses parts de marché décroître.
Parmi les initiatives de la fondation destinées à enrayer ce déclin, Mozilla lance fin 2016 un énorme chantier d'alignement sur la concurrence, avec des refontes structurelles tant au niveau du code (notamment l'implémentation du multithreading et l'unification sur le système WebExtensions)
que de l'interface
; une étape importante se concrétise avec Firefox Quantum, soit la version 57 du navigateur, qui est sorti fin 2017.
Fonctionnalités
Le navigateur peut être personnalisé à partir de la base initiale.
En effet, Firefox accepte des milliers d’extensions et de thèmes graphiques, ce qui permet à chaque utilisateur de le modifier facilement selon ses besoins :
ajout de fonctionnalités, modification de l'interface
Fonctionnalités par défaut
Quelques fonctionnalités présentes par défaut dans Firefox incluent notamment :
* la navigation par onglets (facilement réorganisables)
* une page d'accueil qui contient un champ de recherche sur des moteurs de recherche, ainsi que des raccourcis vers les téléchargements
, les marque-pages, l'historique de navigation, les modules complémentaires, la synchronisation et les paramètres
* un bloqueur de fenêtres intruses (appelées aussi )
* un système de moteurs de recherche intégré et facilement personnalisable
* les marque-pages (appelés favoris ou signets dans les navigateurs concurrents ;
les applisignets ou favelets sont aussi pris en charge)
* un mode de navigation privée par fenêtre, où Firefox ne conserve aucune donnée sur les sites et pages visités
* un read
it later Pocket racheté par Mozilla Foundation en février 2017
* un outil de capture d'écran depuis le 28 septembre 2017.
Cet outil a pour principale innovation la sélection automatique des éléments de la page.
* un outil de visioconférence Firefox
Hello
jusqu'en 2016
* un outil de synchronisation Firefox Sync qui permet de synchroniser les marque-pages, l'historique de navigation
, les préférences, les mots de passe et les derniers onglets ouverts à travers différentes machines
* un outil de développement d'applications pour Firefox OS nommé WebIDE.
Modules complémentaires à la demande
Parmi les milliers de modules complémentaires à la demande :
* un module de capture d'écran éditable, annotable et partageable
* téléchargement de vidéos utilisables hors connexion
Respect des standards du Web
La , par l’intermédiaire de son moteur de rendu Gecko, promeut et suit dans ses logiciels les normes et standards ouverts, en priorité ceux du W3C. Ainsi, Mozilla Firefox supporte les standards du Web les plus basiques comme HTML, CSS, XHTML, XML, JavaScript, mais aussi DOM, MathML, XSL ou encore XPath.
Le test Acid2 est passé depuis la , tandis que le test Acid3 n'est passé que partiellement, avec un résultat de 97 100.
Les contributeurs Mozilla sont constamment en train d’améliorer le support des standards de Firefox, et plus particulièrement le CSS et le CSS , ou d’ajouter de nouvelles fonctionnalités comme le rendu de SVG, déjà bien supporté, APNG ou XForms.
Un support natif, bien que partiel, de est notamment activé depuis .
Paramétrage et optimisation
Firefox dispose d’un panneau d’options permettant de configurer une grande partie du navigateur.
Toutes les barres d’outils sont également entièrement paramétrables.
Pour les configurations avancées, le fait de taper about:config dans la barre d’adresse permet de configurer de nombreux éléments pointus inaccessibles depuis la fenêtre d’options (une liste non exhaustive est présente sur MozillaZine).
Il faut cependant être vigilant et ne pas faire de manipulations hasardeuses à cet endroit, car celles-ci se font alors sans garde-fou et peuvent altérer le fonctionnement du logiciel de manière importante.
Depuis , un message d'avertissement permet de tenir éloignés de cette fonctionnalité les utilisateurs débutants.
En plus des options avancées, Firefox dispose de nombreuses extensions destinées aux internautes, aux webmestres et aux développeurs, qui ne sont pas à confondre avec les .
Elles permettent d’ajouter des fonctions plus ou moins variées à celles étant les plus basiques.
Certaines des fonctions les plus utilisées ou jugées comme étant les plus utiles parmi ces outils deviennent des fonctions implémentées nativement dans Firefox.
Par exemple, une extension se nommant et permettant de retrouver l’état de la navigation en cas de fermeture intempestive a été incluse dans .
Les extensions permettent d’ajouter de nouvelles fonctionnalités au navigateur, comme la météo, un blocage des publicités des sites Web, des outils de développement Web
Elles permettent également de changer son apparence (grâce aux thèmes).
Les extensions développées ne sont compatibles qu'avec une branche précise du navigateur (la compatibilité est souvent réduite aux nouvelles versions mineures).
Les développeurs de ces extensions doivent donc adapter leur logiciel avec chaque nouvelle version.
Ce processus prend du temps pendant lequel certaines extensions ne sont pas disponibles pour la nouvelle version.
Mozilla a annoncé qu’un milliard d’extensions avaient été téléchargées depuis le site le et que la barre des de téléchargements avait été franchie le .
En septembre 2016, la version 49 de Firefox ajoute des capacités multi-processus qui devraient être accessibles pour tous les utilisateurs en 2017.
L’usage du multi-processus permet de renforcer la sécurité en ajoutant une sandbox.
Le mode lecture dont le texte lu à voix haute est optimisé, cette version permet l'accès aux pages déjà lues en étant hors connexion.
Cependant le multi-processus entraîne l'arrêt du plugin Firebug utilisé par les développeurs web pour vérifier le code HTML, modifier les CSS et accéder au débogueur de Javascript.
Personnalisation
L'interface de Firefox peut être personnalisée selon les goûts de l'utilisateur.
Il est possible de changer l'apparence du navigateur via plusieurs milliers de thèmes, proposés par les utilisateurs.
Il est également possible de créer facilement son propre thème et de le distribuer sur la plateforme Firefox add-ons.
Ces thèmes se contentent souvent d'ajouter une image de fond pour la partie haute du navigateur, pour les onglets et la barre principale.
Il est également possible de changer la disposition des icônes : Firefox permet de choisir quelles icônes sont affichées dans l'interface depuis la version 29.
L'utilisateur peut, via le menu Personnaliser arranger les icônes en les déplaçant à la souris.
Il peut également ajouter les icônes et des extensions qu'il a installées.
Plates
formes supportées
Firefox est un logiciel fonctionnant sur de nombreux systèmes d’exploitation dont GNU/Linux, BSD, Solaris et d’une façon plus générale tous les systèmes d’exploitation compatibles UNIX, macOS, Android et Windows NT (incluant Windows 98, , Windows XP, Windows Vista, , , Windows 10).
Il est également porté sur d'autres systèmes tels que OS/2, IRIX, RISC OS, SkyOS, BeOS.
Firefox est également porté sur les mobiles et les tablettes embarquant les systèmes d'exploitation Android, iOS (iPhone et iPad), Firefox OS et Ubuntu Touch.
Il n'est pas disponible sous Windows Mobile.
Mozilla Foundation annonce l'arrêt des nouvelles fonctionnalités et mises à jour ordinaires des OS de Microsoft Windows XP et Vista en septembre 2017.
Firefox_in_firefox_os.png|Mozilla Firefox sous Firefox
on Arch Linux.png|Firefox 31 sous Arch Linux
Firefox 30.0
on OS X Mavericks.png|Firefox 30 sous OS X Mavericks
Screen Shot 2015-11-23 at 10.06.13 AM.png|Firefox 42 sous OS X
Capitan
Histoire
Débuts
Le projet Firefox commence dès le printemps 2002, sous l’apparence d’une branche expérimentale de la plate
forme Mozilla conduite par David Hyatt et Blake Ross.
Ils considèrent alors que le succès du projet Mozilla était compromis, tant par les besoins commerciaux du commanditaire Netscape que par l’expansion incessante des fonctionnalités induite par ses propres développeurs.
La Suite Mozilla intègre en effet des fonctionnalités comme la gestion du courrier électronique, de l’IRC et des forums Usenet, ainsi qu’un éditeur HTML.
Le projet , rapidement surnommé , a donc été créé afin de combattre ce gonflement perçu comme néfaste et fournir un navigateur plus simple à utiliser.
Les développeurs principaux sont alors Blake
Ross, Dave Hyatt, Pierre Chanial et Joe Hewitt.
Dès le début du projet, un mécanisme d'extensions est implémenté.
Ce choix permettra à l'utilisateur de personnaliser son navigateur comme il le souhaite et , contrairement à la Suite Mozilla qui implémentait les fonctionnalités .
L’utilisation de XUL rend possible
l’extension des capacités du navigateur à travers l’utilisation de thèmes graphiques (habillages ou ) et d’extensions.
Cependant, le processus de développement et d’installation de ces ajouts a également soulevé des problèmes potentiels de sécurité.
C’est ainsi qu’avec la sortie de , la a ouvert un site
Web « » contenant des thèmes et extensions , les extensions provenant d’autres sites devant être dorénavant explicitement autorisées par l’utilisateur suivant un fonctionnement similaire au bloqueur de fenêtres surgissantes intégré.
Firefox est finalement en passe de remplacer la Suite Mozilla pour l'utilisateur final.
Aussi, plusieurs fonctionnalités de la Suite Mozilla (comme le client IRC)
sont maintenant disponibles en tant qu'extensions.
Pour le lancement de la (le ), la lance une vaste campagne de publicité par le biais du site et publie le 16 décembre de la même année une double page de publicité dans le grâce aux dons de milliers de personnes.
Cette version de Firefox constitue la base de développement du navigateur .
Changements de noms
Le , une fois le logiciel suffisamment développé pour être utilisable, la première compilation, en phase de test, a été publiée sous le nom de .
Le nom Phoenix a perduré jusqu’au , où il a dû être changé, car la marque était déjà détenue dans ce domaine par le constructeur de BIOS .
Le nouveau nom, (), ne rencontra pas un grand enthousiasme ;
de plus ce nom était déjà utilisé par un autre logiciel libre, le gestionnaire de bases de données Firebird.
Fin , la a donc publié un communiqué indiquant qu’il fallait se référer au navigateur en utilisant le nom Mozilla Firebird pour éviter la confusion.
Le nom de Firefox a été choisi pour ses similarités avec Firebird, et il était unique dans l’industrie informatique.
Pour s’assurer qu’un nouveau changement de nom ne serait pas nécessaire, la avait d’ailleurs, en , lancé une procédure d’enregistrement du nom Firefox comme une marque déposée aux États-Unis.
L’abréviation officielle de Firefox est depuis lors Fx ou fx, bien que dans le langage courant, de nombreux utilisateurs emploient l’abréviation FF ou ff.
Certains utilisateurs ont été irrités par ces changements de nom successifs à l'époque.
Identité visuelle
Une des améliorations les plus visibles est la nouvelle identité visuelle de Firefox et de .
Firebird et Phoenix étaient auparavant considérés comme ayant un aspect graphique acceptable, mais pas toujours au même niveau que beaucoup d’applications professionnelles.
En , le graphiste professionnel Steven Garrity a publié sur son site Web un article décrivant tout ce qu’il considérait comme bancal dans l’image de Mozilla.
Celui-ci a reçu énormément d’attention et la plupart des critiques suscitées par l’article consistaient à dire , une façon de dire dans la communauté du logiciel libre «
si vous n’aimez pas un aspect du logiciel, arrangez-le vous
même ».
Peu après, la a invité Garrity à prendre la tête de sa nouvelle équipe d’identité visuelle.
La sortie de en a suscité un nouvel effort sur la marque, présentant notamment de nouveaux logos dessinés par Jon Hicks, qui avait travaillé précédemment sur Camino.
La version finale du logo vient d’un concept de Daniel Burka et d’un croquis de Stephen Desroches.
L’animal montré dans le logo est un renard stylisé.
Aussi firefox est en général un nom commun pour désigner le panda roux en ().
En , un autre buzz amusant s'est déroulé autour de Firefox et l'astronomie : une comparaison entre une photographie de l'étoile V838 Monocerotis, prise par le Télescope spatial Hubble en , et le logo de Firefox a circulé sur la toile.
La Fondation Mozilla a adopté, en décembre 2010, deux bébés pandas roux pendant quelques mois, afin d'officialiser l'animal qui a donné son nom à Firefox.
Logos
Au cours du temps, les logos des versions de développement et de la version stable du navigateur ont évolué.
Voici les logos actuels :
Firefox
Nightly logo, 2019.svg|Logo de la version Nightly
Firefox Developer Edition logo,2019.svg|Logo de la version Developer
Edition
Firefox logo, 2019.svg|Logo actuel de Mozilla Firefox
Bien que le code source du logiciel en lui-même soit libre, la marque et le logo, intégrés à ce même logiciel, ne le sont pas, car ce sont des marques déposées et, de ce fait l'utilisation de la marque et du logo est soumise à certaines restrictions.
Ainsi, les distributions Linux qui se veulent entièrement libres, et exemptes de tout copyright, distribuent un dérivé libre et de Firefox sans la marque et le logo Firefox, en accord avec la licence MPL.
Les trois logos de gauche sont des versions libres du logo dont le dérivé distribué entre 2006 et le par Debian se nommait .
Deer park globe.svg|Logo libre (utilisé par certaines distributions GNU/Linux)
Icecat.png|Logo d' (version GNU)
Iceweasel_icon.svg|Logo
d' (version Debian)
Tor Browser logo.png|Logo du Tor Browser qui intègre le réseau Tor
Versions de développement
Pour permettre aux utilisateurs de Firefox de pouvoir tester très tôt des nouvelles versions, Mozilla a créé , puis, pour son cycle de développement rapide de , 6 et 7, . est une version de Firefox éditée bien avant la version finale, c'est le tout début de cette nouvelle version.
Elle est disponible dans toutes les langues sur la page dédiée aux versions en développement de Mozilla.
C'est la version «
+ 3 » de Firefox (
où « n » est la version stable courante).
, anciennement Aurora, sert à utiliser une version de Firefox bien avant la version finale et dans toutes les langues.
C'est la version «
+ 2 » de Firefox (
où « n » est la version stable courante).
Finalement, une version donnée de Firefox passera par ce processus : → → Beta → Version finale stable.
C'est sur que sont implémentées les nouvelles fonctionnalités, et Beta ne servant que pour filtrer les fonctionnalités pas assez mûres et rendre plus stables les ajouts de (correction des bugs présents).
Projets dérivés
Au cours du développement de Firefox, différents projets se sont lancés à partir de versions dérivées du navigateur :
* Abrowser, version de la distribution Trisquel, dont les différences se remarquent notamment au niveau du nom, du logo, du catalogue des modules complémentaires (identique à celui de GNU Icecat) et de la page s'affichant lors de l'ouverture d'un nouvel onglet.
* GNU IceCat, initialement connu sous le nom de GNU IceWeasel, version GNU de Mozilla Firefox publiée par la Free Software
Foundation depuis 2008.
Elle promeut exclusivement le logiciel libre et ajoute des fonctionnalités de protection de la vie privée spécifiques.
* Iceweasel
, version renommée par Debian, utilisée de 2006 à 2016.
Elle modifiait le nom et le logo non libres et remplaçait, à ses débuts, les composants non libres de Firefox.
* SeaMonkey
, version développée par la communauté, contrairement à Mozilla Firefox qui est dirigé par la Mozilla Corporation depuis sa création en août 2005.
* Pale Moon, fork réintroduisant des fonctions retirées par Mozilla, dont la prise en charge des anciennes extensions.
* Waterfox, version 64 bits optimisée de Mozilla Firefox pour Windows, Linux et OS X créée en 2011.
Internationalisation
Depuis sa en 2003, le navigateur est disponible en français grâce au projet Frenchmozilla
hébergé sur .
Depuis la de Firefox, les traductions sont directement hébergées sur le site de Mozilla et le téléchargement est proposé directement dans la langue utilisée par le navigateur courant.
Le navigateur Firefox, dans sa , est (au ) disponible en (dont l’hébreu et le chinois), toutes les traductions étant des réalisations de groupes indépendants de la .
La (à sa sortie, le ) est disponible en complètes, dont deux langues .
Ces deux langues peuvent contenir des erreurs de traductions et ne sont donc que provisoires.
La est disponible en complètes dont l'espéranto.
L’adoption rapide de Firefox, de téléchargements dans sa première année d’existence, est fort probablement la conséquence d’une série de campagnes de publicité agressives.
En 2004, on pouvait assister à une série de manifestations à l’occasion des .
Chaque nouvelle version majeure du logiciel fait l'objet d'une campagne de publicité virale sur Internet.
Le , le portail de marketing baptisé voit le jour.
C’est le portail amélioré de la campagne .
Sur ce site peuvent être trouvés des crayons, des macarons, des autocollants, et bien plus, via le .
La progression des évènements publicitaires y est également incluse.
Une campagne nommée débute
pour se terminer le .
Cet évènement avait pour but de promouvoir Firefox.
Pascal Chevrel de Mozilla Europe explique que .
Le , le () est créé et placé au .
Cette opération publicitaire visait à promouvoir grâce au bouche-à-oreille.
En effet, les internautes avaient la possibilité d'inciter leurs contacts à faire une promesse de téléchargement lors de la sortie du logiciel.
Le nombre de téléchargements en fut alors compté en vue d'établir un record du monde.
Plus de () de téléchargements ont été effectués durant ce laps de temps sur les serveurs de la .
Partenariats avec des moteurs de recherche
Le , la fondation Mozilla annonce ne pas renouveler son partenariat avec Google et lui préférer Yahoo!
comme moteur de recherche par défaut sur ordinateur et sur mobile pour ses utilisateurs américains.
Ce changement, d'abord appliqué aux par défaut.
Le , la maison mère Mozilla Foundation annonce un partenariat avec Qwant grâce à une nouvelle version du navigateur optimisée pour le moteur de recherche français.
Le 15 novembre 2017, Mozilla rompt le contrat avec Yahoo!, fondé sur un partage de revenus publicitaires.
L’accord, signé fin 2014, faisait de Yahoo le moteur de recherche par défaut pour les internautes américains utilisateurs de Firefox.
Le contrat devait initialement durer jusqu'en 2019.
Historique et notes des versions
* Première version stable : http:/ en-US releases/1.0.html 1.0 (9 novembre 2004)
La version 50.0 est officialisée pour les 12 ans de Firefox avec des améliorations notoires : plus de rapidité au démarrage, émoticônes intégrées, recherche sur mot entier, améliorations accueil et vidéo directe sur Android, sécurité.
Projet
Quantum
Le 14 novembre 2017, Mozilla publie la version 57 du logiciel, nom de code Quantum, une mouture profondément remaniée de Firefox comptant notamment une modernisation du moteur de rendu Gecko (qui est amenée à se poursuivre avec les versions suivantes).
Basé sur le projet Servo, Quantum inclut des parties écrites avec le langage Rust, langage développé par la fondation Mozilla, selon la philosophie développée dans le projet Electrolysis qui vise à gagner en vitesse d'exécution en exploitant mieux les possibilités des processeurs à plusieurs cœurs ainsi que l’utilisation de l’accélération apportée par le processeur graphique de l’ordinateur.
Médias
Firefox ESR
En janvier 2012
, la annonce la mise à disposition d'une version «
ESR
) de Firefox
Cette version est à l'attention des organisations et entreprises qui déploient, utilisent et maintiennent des environnements de bureau, principalement des universités, des écoles, des organisations publiques ou des entreprises privées.
La fondation assure la sécurité de la version pendant un an, avant qu'une nouvelle version venant de la branche stable serve d'appui pour le cycle suivant.
Un chevauchement de est prévu entre ESR.
Il n'existe aucune version mobile.
La version actuelle est basée sur la de Firefox, sortie le 9 mai 2018.
Les navigateurs web IceCat et Tor Browser sont basés sur la version ESR.
La version 52.9.0 ESR de Firefox sortie en 2018, était la dernière version compatible pour Windows XP et Windows Vista.
Firefox Mobile
Firefox Mobile est la version pour périphériques mobiles de Firefox, dont la a été publiée le .
La première version alpha a été publiée le , la seconde le et la première version bêta
le .
Actuellement, Firefox Mobile se destine essentiellement aux plates-formes ouvertes telles que Maemo et Android.
Le développement sous Windows Mobile a été stoppé du fait de la difficulté à développer sur , Microsoft obligeant les développeurs à utiliser sa technologie propriétaire.
En juillet 2016, la version pour iOS apporte plusieurs améliorations :
* nouveau menu dans la barre d'outils pour les fonctions courantes ;
* raccourcis
pour utiliser les différents moteurs de recherche comme Wikipédia et Twitter ;
Portable Firefox
Portable Firefox (anciennement Firefox Portable) est une version portable de Firefox conçue pour fonctionner sur une carte mémoire flash USB, baladeur, disque dur externe ou tout autre appareil portatif.
John T. Haller a créé la première version et ensuite continué le développement.
Portable Firefox comprend un lanceur spécialisé qui garde les extensions et les thèmes pour qu’on puisse les utiliser d’un ordinateur à un autre.
Il utilise aussi la compression (grâce à UPX et 7-Zip) pour réduire l’espace requis pour le stockage.
Depuis sa , Portable Firefox permet de fonctionner sur CD-R et autres périphériques en lecture seule.
Plusieurs applications utilisent déjà pour offrir un navigateur à base de contenu et HTML à partir du CD.
Portable Firefox n'est compatible en natif qu'avec les environnements Windows (Windows XP, Windows Vista, et ) et avec pour les environnements Linux et UNIX.
Firefox Send
Firefox Send, est un service qui permet d'envoyer des fichiers via un lien personnalisé.
Popularité
Part de marché
En 2019, environ 5% des utilisateurs de navigateurs Web utilisaient Mozilla Firefox.
La version pour terminaux mobiles de Firefox reste quant à elle encore timide en termes de parts de marché.
Critiques
Jusqu'à la version 2 (sortie à la fin de 2006), Firefox a majoritairement été critiqué pour sa consommation excessive de mémoire vive.
Le problème était surtout une augmentation de la consommation de mémoire ainsi qu’un ralentissement du navigateur au fur et à mesure de la navigation.
Ces problèmes auraient été davantage liés à une fragmentation excessive de la mémoire qu’à des fuites de mémoire.
Ce problème a été résolu en grande partie depuis la version 3/3.5 (sortie au milieu de l'année 2009, la version 3.5 ré-alloue 100 % de la mémoire à la fermeture d'un onglet ou d'une fenêtre).
La longue durée de chargement du navigateur par rapport à ses principaux concurrents est mise en avant.
Étant fréquemment utilisé avec Windows, une comparaison est faite à Internet
Explorer alors que celui-ci est chargé automatiquement avec le système d’exploitation.
Cependant ça ne peut pas être le cas avec Firefox (comme avec Opera, avec Safari) puisque ces logiciels ne font pas partie du cœur de Windows.
Tout dépend du système d’exploitation.
Ces désagréments sont assez spécifiques selon les configurations ;
leurs causes sont donc mal cernées.
Dans la (sortie en 2008) du logiciel, l'intégration de la barre d'adresses « intelligente » a été mal accueillie par certains utilisateurs qui préféraient l'ancienne barre d'adresses, surtout pour des questions d'historique de navigation.
Cependant cette fonctionnalité est complètement configurable et désactivable à l'aide du menu about:config ou d'extensions.
Il est également à noter que les fonctionnalités de cette barre d'adresse « intelligente » se retrouvent dans tous les navigateurs récents.
Depuis 2011, Firefox possède un cycle de développement rapide, ainsi certains utilisateurs peuvent être confrontés à des problèmes de compatibilité avec certaines extensions du navigateur.
Les extensions sont créées par des programmeurs indépendants, et ceux-ci n'ont pas forcément le temps et les moyens de maintenir leur (s) application (s) avec ce rythme de cycle de développement.
En , Mozilla annonce l'intention d'ajouter un DRM dans le code source de Firefox.
La communauté du logiciel libre n'est pas ravie par ce bout de code propriétaire.
Mozilla justifie ce choix par un refus de perte de marché.
Avec la sortie de Firefox 38 le 12 mai 2015, Firefox prend en charge les extensions EME mais une version sans les extensions EME est aussi proposée.
En , Mozilla et Pocket annoncent un partenariat afin d'intégrer directement dans le navigateur le service propriétaire éponyme, provoquant la grogne et l'incompréhension de beaucoup d'utilisateurs ;
d'autant que des alternatives libres telles que Wallabag existaient.
La fondation achète Pocket en février 2017.
Depuis sa version 57, il semble être le plus rapide de tous les navigateurs selon différents tests.
Depuis juin 2019 et la sortie de version 67, Firefox bloque par défaut les traqueurs dont Google Analytics , ce qui empêche toute analyse des visiteurs
Partenariats
La relation avec Google a été notée dans les médias, en particulier en ce qui concerne les ententes financières avec Google.
En 2005, la Mozilla Foundation et la Mozilla Corporation ont eu un revenu combiné de 52,9 millions de USD, dont environ 95 % provenant de redevances de moteurs de recherche.
En 2006, la Mozilla Foundation et la Mozilla Corporation ont eu un revenu combiné de 66,9 millions de USD, dont environ 90 % provenant de redevances de moteurs de recherche.
Le , la veille de la sortie de Google Chrome, Google et la Mozilla Foundation ont renouvelé leur accord commercial jusqu’en 2011.
Le 20 décembre 2011, la Fondation Mozilla a annoncé le renouvellement de l'accord financier pour trois ans.
En 2014, Firefox a annoncé qu'il privilégierait dorénavant Yahoo!
comme moteur de recherche par défaut pour les utilisateurs américains, mettant ainsi fin à son partenariat avec Google qui durait depuis dix ans.
Le partenariat avec Yahoo! a été signé pour une durée de cinq ans.
Cependant, en Europe, les internautes utilisant Firefox auront encore, pour le moment, Google comme moteur de recherche par défaut.
En novembre 2017 avec la version 57.0, à la suite du rachat de Yahoo par Verizon, Mozilla a remis Google en moteur de recherche par défaut et a sans doute fait jouer une clause inscrite à l’alinéa 9.1 du contrat qui établit que la fondation peut, au cas où Yahoo viendrait à changer de mains, interrompre le partenariat, sans perdre les rentes financières associées : 375 millions de dollars par an, jusqu’au terme du contrat, en 2019.
Il est fort probable qu'en parallèle un nouveau contrat avec Google ait été réalisé.
En février 2019, Mozilla s'associe avec Ubisoft en vue de fluidifier le développement du navigateur.
Firefox va ainsi utiliser Clever-Commit, une technologie d'Ubisoft qui permet de repérer les bugs sur le navigateur.
Sujets connexes
Les premières sorties de Firefox comportaient une option qui décrivait les cookies de la façon suivante : , littéralement : et improprement traduit en par les développeurs francophones.
La phrase était un symbole du sens de l’humour caustique des programmeurs, et une réflexion générale sur l’approche non conventionnelle du mouvement .
Elle fut ensuite reprise dans le livre Google: The Missing Manual publié par O’Reilly.
Cependant, à la suite d’une réflexion sur la croissance massive de l’utilisation de Firefox sur Internet, le texte a été changé en .
Cette révision a été considérée comme plus utile pour les utilisateurs moins concernés par la technique ;
Firefox représentant le désir de la Mozilla Foundation de devenir accessible à tout public.
Le texte original avait été inséré par Blake Ross, un des développeurs principaux de Firefox.
Son remplacement a été effectué par Mike Connor est (11:14) :
Apparu dans la version 3.0, en tapant about:
robots dans la barre d'adresse, le texte suivant apparaît :
Bienvenue, humains
Je suis prêt pour vous.
Nous sommes venus en paix et avec bienveillance !
Un robot ne peut blesser un être humain ou, par son inaction, permettre qu'un être humain soit blessé.
* Les robots ont vu des choses que vous ne pourriez pas croire.
* Les robots sont vos copains en plastique avec lesquels il est amusant d'être.
* Les robots ont des postérieurs en métal brillant qui ne doivent pas être mordus.
Et ils ont un plan.
Chacune des phrases de la page fait référence
à une œuvre plus ou moins liée avec l'univers des robots :
* l'intitulé de la page fait référence
au film Le Jour où la Terre s'arrêta ;
* le titre est tiré du film L'Âge de cristal (Logan's Run) (original : ) ;
* le sous-titre
est extrait également du film Le jour où la Terre s'arrêta ;
* la première phrase de la liste est inspirée des trois lois de la robotique d'Isaac Asimov ;
* la deuxième est tirée de Blade Runner.
Il s'agit d'une citation de Batty : ;
* la troisième est inspirée du slogan de la Sirius Cybernetics
Corporation dans Le Guide du voyageur galactique : ;
* la quatrième est inspirée d'une citation de Bender, dans la série télévisée Futurama : ;
* la dernière phrase, annexe, est extraite du texte introductif de la série Battlestar Galactica, à propos des cylons.
La page dispose également d'un bouton sur lequel il ne faut pas cliquer deux fois, sans quoi celui-ci disparaît.
Il s'agit d'une référence au Guide du voyageur galactique de Douglas Adams, dans lequel Arthur
Dent appuie sur un bouton qui lui demande de ne pas appuyer de nouveau.
