Commune de la métropole de Lyon|Saint-Genis-Laval|*|Commune du Rhône ayant porté un nom révolutionnaire|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Saint-Genis-Laval est une commune française située dans la métropole de Lyon, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Saint-Genois.
Géographie
Saint-Genis-Laval est une commune de la banlieue sud-ouest de Lyon, faisant partie de la métropole de Lyon.
Communes limitrophes
Histoire
Saint-Genis-Laval tire son nom de Saint-Genis ou Genest, comédien romain martyrisé sous Dioclétien.
Au début du , pour le distinguer des autres villages du même nom, on lui ajouta le qualitatif de « de la vallée », qui au se transforma en « Laval ».
La première mention de Saint-Genis date de 807 :
c'est une donation de l'archevêque Leidrade aux hôpitaux de Saint-Romain et de Saint-Genis.
C'est en 984 qu'il est fait mention pour la première fois de la paroisse de Saint-Genis comme faisant partie des propriétés de l'archevêque de Lyon, dans le dénombrement des 52 paroisses de l'Église métropolitaine de Lyon.
Petit à petit, l'archevêque se démit de ses possessions en faveur des chanoines du chapitre de Saint-Jean.
Ce sont eux qui firent construire le château sur la partie la plus haute du village, là ou se trouve actuellement l'église.
Au , ils firent fortifier le village et en 1447 l'enceinte fut refaite.
La configuration actuelle du centre de la ville montre encore, entre le tracé du bourg médiéval des restes de l'enceinte, une ancienne tour dans le jardin de la cure (longtemps prison) ;
la porte Nord (restaurée au ) et une demi-tour enchâssée dans des maisons, rue des Halles.
Les chanoines de Saint-Jean possédaient, au territoire de Laye, une maison forte où le Pape Clément V vint se reposer en 1306, après son couronnement en l'église Saint-Just à Lyon.
Il n'en reste rien.
Dès le , le pèlerinage à Notre-Dame-de-Beaunant attirait les foules : il reste une chapelle reconstruite à la fin du siècle dernier à l'emplacement de la source miraculeuse.
En novembre 1434, Saint-Genis fut occupé par les Bourguignons.
Le château de Beauregard, résidence du banquier florentin, Thomas de Gadagne, reçut la visite du roi Charles IX et de la cour de France en 1564.
Du château lui-même, il ne reste que quelques pans de murs, mais les jardins en terrasses et le nymphée du donnent encore une idée de la beauté du lieu.
C'est aujourd'hui un parc municipal.
À l'époque de la Ligue, le Duc de Nemours se cantonna à Saint-Genis avec son armée et c'est là qu'il signa une trêve avec Alphonse d'Ornano, lieutenant du roi de Navarre, le 25 mai 1592.
En 1764, la route de Lyon à Saint-Étienne fut créée.
Pendant la Révolution, Saint-Genis-Laval prit le nom de Genis-le-Patriote donnent l'ordre de passer par les armes allemands détenus en Haute-Savoie.
Au la commune change de rattachement administratif lorsque le Grand Lyon laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon .
Elle quitte ainsi l'ancien département du Rhône.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Conseil d'enfants
est en 2004 que la ville de Saint-Genis-Laval a mis en place un conseil municipal des enfants.
Composé de trente-trois jeunes de CM1 et CM2 choisis dans leurs classes et par leurs camarades, ce conseil est élu pour deux ans.
Lors de la séance plénière annuelle, les conseillers enfants échangent sur leur expérience et leur rôle au sein des commissions thématiques, dans lesquelles, ils ont eu la possibilité de s'exprimer et de réaliser les actions qu'ils ont décidé ensemble.
Par exemple, la commission environnement a participé activement au grand projet nature et plus précisément à la plantation des haies bocagères, sur le plateau des Hautes-Barolles.
L'inauguration a eu lieu le mercredi 2 juin 2010 à 17 h au Fort de Côte Lorette.
La commission Solidarité Citoyenneté, fidèle à ses animations inter générationnelles, a rencontré les résidents des FLPA.
La commission Aménagement Sécurité s'est intéressée à la sécurité aux abords des écoles.
En partenariat avec les parents d'élèves, ils ont mené une action de sensibilisation auprès des conducteurs, sur le secteur de l'école Paul Frantz.
Liste des maires
* http:/ mairesgenweb
/resultcommune.php?id=14810
L'historique des maires de Saint Genis Laval
sur
Conseillers métropolitains :
Roland Crimier et Marylene Millet.
Député : Thomas Gassilloud.
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Genis-Laval est située dans l'académie de Lyon.
Manifestations culturelles et festivités
La commune participe au défilé de la biennale de la danse de Lyon, en partenariat avec les communes de La Mulatière et de L'Arbresle en 2010.
Elle renouvelle sa participation en 2012 avec les communes de La Mulatière et Feyzin.
Le thème choisi sera les étoiles scintillent en lien avec l'observatoire de Lyon situé sur la commune.
Une aventure qui rassemblera plus de 300 participants tous bénévoles et amateurs (danseurs, costumières, créateurs d'accessoires, porteurs d'eau, musiciens, etc.) (les enfants des écoles et les personnes des foyers logements s'associent à ce grand projet).
Les « Musiques de Beauregard » consacrées à la musique baroque ont lieu dans plusieurs lieux de la ville, (orangerie située dans le parc de Beauregard, église, observatoire, etc.) et reçurent dans leur édition de 2010 des artistes comme Ray Lema ou Jordi Savall.
La journée au parc qui clôt cette semaine musicale, rassemble sur les terrasses de Beauregard, divers spectacles gratuits avec les associations de musique saint genoises.
Les « foulées de Beauregard » rassemblent coureurs et bénévoles depuis 2003.
Chaque année, l'excédent financier est reversé à une association caritative en lien avec l'enfance.
Cette sera reversée à l'association «
VIVRE A LA MAISONNÉE » et permettra de réaliser une aire de jeu avec balançoire adaptée aux enfants handicapés.
Le feu d'artifice pour la fête nationale française est traditionnellement tiré chaque année le 13 juillet dans le parc de Beauregard.
La commune accueille également la foire de la Sainte Catherine.
Cette foire annuelle existe depuis le Moyen Âge.
Depuis quelques années nous retrouvons sur la place Jaboulay, arbres et fleurs, produits du terroir, etc. qui étaient proposés à son origine.
Vie associative
La commune de Saint-Genis-Laval consacre un budget annuel important (subventions, mise à disposition de locaux dédiés, de salles municipales, de matériel, etc.) a la vie associative et finance les deux associations citées ci-dessous.
Le Cadec créé en 1982 par la ville, est au service des associations
Saint-Genoises en matière de création et impression de plaquettes, logos, documents divers et variés.
SAGA, autre association créée par la ville s'emploie à aider les associations sur leur gestion courante (paies, bilans, conseils, etc.).
Santé
Le Centre communal d'action sociale ou C.C.A.S. est un des outils privilégiés de la mise en œuvre de la politique sociale de la commune.
Il a pour missions principales d'accueillir toute personne en difficulté, de répondre à l’urgence sociale, de préserver la proximité avec l’usager et de faciliter l’insertion.
Le C.C.A.S assure l’instruction des demandes de RSA, des demandes d’aide sociale et des demandes de logement.
Il gère également les foyers logement des personnes âgées Les Oliviers et Le Colombier.
Sports
La ville de Saint-Genis-Laval dispose de nombreux équipements sportifs dont des aires de jeux, de 4 gymnases, etc.
Il s'y trouve également .
Pour favoriser et améliorer la pratique sportive, la ville apporte une aide aux associations sportives par le biais de subventions de fonctionnement attribuées en fonction de différents critères.
Le gymnase (l'Équinoxe) a été inauguré le .
Sa surface est de sur .
Outre les salles de sports, il dispose d'une salle de réunion, d'un bureau et d'un local antidopage.
D'après les données de l'Agence Locale de l'Énergie de l'agglomération lyonnaise, le gymnase répond à huit critères «
Haute Qualité Environnementale », notamment en matière de gestion de l'énergie, de l'eau, et de la qualité de l'air.
Cadre de vie
Les balades à la campagne
Des balades où le chant des oiseaux en sous-bois et les paysages agricoles dégagés procurent un sentiment de calme et de sérénité.
Le parcours de ces sentiers entre vergers et prairies permet de découvrir la vie agricole du plateau : Le sentier de Sacuny et le sentier de l'observatoire est ponctuée d'une signalétique numérotée avec des stations d'observation du paysage agricole du plateau des Hautes-Barolles.
Jardins et parcs
publics
La commune abrite plusieurs jardins, parcs et espaces paysagers : coulée verte , les parcs de Beauregard, de la maison Chapuis, le fort de Côte Lorette et son parcours de santé et le parc de maison des champs, le jardin collectif de la rue Auboyer aménagé par l'école Guilloux et les habitants du quartier ainsi que le jardin Renaissance de Beauregard aménagé par l’école Mouton et le lycée de Pressin.
Un jardin partagé de la coulée verte des Basses-Barolles est en projet.
Parcours historique balisé
La commune de Saint-Genis-Laval a réalisé un Parcours balisé des sites historiques remarquables sur le secteur ancien du centre ville.
Chaque site comporte un panneau explicatif de la mémoire du lieu et un (ou plusieurs) plans ont été installés dans des endroits appropriés.
L’objectif principal de ce projet est de permettre à la population et aux visiteurs de découvrir l’identité culturelle et historique de la commune à travers l’histoire de ses murs.
Ce cheminement à travers l’histoire a pour support un livret de route et des panneaux explicatifs disposés tout au long du parcours.
Ce projet a fait appel à la mémoire vive des anciens, mais surtout au savoir-faire et à la connaissance de l’ASPAL .
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 35 693 €, ce qui plaçait Saint-Genis-Laval au 5 805e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 10,5 %, un chiffre inférieur à la moyenne du département du Rhône (12,5 %).
Commerce local
La ville de Saint-Genis-Laval soutient le commerce local en favorisant une offre diversifiée et un équilibre entre la grande distribution et les commerces de proximité et en participant à l’animation du centre ville.
La ville développe ainsi son partenariat avec les associations de commerçants, sédentaires ou non, pour assurer la promotion du commerce local.
Ce partenariat se traduit par la mise à disposition de moyens techniques, humains et parfois financiers pour certaines manifestations proposées par les commerçants.
Le quartier du centre est un pôle important
d’activités de la commune puisqu’il compte près de 180 activités et emploie plus de 280 personnes.
Le quartier des Collonges propose des commerces de proximité ouverts en grande majorité le dimanche matin.
Le quartier des Barolles est doté d’une grande enseigne commerciale, d’une importante galerie marchande et de quelques commerces à proximité des ensembles immobiliers.
Zones industrielles et d'activités
Située à proximité de grands axes routiers et autoroutiers
, la commune de Saint-Genis-Laval accueille plus de 650 activités économiques employant près de personnes sont installées sur le territoire de la commune.
Ce développement s’est matérialisé par la création de deux zones industrielles et une zone d’activités, qui, à elles seules, regroupent 50 % des entreprises, commerces et activités artisanales et occupent 80 % des salariés.
Zone d'activités des Barolles
Cette zone est la plus récente et elle regroupe plusieurs parc d’activités (Villa Mercedès, le Cleveland, le Frontigny et le Kiaora), une entreprise de renommée mondiale
Famar (anciennement AVENTIS) et le centre commercial Saint-Genis 2 (80 enseignes dont le groupe Auchan).
Cette zone d’activités compte ainsi près de 160 entreprises et commerces employant plus de 900 personnes.
Du fait de l’implantation du centre commercial, l’activité tertiaire est largement dominante (70 %) mais la zone comprend cependant des entreprises telle la société FAMAR (250 à 499 salariés), de renommée mondiale dans le domaine de la santé mais aussi une quinzaine d’entreprises de taille plus modeste mais au savoir-faire reconnu, comme la société André Malfroy et Jean Million, Léon Fargues, L’Installation Thermique Lyonnaise, SPC Consultants…
Zone Industrielle du Favier
Elle est située sur le long de la route départementale 42 et accueille plus de 40 entreprises implantées le long de cet axe ou dans le parc d’activités des Aqueducs.
Cette zone regroupe une soixantaine d’entreprises (7 %) à dominante tertiaire (56,7 %) et secondaire (35 %).
Ces entreprises emploient près de 450 salariés.
Comme la ZI de la Mouche, cette zone a une activité très variée allant de l’industrie du caoutchouc et des plastiques, à la fabrication de machines et équipements, le commerce de gros…
Zone Industrielle de La Mouche
est la zone industrielle la plus ancienne et la plus étendue puisque son territoire s’étend également sur les communes de Pierre-Bénite et Irigny.
Elle accueille sur Saint-Genis-Laval plus de 120 entreprises aux activités très diversifiées et performantes.
Ces entreprises emploient ainsi près de salariés.
La zone industrielle de La Mouche accueille près de 150 entreprises à dominante tertiaire (51,7 %) et industrielle dans les domaines de la construction et travaux publics (39,6 %), du transport (8,7 %), et concentre le plus grand nombre d’emplois (39 %) de par la taille de certaines de ses entreprises.
En effet, sur les 19 entreprises de plus de 50 salariés, elle compte 4 entreprises de 50 à 99 salariés (Sté allumetière française, Transports Munster, Egic, Freyssinet France), 3 de 100 à 199 (Gerland Lyon, Sotis, Blanchisserie de Pantin/Elis Rhône- Alpes), 1 de 200 à 249 (Lustucru Frais), 2 de 250 à 499 (Les Transports Frigorifiques Européens, Distriborg France).
Zone très ancienne, sans plan d’aménagement d’ensemble à sa création
, elle fait l’objet actuellement d’une requalification menée par le Grand Lyon en partenariat avec les trois communes concernées.
Cette requalification présente un enjeu de taille.
Il s’agit en effet de mettre en valeur cette zone et de démontrer que l’on peut concilier développement économique et développement durable.
Les entreprises et l'environnement
SOLEN, un groupement d’
associations d’entreprises du Sud-Ouest Lyonnais regroupant ABCIS, ADER 42, AEZA, CFE
, a mis en place, grâce au soutien financier de l’ADEME (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie) et du Conseil Régional, une organisation de gestion collective des déchets industriels banals (DIB).
Le territoire économique du sud-ouest lyonnais semble moins touché par la crise grâce au dynamisme et l’innovation dont font preuve les entreprises qui le composent.
Dans ce contexte toutefois difficile, tout accompagnement n’est pas superflu et la ville de Saint-Genis-Laval, la Fédération SOLEN (Sud-Ouest Lyonnais Entreprises), et différentes communes du secteur se sont associées pour valoriser ces initiatives par une opération innovante : Les Trophées de l’entreprise du sud-ouest lyonnais.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Ossuaire des soldats morts
pour la France
18 au cimetière
* Observatoire astronomique de Lyon disposant d'une lunette astronomique « coudée
* Espace culturel, salle municipale de spectacles et de cinéma de
* Médiathèques B612 et Barolles
- Centre Social et Culturel des Barolles
Espace culturel
En novembre 1995 a eu lieu l'ouverture de l'Espace culturel, une salle de spectacles et de cinéma de 301 places.
Cet espace accueille une quinzaine de spectacles de septembre à juin pour tout public dans le cadre d’une programmation présentant les différents arts de la scène (théâtre, danse, cirque, musiques du monde, chanson, humour…) et développe de l’action culturelle autour de ces spectacles (ateliers, rencontres…).
L’Espace culturel propose également un cycle de six reportages audiovisuels, «
Carnets de Voyage », présentant différents pays.
L’Espace culturel est également une salle de cinéma classée «
Art et Essai
», adhérente au GRAC, proposant des films grand public, d'art et essai
, des films « patrimoine », des versions originales, des films d’animation ou des dessins animés.
Le cinéma accueille aussi les dispositifs scolaires collèges au cinéma et lycéens au cinéma ainsi que des projections spécifiques à la demande des établissements scolaires.
Les comités d’entreprise
peuvent également solliciter l’Espace culturel pour l’organisation d’une séance pour leurs membres de même que les associations et les établissements scolaires Saint-Genois pour la présentation de leurs projets culturels.
En 2013, ce lieu est rebaptisé théâtre
La Mouche et ciné la Mouche.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune de Saint-Genis-Laval bénéficie du label «
ville fleurie »
avec «
deux fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
Naissance
* Marc Riboud (1923-2016), photographe/ réalisateur et peintre
* Lucien Bégule (1848-1935), peintre-verrier et archéologue
* Charles Luizet (1903-1947), compagnon de la Libération, militaire, résistant et Préfet de Police de Paris
* Éric Abidal (1979-), footballeur international français évoluant au poste d'arrière gauche ou de défenseur central
Vie
* Charles André (1842-1912), directeur de l'Observatoire de Saint-Genis-Laval
* Georges
Le Cadet (1864-1933)
astronome adjoint à l’Observatoire de Saint-Genis-Laval
* Michel Luizet (1866-1918)
astronome adjoint à l’Observatoire de Saint-Genis-Laval
* Jules Vignes (1884-1970), militant anarchiste, anarcho-syndicaliste et libertaire
* André Paillot (
, directeur de la station entomologique du Sud-Est de 1915 à 1944.
Le Conseil régional Rhône-Alpes en sa réunion du 13 décembre 2012 a décidé de dénommer le lycée d’enseignement général et technologique agricole de Saint-Genis-Laval (69), « André PAILLOT ».
Décès
* Joséphine Fodor (1789 ou 1793
- 1870)
, soprano française
* Joseph Soumy (1831-1863)
, artiste peintre et graveur
* Édouard Herriot (1872-1957), homme politique, maire de Lyon, président du Conseil des Ministres français
* Sylvain Itkine (1908-1944
, acteur, auteur, metteur en scène et directeur de troupe français
Héraldique
Voir aussi
Articles connexes
* Massacres perpétrés par les Allemands en France durant la Libération de 1944
* Fernand de Belair, à qui l'on doit les peintures de l'église de Saint-Génis-Laval.
Liens externes
