Événements
Afrique
* 17 février : arrivée du père Siméon Lourdel à Entebbe.
La Congrégation des Pères Blancs, catholique, s’installe au Bouganda.
Elle s’attache à repousser l’avancée de l’Islam.
* 15 mars : Albert Grévy est nommé gouverneur général de l’Algérie (fin en 1881).
** Antoine
Chanzy, en conflit avec les représentants des Européens, doit céder la place.
Albert Grévy, peu au fait des affaires coloniales, se laisse dominer par les colons membres de l’Assemblée nationale qui cherchent à étendre le pouvoir civil au détriment des militaires responsables de l’administration depuis la conquête.
Il se bat pour l’assimilation, mais, taxés d’imprévoyance, il est remplacé par Tirman.
* 8 juin : arrivée à Benghazi de Ali Kiemali Pacha, nommé par Istanbul gouverneur de Cyrénaïque.
La Cyrénaïque retrouve son autonomie : la régence de Libye, réunifiée en 1871, est à nouveau divisée en deux administrations distinctes.
Le gouverneur entreprend des réformes de l’éducation et de l’armée.
* 25 juin
: par un firman du sultan, le khédive d’Égypte Ismaïl Pacha est déposé au profit de son fils Tawfiq Pacha (fin en 1892).
Ismaïl, qui a nommé le 27 avril un gouvernement sans ministres européens, est obligé de démissionner cinq jours après à la suite des pressions occidentales sur le sultan.
* 27 juillet, Cyrénaïque : l’expédition de Rohlfs, partie de Benghazi le 5 juillet, atteint l’oasis de Koufra.
* 8 juillet : départ de Rotombo (Sierra Leone) de l’expédition de Josua Zweifel et Marius Moustier aux sources du Niger.
* 15 juillet : reddition de Soliman bey, fils du trafiquant d’esclaves soudanais Zubeir Pacha, battu par , gouverneur du Bahr el-Ghazal.
Il est exécuté.
** Rabah Fadlallah, ancien lieutenant de Soliman bey, se taille un empire dans les pays centrafricains et tchadiens de 1879 à 1893.
Il occupe successivement le Darfour et le Dar Runga (1887), le (1890) et le Baguirmi (1892-1893).
* 18 juillet :
le Secrétaire d’État aux Colonies et le Ministre des Affaires étrangères (Salisbury) autorisent l’extension de la domination britannique en Gold Coast vers l’est (1879-1890).
En décembre, le nouveau gouverneur Herbert
Taylor Ussher annexe
Dénou et Aflao.
* 21 août, Boma : début de l’expédition au Congo d’Henry Morton Stanley financée par le roi des Belges Léopold II et l’Association internationale africaine (fin en juin 1884).
Sur ordre de Léopold II, Stanley amène progressivement les ethnies locales à se constituer en États indépendants sous l’égide de la Belgique qui entend ainsi exploiter à son seul profit les grandes richesses du bas Congo en caoutchouc et en ivoire.
* 10 septembre :
Lat Dyor Diop, damel (roi) du Cayol (Sénégal) sous protectorat français et fermement opposé à la colonisation, signe à regret le traité de construction de la ligne de chemin de fer Dakar-Saint-Louis du Sénégal, dans lequel il pressent, à juste titre, la fin de son autonomie.
Jean Jauréguiberry, ancien gouverneur du Sénégal nommé ministre de la marine en février
, fait adopter en septembre le projet de chemin de fer Sénégal-Niger.
La Chambre des députés vote les crédits destinés à financer les études préliminaires relatives au Transsaharien.
Le nouveau président du Conseil français Freycinet, nommé en décembre, est partisan de la construction du Transsaharien et de la « conquête pacifique » de l’Afrique par les chemins de fer et autres moyens de transport modernes.
* Septembre :
le gouverneur du Sénégal Brière de l'Isle envoie le capitaine Joseph Simon Gallieni à Ségou pour y négocier un nouveau traité avec le sultan Ahmadou.
Il arrive à Médine et crée le 12 octobre le poste de Bafoulabé, au confluent du Bakoy et du Bafing, premier maillon d’une chaîne destinée à relier le haut Sénégal au delta central nigérien.
* Septembre-octobre :
Muteesa , kabaka (roi) du Bouganda demande successivement aux Protestants de la Church Mission Society et aux Pères blancs de le baptiser, ce qui lui est refusé en raison de sa polygamie.
Un mois plus tard, il fait des ouvertures aux musulmans, puis finalement revient à la religion traditionnelle.
* 17 novembre : le Comité d’
Études du haut-Congo est remplacé par l’Association internationale du Congo par le roi Léopold II de Belgique.
* 23 décembre :
Muteesa interdit les religions étrangères au Bouganda.
L’année suivante, il proclame l’islam religion officielle (30 juin 1880), tout en reconnaissant aux Ganda la liberté religieuse.
En 1885-1886, les chrétiens seront persécutés, ce qui dégénérera en guerre civile (1888-1890).
Au Bouganda, la religion traditionnelle jouit de la faveur du plus grand nombre : composée de médiums, de prêtres et de guérisseurs, la classe religieuse (Semakula Kiwanuka) est puissante et riche et contrôle
immense
domaines que le roi n’a pas le droit de confisquer.
Pour le pouvoir, les religions étrangères apparaissent comme la promesse de ressources politique accrues et d’alliance diplomatiques multiples, ce qui explique les nombreux revirements du roi et de ses successeurs.
* Décembre à avril 1881
: campagnes victorieuse de Samori Touré pour étendre son empire (Guinée actuelle) jusqu’à la mer.
Les puissants Cissé défaits, seule la ville de Kankan semble s’opposer à l’expansion irrésistible de Samori
Touré jusqu’en 1881.
Afrique australe
* 11 janvier : début de la guerre des Zoulous en Afrique du Sud.
* 22 janvier :
le corps expéditionnaire britannique ( hommes) est mis en pièces par les troupes du chef Zoulou Chettiwayo à la bataille d’Isandhlwana.
L’affrontement fait morts parmi les troupes britanniques.
* 7 février-3 avril : une colonne britannique est assiégée à Eshowe par les Zoulous pendant deux mois avant d’être secourue.
* 28 mars : victoire des Zoulous à la bataille de Hlobane.
* 16 février :
le Chili prend le centre minier de Caracoles.
* 5 avril :
le Chili déclare la guerre au Pérou ;
la Bolivie déclare la guerre au Chili le lendemain.
* 29 avril
, Carhué : début de la conquête du Désert.
L’Argentine conquiert le sud de la Pampa.
Victorieux des Indiens et de leurs alliés gauchos, le général Julio
Argentino
Roca s’empare de leurs terres.
La vente de ces dernières aux officiers et aux riches propriétaires fait reculer la frontière des estancieros jusqu’à la Patagonie.
* 21 mai : victoire péruvienne contre le Chili au combat naval d’Iquique.
Elle ruine un peu plus une économie déjà exsangue qui tombe aux mains des Nord-Américains.
* 8 octobre : victoire chilienne décisive au combat naval de Angamos ;
le monitor Huáscar est capturé par la marine chilienne instituée par le président de la République Justo Rufino Barrios, qui réaffirme le principe fédéral, ligne
directrice
du parti libéral
Asie et Pacifique
* 8 janvier, seconde guerre anglo-afghane : les Britanniques du général Donald Stewartenre
s’emparent de Kandahar.
* Janvier :
création de la brigade cosaque persane par le gouvernement russe à la demande de Nasseredin Shah, instrument militaire de la pénétration russe en Asie centrale, notamment au Turkestan.
* 16 février, , qui reconnaît la religion, les rites et les institutions hindoues comme l’une des plus hautes formes de sagesse et de pensée humaine.
* 28 février, Arabie : le sultan d’
Oman
lance une expédition maritime qui annexe le Dhofar.
Le pouvoir ibadite, rapatrié de Zanzibar depuis 1856, fonde sa nouvelle capitale à Salalah, ville portuaire du Dhofar de population sunnite.
L’arrière pays, le désert de Rub al
Khali
, est en partie contrôlé par les Omanais et constitue une frontière naturelle avec le Yémen ottoman.
* Février :
le député britannique Laurence Oliphant quitte l’Angleterre pour un voyage en Transjordanie.
Il se rend à Constantinople en mai, et cherche à persuader le Sultan d’accorder des terres aux Juifs sous une charte de colonisation.
* Avril : départ de Zaïssan de l’expédition du colonel russe
Nikolaï
Prjevalski en Mongolie et dans le Tibet du Nord.
Il est arrêté le 3 décembre à au nord de Lhassa.
Il mourra en 1883 au bord du lac Issik Koul, dans les monts Tien Shan, à nouveau sur le chemin de Lhassa.
* 14 mai : arrivée à Levuka de 463 Indiens sous contrat d’indenture aux Fidji.
Les Britanniques introduisent dans les plantations de canne à sucre des journaliers indiens pour pallier le manque de main-d’œuvre.
Ils seront nombreux à s’installer de façon permanente en marge des populations indigènes.
* 25 mai : début de lAnnée de la Charrue.
Résistance passive des Te Whiti en Nouvelle-Zélande (1879-1886).
* 26 mai :
traité de Gandomak qui met fin à la seconde guerre anglo-afghane.
L’Afghanistan devient un protectorat britannique.
Les Britanniques contrôlent la politique étrangère, administrent la région de Pichin au débouché du Kandahar et obtiennent le débouché de Khyber, dans les , aux portes de l’Inde.
* 7 juillet : arrivée au Tibet du pandit Sarat Chandra Das, envoyé comme espion par les Britanniques (fin en 1881).
Il rédige un dictionnaire tibétain-anglais qui reste une référence.
* 21 juillet,
Hyderabad : échec en Inde d’une tentative de soulèvement contre les Britanniques organisé par le révolutionnaire marathe .
Fait prisonnier, il sera condamné à la prison à vie.
* 3 septembre : assassinat de l’envoyé britannique en Afghanistan, qui remet en cause le traité de Gandamak.
* 17 septembre : ouverture de l’exposition universelle de Sydney.
* 2 octobre : signature du traité sino-russe du Livadia, qui fixe la frontière sino-russe en Asie centrale.
La Russie occupe une partie de la vallée de l’Ili.
L’ambassadeur Chonghou sera désavoué à son retour à Pékin et condamné à mort.
La Chine dénonce le traité le 19 février 1880.
Un nouvel accord est conclu à Saint-Pétersbourg le 12 février 1881.
** victoire britannique à Charasiab.
Kaboul est occupée le 9 par les forces anglo-indiennes.
Yakoub Khan, fils de Shir
Ali Khan, qui avait pris la succession
, est contraint d’abdiquer le 28 octobre.
Les syndicats, qui existent depuis plusieurs années, avait déjà réclamé l’établissement de la journée de travail de huit heures.
- 23 décembre : échec du siège du cantonnement britannique de Sherpur par les afghans.
Europe
* 21 janvier : début de la première guerre scolaire en Belgique.
* 21 février (
9 février du calendrier julien), Russie : assassinat du gouverneur général de Kharkov, le prince Kropotkine.
Développement systématique du terrorisme par certains membres de Zemlia i Volia
* 22 février : publication à Genève du Révolté, journal anarchiste fondé par Pierre Kropotkine, François Dumartheray et Herzig.
* 3 avril, Pays-Bas : fondation du parti antirévolutionnaire par le protestant orthodoxe Abraham Kuyper.
* 14 avril (2 avril du calendrier julien), Russie : attentat manqué de Soloviev contre l’empereur de Russie.
La nouvelle Principauté de Bulgarie se dote d’une Constitution qui prévoit une Assemblée unique élue pour cinq ans au suffrage universel.
* 29 avril (17 avril du calendrier julien) :
Alexandre de Battenberg devient prince de Bulgarie.
Il arrive à Varna le 6 juillet (24 juin du calendrier julien).
* 22 mai : modification de la loi de 1868 sur l’instruction publique en Hongrie : l’enseignement du hongrois devient obligatoire dans toutes les écoles primaires et les écoles normales.
* 29 juin-3 juillet (17 juin-21 juin du calendrier julien) : congrès de Zemlia i Volia à Lipietsk et à Voronej : divergences sur le terrorisme, entraînant la scission entre terroristes (groupe Narodnaïa Volia
, la Volonté du peuple) et propagandistes , qui évoluera vers le marxisme.
* 4 juillet :
le Reichstag d’Allemagne octroie une constitution aux territoires occupés d’Alsace-Lorraine.
Ils disposent d’une certaine autonomie sous l’autorité d’un gouverneur (Statthalter) nommé par l’empereur.
* 15 juillet : vote d’un tarif douanier protectionniste en Allemagne (droits d’entrée sur les produits céréaliers et industriels)
Aggravé en 1885 et 1887 pour les céréales, il sert les intérêts de l’aristocratie terrienne et de la grande bourgeoisie industrielle qui s’unissent pour défendre l’ordre social et politique contre les socialistes et les libéraux de gauche (alliance du seigle et de l’acier).
La production industrielle retrouve son niveau de 1873.
* 4 août : encyclique Æterni
Patris
du pape
Léon XIII
sur la Philosophie chrétienne, à l’origine du néo-thomisme
* 12 août
, Autriche : cabinet conservateur Taaffe (fin en 1894)
Il étudie une nouvelle législation du travail.
* 7 septembre (26 août du calendrier julien) :
le groupe Narodnaïa Volia condamne l’empereur
Alexandre II de Russie à mort.
* 7 octobre : Duplice.
Charles Parnell dirige le groupe des députés nationalistes irlandais aux Communes.
* 25 octobre (13 octobre du calendrier julien) : devant la pression des puissances occidentales, le ministère roumain de Bratianu accepte de réviser l’ de la constitution qui écarte les Juifs de la citoyenneté.
Les Juifs peuvent devenir citoyens roumains, mais restent exclus de la possession de terre.
* 30 novembre et (18 et 19 novembre du calendrier julien.
Chronologies thématiques
** William Fox, producteur de cinéma américain, fondateur de la Fox
Film Corp († ).
* 13 janvier :
Emma Ciardi, peintre italienne († ).
* 22 janvier : Francis Picabia, peintre et écrivain français († ).
*27 janvier : Beatrice Hastings, poétesse et critique d'art britannique († ).
* 30 janvier :
Vicente Pastor, matador espagnol († ).
* : Henri Chrétien, inventeur français du dispositif optique de l'Hypergonar sur lequel est basé le CinemaScope († ).
* 6 février : Emile Othon Friesz, peintre français († ).
* 8 février : Georges Taillandier, coureur cycliste français († ?).
* 11 février :
Jean Gilbert, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
* 13 février :
Louis Thirion, compositeur français († ).
* 19 février :
Luigj Gurakuqi, homme d'État, politique et diplomate albanais († ).
* 20 février :
Bombita (Ricardo Torres Reina), matador espagnol († ).
* 22 février : Joannes Bronsted, chimiste danois († ).
* 26 février :
Franck Bridge, compositeur britannique († ).
* 4 mars :
Juliette Dubufe-Wehrlé, peintre et sculptrice française († ).
* 8 mars :
Otto Hahn, chimiste allemand, prix Nobel en 1944 († ).
* 11 mars :
Marc Choisnard, peintre français († ).
* 22 mars : Alexandre Cingria, peintre, décorateur, dessinateur, critique d'art et écrivain suisse († ).
* 25 mars : Otakar Zich, compositeur et esthéticien tchèque († ).
* 30 mars :
Édouard
Alexandre Bernard, peintre, affichiste, caricaturiste, graveur et dessinateur français († ).
* 7 avril :
Ardengo Soffici, écrivain, poète et peintre italien († ).
* 11 avril : Bernhard Schmidt, astronome et opticien estonien († ).
* 29 avril
Léon Cannicioni, peintre français († )
* 22 mai :
Jean Cras, officier de marine et compositeur français († ).
* 23 mai : Antony Troncet, peintre, graveur et illustrateur français († 1939).
* 29 mai :
César Simar, coureur cycliste français († ).
* 30 mai :
Vanessa Bell, peintre et architecte d'intérieur britannique († ).
* 2 juin :
Raymond Renefer, dessinateur et peintre français († ).
** Marcel Tournier, harpiste et compositeur français († ).
* 12 juin : Charles-Paul Chaigneau, peintre français († ).
* 21 juin : Umberto Brunelleschi, peintre, illustrateur et affichiste italien († ).
** Gleb Ivanovitch Boki, homme politique russe puis soviétique († ).
** Alfred Korzybski, philosophe et scientifique américano-polonais († ).
Volkmar Andreae, compositeur et chef d’
orchestre suisse († ).
** Philippe Gaubert, chef d’orchestre, flûtiste et compositeur français († ).
* 17 juillet : Charles-René Darrieux, peintre français († ).
* 23 juillet :
Luigi Michelacci, peintre italien († ).
* 27 juillet : Lucien Lantier, peintre français († ).
* 31 juillet :
Léopold Survage, peintre français († ).
* 8 août:
Princesse Teri'inavahoro'a Teri'itari'a Teurura'i, princesse héritière de Huahine et Maia'o († ).
* 15 août : Albert Hazen Wright, zoologiste américain († ).
* 19 août
Lascăr Vorel, peintre roumain d'origine tchèque († ).
* 24 août :
Eugène Fraysse, footballeur français († ?
* 31 août : Alma Mahler, née Schindler, artiste, compositrice et peintre d'origine autrichienne († ).
* 5 septembre :
Rhené-Baton, chef d'orchestre et compositeur français († )
* 12 septembre :
Charles Laeser, coureur cycliste suisse († ).
* 13 septembre :
Tsutomu Sakuma, officier naval japonais († ).
* 23 septembre : Charles Camoin, peintre français († ).
* 26 septembre :
Claude Guillon-Verne, compositeur et chroniqueur musical français († ).
* 27 septembre : Cyril Scott, compositeur, poète, écrivain et philosophe anglais († ).
** Alexandre Marius Jacob, anarchiste, idéaliste, cambrioleur français († ).
Joaquín
Nin, pianiste et compositeur cubain († )
* 2 octobre :
Léon Georget, coureur cycliste français († ).
* 4 octobre :
Pierre-Maurice Masson, écrivain et critique français († ).
* 6 octobre :
Loÿs Prat, peintre français († 1934).
* 13 octobre :
Peter van Anrooy, compositeur et chef d'orchestre néerlandais († ).
* 21 octobre : Joseph Canteloube, pianiste, compositeur et musicologue français († ).
* 25 octobre :
Jean Rogister, altiste et compositeur belge († ).
* 29 octobre : Paul Knepler, librettiste, compositeur et éditeur autrichien († ).
* 3 novembre :
Ignace Gabriel Tappouni, cardinal irakien, patriarche de l'Église catholique syriaque († ).
* 5 novembre : Geo Dorival, affichiste, dessinateur et peintre français († ).
** Kārlis Skalbe, écrivain, poète et homme politique letton († )
** Léon Trotsky, révolutionnaire communiste et homme politique russe puis soviétique († ).
* 8 novembre : Georges Dorignac, peintre français († ).
* 11 novembre : Édouard Monchablon, peintre français († ).
* 13 novembre :
Maurice Delage, compositeur français († ).
* 14 novembre :
Henry de Monfreid, écrivain et navigateur († ).
* 21 novembre : , à Camprodon (Catalogne), sculpteur († ).
* 26 novembre : Armand Rébillon, historien français († ).
* 29 novembre :
Jacob Gade, violoniste et compositeur danois († ).
* 30 novembre :
René Dalize, écrivain français († ).
* 3 décembre :
Franz Windhager, peintre autrichien († ).
Roger
Boutet
de Monvel
, mémorialiste français († )
Hamilton Harty, compositeur, chef d'orchestre et pianiste-accompagnateur britannique d'originaire irlandaise († ).
6 décembre : Salomon Garf, peintre néerlandais († ).
* 10 décembre :
Chicuelo » (Manuel Jiménez Vera), matador espagnol († ).
* 19 décembre :
Louis Vuillemin, musicologue et chef d'orchestre français († ).
* 20 décembre :
Clémentine Ballot, peintre française († 1964).
* 24 décembre : Émile Nelligan, poète québécois († )
* 24 décembre : Clemente Micara, cardinal italien, vicaire général de Rome († )
* 26 décembre :
Julius Weismann, compositeur allemand († ).
* 29 décembre : Witold Wojtkiewicz, peintre polonais († ).
** René Vincent, peintre, aquarelliste, dessinateur et affichiste français († 1936).
* 23 janvier :
Adolf Jensen, pianiste et compositeur allemand (° )
* 30 janvier :
Augustin Denys, ecclésiastique et écrivain français (° ).
* : Gustav von Jagow, fonctionnaire et homme politique prussien (° ).
* 4 février :
Michael Echter, peintre allemand (° ).
* 10 février :
Honoré Daumier, sculpteur, lithographe et peintre français (° ).
* 14 février :
Alexis Nicolas Noël, peintre et graveur français (° ).
* 15 février : Édouard Reynart, peintre français et conservateur du palais des beaux-arts de Lille (° ).
* 27 mars : Hercule Florence, peintre et inventeur franco-brésilien (° ).
* 8 avril :
Nikolaï Zaremba, théoricien de musique et compositeur russe (° )
9 avril : Ernst Friedrich Richter, théoricien, organiste, pédagogue et compositeur allemand (° ).
** Peter Kozler, avocat, géographe, cartographe, industriel et militant politique austro-hongrois (° )
** Bernadette Soubirous, religieuse des soeurs de la Charité de Nevers française, (visonnaire de Lourdes) (° ) canonisée en 1933
* 28 avril :
Isidoro La Lumia, homme politique et historien italien (° ).
* 30 avril : Édouard Maubert, peintre français d'histoire naturelle (° ).
* 22 mai : Gabriel Charavay, éditeur, libraire et homme politique français (° ).
* 23 mai : Florentin Servan, peintre paysagiste français de l’école de Lyon (° ).
* :
Eugène
Louis Bonaparte, prince impérial, seul enfant de NapoléonIII, empereur des Français, et de son épouse, l’impératrice Eugénie (° )
* 6 juillet :
Henry Thomas Smart, organiste et compositeur anglais (° )
* 7 juillet :
George Caleb Bingham, peintre américain (° ).
* 11 juillet : Jacques-Antoine Moerenhout, ancien consul de France en Polynésie française et à Los Angeles (° ).
* 26 juillet :
Joaquín Domínguez Bécquer, peintre espagnol (° 1817).
* 22 août : Friedrich August Kummer, violoncelliste, pédagogue et compositeur allemand (° ).
* 12 septembre :
Peter Heise, compositeur et organiste danois (° ).
* 14 septembre :
Théodore Valerio, peintre, graveur et lithographe français (° ).
* 17 septembre :
Eugène Viollet-le-Duc, architecte, ingénieur et écrivain français (° ).
* 23 octobre : Pierre Justin Ouvrié, peintre et lithographe français (° ).
* 5 novembre :
James Clerk Maxwell, physicien anglais (° ).
* 16 novembre :
Alexandre Louis Patry, peintre de genre et portraitiste français (° ).
* 18 novembre : André Giroux, peintre et photographe français (° ).
* 25 novembre : Gabriel Ranvier, peintre français (° ).
* 5 décembre :
Carl Wilhelm Hübner, peintre allemand (° ).
* 7 décembre :
Jón Sigurðsson, chef du mouvement pacifiste islandais (° ).
* 8 décembre :
Anton Teichlein, peintre allemand (° ).
** Heinrich Proch, compositeur, musicien et professeur de chant autrichien (° ).
** Tevita ʻUnga, prince héritier et premier premier ministre du royaume des Tonga (° ?).
* 28 décembre :
Matteo Picasso, peintre italien (° ).
* 29 décembre :
Abigail May
Alcott Nieriker
, artiste américaine (° ).
** Eugène Halléguen, médecin et historien français (° 1813).
