Acteur anglais|Chanteur anglais|Élève de la London Academy of Music and Dramatic Art|Naissance en février 1954|Naissance à Camden
Town
Anthony
Stewart Head, né le à Camden Town , est un acteur britannique.
Il se fait connaître en jouant un rôle récurrent dans une série de publicités pour Nescafé et devient célèbre en interprétant le rôle de Rupert Giles dans la série télévisée Buffy contre les vampires.
Il apparaît par la suite dans plusieurs films ainsi que dans de nombreuses séries aussi bien américaines que britanniques, notamment Merlin.
Frère cadet de Murray Head, il est lui aussi chanteur et a enregistré deux albums.
Biographie
Jeunesse
Anthony
Stewart
Head est le fils de Seafield Head, un réalisateur de documentaires, et de l'actrice Helen Shingler.
Il est le frère cadet du chanteur Murray Head.
Désirant être acteur depuis l'âge de six ans, il étudie à la Sunbury Grammar School, puis à la London Academy of Music and Dramatic Art, dont il sort diplômé en 1976.
Carrière d'acteur
Il fait ses débuts à la télévision britannique en 1978 et apparaît tout au long des années 1980 dans plusieurs séries ainsi que dans les films L'Amant de Lady Chatterley (1981) et L'Irlandais (1987).
Au théâtre, il obtient son premier succès dans la comédie musicale Godspell.
Il joue par la suite dans de nombreuses pièces et se fait notamment remarquer pour son interprétation de Frank N. Furter dans une reprise de la comédie musicale
The Rocky
Horror Show
en 1990/1991, un rôle qui lui ouvre de nombreuses interactions avec le public
Il accède à une certaine notoriété en tournant de 1987 à 1993 une série de publicités pour la marque Nescafé au cours de laquelle une véritable histoire se développe et qui est très populaire au Royaume-Uni et aux États-Unis.
C'est en 1997 qu'il devient célèbre en commençant à jouer le rôle de Rupert Giles, bibliothécaire et mentor de Buffy Summers et l'un des personnages principaux de la série Buffy contre les vampires.
Il auditionne pour le rôle car il aime le concept de ce personnage, très différent des stéréotypes de personnages britanniques dans les séries américaines, et il l'obtient en mélangeant lors de l'audition des aspects de Hugh Grant, d'Alan Rickman et du prince Charles.
Lors des cinq premières saisons de la série, il vit huit mois par an à Los Angeles.
Lors des deux dernières saisons, son personnage quitte la distribution principale, tout en continuant d'apparaître de façon récurrente, afin de lui permettre de passer plus de temps avec sa famille.
En 2003, à la fin de la série, Joss Whedon évoque l'idée de lui faire reprendre son personnage pour une série dérivée intitulée qui serait produite par la BBC mais ce projet ne se concrétise pas.
De retour en Angleterre, il interprète l'un des personnages principaux de la série Manchild, puis incarne
le premier ministre dans la série de sketches Little Britain de 2003 à 2006.
En 2006, il incarne un adversaire du Docteur dans l'épisode
L'École des retrouvailles de Doctor Who, une interprétation saluée par le public de la série.
En 2007 et 2008, il est le narrateur des et de la série documentaire Doctor Who
Confidential.
En 2007, il fait un caméo dans le film Sweeney
Todd :
Le Diabolique Barbier de Fleet Street.
Il devait initialement tenir le rôle plus important de l'un des narrateurs fantomatiques du film, aux côtés de Christopher Lee, mais ces personnages sont finalement supprimés du film.
De 2008 à 2011, il tient l'un des rôles principaux de la série Merlin, interprétant le personnage d'Uther Pendragon.
Il apparaît ensuite au cinéma, notamment dans les rôles de Geoffrey Howe dans La Dame de fer (2011) et de Chiron dans Percy Jackson : La Mer des Monstres (2013).
Il joue également dans quelques épisodes de la série Warehouse 13 et intègre en 2014 la distribution principale de la série post-apocalyptique Dominion, qui a pour thème une guerre entre les anges.
Musique
Au début des années 1980, il est le chanteur du groupe , qui sort un maxi en 1983.
En 2002, il sort un album baptisé qui contient un duo avec Amber Benson, une de ses partenaires dans la série Buffy contre les vampires.
Filmographie
Cinéma
* 2007 : Sweeney Todd : Le Diabolique Barbier de Fleet Street : un homme qui félicite Todd
* 2008 : Repo!
The Genetic Opera : Nathan Wallace / Repo Man
* 2011 : Les Boloss (The Inbetweeners) : Mr. McKenzie
* 2012 : Ghost Rider 2 : L'Esprit de vengeance :
Benedict
* 2013 : Percy Jackson : La Mer des Monstres : Chiron
* 2014 : L'amour à vol d'oiseau de Dominique Deruddere : le père de Colin
* 2016 : Un chat pour la vie (A Street
Cat Named Bob)
de Roger Spottiswoode : Jack Bowen
Télévision
* 1978 : (série télévisée, 2 épisodes) : Clive Martel
* 1979 : (série télévisée, saison 3, épisode 4) :
Hanslick
* 1981 : Bergerac (série télévisée, saison 1, épisode 5) :
Bill
* 1985 : (série télévisée, saison 1, épisode 1) :
James Sinden
* 1985 : (série télévisée, 5 épisodes) :
Phil Norton
* 1988 : (série télévisée, saison 2, épisode 2) : Chris Patterson
* 1993 :
Highlander (série télévisée, saison 1, épisode 21) : Allan Rothwood
* 1995 : VR.5 (série télévisée, 10 épisodes) : Oliver Sampson
* 1995 : New York
Police
Blues (
série télévisée, saison 3, épisode 8) :
Nigel Gibson
* 1997 : Jonathan Creek (série télévisée, saison 1, épisode 1) :
Adam Klaus
* 1997-2003 : Buffy contre les vampires (série télévisée, 121 épisodes) : Rupert Giles
* 1999 : Un toit pour trois (série télévisée, saison 2, épisode 20) : Staretski
* 2001 :
Affaires non classées (série télévisée, saison 5, épisode 2) :
Henry Hutton
* 2002 : MI-5 (série télévisée, saison 1, épisode 4) : Peter
Salter
* 2002 : (série télévisée, 2 épisodes) :
le professeur Third (voix)
* 2002-2003 : Manchild (série télévisée, 15 épisodes) : James
* 2003 :
Ma tribu (série télévisée, saison 4, épisode 12) : Richard Harper
* 2003-2006 :
Little Britain (série télévisée, 22 épisodes) : le premier ministre
* 2004 : Flics toujours (série télévisée, saison 1, épisode 2) :
Sir Tim
* 2004 : (série télévisée, 4 épisodes) : Chester Grant
* 2006 :
Hôtel Babylon (série télévisée, saison 1, épisode 2):
Machin
* 2006 : Doctor Who (Saison 2, épisode 3) :
Finch
* 2007 : Doctor Who :
The Infinite
Quest :
Baltazar (voix)
* 2007 : (série télévisée, 6 épisodes) :
Colubrine
* 2008-2011
: Merlin (série télévisée, 43 épisodes) : le roi Uther Pendragon
* 2008
: (série télévisée, 6 épisodes) : Maurice Riley
* 2009
: Free
Agents (série télévisée, 6 épisodes) :
Stephen
* 2013-2014 :
Warehouse 13 (série télévisée, 4 épisodes) :
Paracelsus
* 2013 : Dancing on the Edge (mini-série) : Donaldson
* 2014-2015: Dominion (série télévisée, 21 épisodes) :
David Whele
* 2015 :
Galavant (série télévisée, saison 1, épisode 7) : le père de Galavant
* 2016 : Guilt (série télévisée, 5 épisodes) : James Lahue
* 2017 : Still Star-Crossed (série télévisée, 2 épisodes) :
Lord Silvestro Capulet
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par Anthony Head.
Pour une liste plus complète, se référer à l'Internet Movie Database.
Récompenses
Nominations
* 2001 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* 2007 : meilleur acteur dans un téléfilm au Festival de télévision de Monte-Carlo pour Persuasion
Références
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
rliuwnehtu7t7zwnmiqqm8ly960hkp0
