Drapeau national|Bresil|Drapeau du Brésil|!|Drapeau d'Amérique|Bresil
Le drapeau du Brésil est le drapeau national et le pavillon national de la République fédérative du Brésil.
Il a été institué le , à l'occasion de la proclamation de la république en 1889.
Un précédent drapeau national vert et or, qui ne comportait pas le globe étoilé, avait été créé par le peintre français Jean-Baptiste Debret à l'occasion de déclaration d'indépendance du Brésil pour l'empereur , le 1822.
Description
Le drapeau actuel est un rectangle vert aux proportions 07:10 au centre duquel figure un large losange jaune contenant un disque bleu marine.
Ce disque est traversé par une bande blanche incurvée où est écrit en lettres vertes (« ordre et progrès »), la devise nationale et devise du positivisme fondé par le philosophe français Auguste Comte.
Vingt-six des vingt-sept étoiles blanches de tailles diverses sont réparties sur l'espace bleu du disque qui est situé sous la bande phylactère.
Le vert correspond à l'époque à la deuxième maison de Bragance, une des plus grandes familles royales portugaises, montée sur le trône en 1640.
Le jaune, symbolise la couleur or des Habsbourg (fameuse dynastie d'origine autrichienne, qui gouverna le Brésil lors de l'Union ibérique, entre l'Espagne et le Portugal, c'est-à-dire entre 1580 et 1640).
Ces couleurs représentent alors l'union parmi les famille Bragance et la branche autrichenne de la maison de Habsburg, par le mariage du roi Pierre Ier, deuxième roi du Brésil et fils de Marie-Léopoldine d'Autriche.
Le bleu représente le ciel bleu de Rio de Janeiro, la capitale du Brésil entre 1763 et 1960.
Les 27 étoiles disposées sur le fond bleu représentent les fédérés et le district fédéral.
Leur disposition correspond à l’aspect du ciel de Rio de Janeiro, le à (instant de la proclamation de la République).
La disposition des constellations autour de la Croix du Sud respecte quasiment l'aspect réel de la voûte céleste (Petit Chien, Grand Chien, Hydre femelle, Carène, Octant, Vierge, Triangle austral, Scorpion).
Contrairement aux autres drapeaux étoilés qui existent dans le monde, le drapeau brésilien attribue à chacun des États de la fédération une étoile bien précise et bien réelle.
Alpha Crucis, Beta Crucis, Gamma Crucis, Delta Crucis et Epsilon Crucis représentent par exemple respectivement les États de São Paulo, Rio, Bahia, Minas Gerais et Espírito Santo.
Couleurs
Origines
Principauté du Brésil (1645-1816)
Durant une majeure partie de l'empire colonial portugais, le Brésil n'avait pas de drapeau car la création de drapeaux pour les territoires d'outremer n'était pas inscrite dans la tradition vexillologique lusitanienne.
On trouvait sur ces territoires le drapeau du royaume ou bien des représentants directs du monarque.
Bien que l'on ne puisse le considérer comme le premier drapeau brésilien en raison du fait qu'il était réservé aux héritiers du trône portugais, le pavillon des princes du Brésil apparaît comme la première représentation du Brésil sur un drapeau.
Sur un fond blanc qui représente la monarchie s'inscrit une sphère armillaire qui deviendra durant une longue période le symbole du Brésil.
Cet objet apparaît déjà sur le de .
Royaume du Brésil (1816-1824)
Empire du Brésil (1822-1889)
Vieille République du Brésil (1889-1930)
Estado Novo
Deuxième République
Régime militaire
Brésil contemporain
Évolution de l'actuel drapeau du Brésil
Image:
Flag of Brazil (1889-1960).svg|Drapeau des États-Unis du Brésil (du à )
Image:
Flag of Brazil (1960-1968).svg|Drapeau des États-Unis du Brésil (de au )
Image:
Flag of Brazil (1968-1992).svg|Drapeau de la République fédérative du Brésil (du au )
Image:
Flag of Brazil.svg|Drapeau de la République fédérative du Brésil (du à aujourd'hui)
