Espèce de Poaceae (nom vernaculaire)|Chloridoideae|Millet|Flore originaire d'Éthiopie|Cuisine éthiopienne|Cuisine érythréenne|Ingrédient de la bière
Eragrostis tef, le teff ou tef, est une espèce de plantes monocotylédones de la famille des Poaceae (graminées), cultivée comme céréale secondaire en Afrique.
Cette plante, originaire des hauts-plateaux d'Érythrée et Éthiopie, où elle est l'ingrédient de base de l’injera (sorte de crêpe) ou de la bière t'ella, a des graines de très petite taille ;
on dit qu'une poignée suffit pour ensemencer un champ entier.
Ces graines dépourvues de gluten sont précieuses pour les personnes tenues de suivre un régime sans gluten.
Histoire
Le teff est l'une des premières espèces de plantes domestiquées.
L'origine du teff se situe vraisemblablement en Éthiopie entre 4000 et 1000 avant Jésus-Christ.
Les preuves génétiques désignent Eragrostis pilosa comme l'ancêtre sauvage le plus probable.
L'identification au de graines de teff provenant d'un site égyptien antique est maintenant considérée comme douteuse ;
les graines en question (qui ne sont plus disponibles pour l'étude) sont plus probablement issues de Eragrostis aegyptiaca, espèce de graminée
sauvage commune en Égypte.
En juillet 2018, le gouvernement éthiopien intente en action en justice pour faire annuler le brevet déposé en 2007 par des entrepreneurs néerlandais sur la fabrication de la farine de teff, production pourtant millénaire, brevet qui bloque l'exportation de la graine de teff, naturellement dépourvue de gluten, vers plusieurs pays.
Distribution et habitat
L'aire de répartition originelle d’
Eragrostis tef se situe dans les régions tropicales du Nord-Est de l'Afrique, plus précisément dans les hauts plateaux du Nord de l'Éthiopie, où cette céréale a été domestiquée et est toujours cultivée.
Le teff est adapté à des milieux divers, depuis des environnements sujets à la sécheresse jusqu'à des conditions de sols gorgés d'eau.
La production maximale de teff se produit à des altitudes comprises entre 1800 et 2100 mètres, avec des précipitations pendant la saison de croissance allant de 450 à 550 mm et une plage de températures comprises entre 10 et 27 ° C. Le teff est sensible à l'éclairement et préfère un ensoleillement de 12 heures par jour.
Synonymes
Selon :
Utilisation
Alimentation humaine
Alimentation animale
Valeur nutritionnelle
Voir le tableau ci-contre.
