Bibliothèque
Une bibliothèque (du grec ancien βιβλιοθήκη : biblio, « livre » ;
thêkê, « dépôt ») est le lieu où est conservée et lue une collection organisée de livres.
Il existe des bibliothèques privées (y compris de riches bibliothèques ouvertes au public) et des bibliothèques publiques.
Les bibliothèques proposent souvent d'autres documents ainsi que des accès à internet et sont parfois appelées médiathèques ou informathèques.
La majorité des bibliothèques (municipales, universitaires) autorisent le prêt de leurs documents gratuitement.
D'autres, comme la Bibliothèque publique d'information notamment, permettent la consultation sur place seulement.
Elles peuvent alors être divisées en salles de lectures, ouvertes au public, et en magasins bibliothécaires, fermés, pour le stockage de livres moins consultés.
D'autres espaces, ouverts ou non au public, peuvent s'ajouter.
En 2010, avec plus de 144,5 millions de documents, dont 21,8 millions de livres, la plus grande bibliothèque du monde est la bibliothèque du Congrès à Washington D.C.. Néanmoins, la collection cumulée de livres des deux bibliothèques nationales russes atteint 32,5 millions de volumes et la collection de la British Library 150 millions d'articles.
D'après l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture la plus vieille bibliothèque du monde encore en activité est la bibliothèque Al Quaraouiyine de Fès au Maroc, elle renferme 4000 manuscrits d'une valeur inestimable ayant appartenu à des scientifiques universels comme le géographe
Al Idrissi, le botaniste Al-Ghassani, ou encore le medecin Avenzoar.
Histoire
Antiquité
Les bibliothèques apparaissent avec le besoin d'organiser la conservation et le travail des textes.
Ces lieux dépendent des pouvoirs religieux et politiques, en proportion variable selon les civilisations.
À Ninive, les archéologues ont retrouvé dans une partie du palais des rois d'Assyrie, vingt-deux mille tablettes d'argile, correspondant sans doute à la bibliothèque et aux archives du palais.
En Égypte, les « maisons de vie », situées à proximité des temples, abritaient des bibliothèques où officiaient des bibliothécaires-enseignants dont les cours étaient réputés, y compris hors du pays.
En Grèce, la tradition attribue l'ouverture de la première bibliothèque à Athènes aux Pisistratides, quoique cette assertion ait été remise en cause.
La plus célèbre bibliothèque antique est celle d'Alexandrie, en Égypte, créée au .
Les rois hellénistiques ayant du mal à légitimer leur pouvoir aux yeux des Égyptiens autochtones, ils se devaient de mener une politique d'évergétisme, afin d'apparaître comme bienfaiteurs.
Ils constituaient et entretenaient de grandes bibliothèques ouvertes au public, dans des complexes culturels (musée, gymnase).
Le coût de ces équipements était très élevé car, outre le prix d'achat ou de copie des livres et du papyrus, que l'on ne trouvait qu'en Égypte, il fallait recopier les ouvrages régulièrement puisqu'ils s'abîmaient rapidement.
Les rois entretenaient également des esclaves lecteurs pour faciliter le travail des usagers de la bibliothèque.
Athènes et Pergame possédaient aussi de grandes bibliothèques, comptant plusieurs centaines de milliers de volumen.
Des bibliothèques un peu plus modestes existaient à Rhodes et à Antioche.
À Rome
, certaines maisons privées pouvaient comporter une bibliothèque à côté du triclinium.
Celle du grammairien Tyrannion aurait contenu volumes, tandis que celle du médecin Serenus Sammonicus en aurait contenu .
Celle de Pison à Herculanum, située dans la villa des Papyrus en est un autre exemple.
Il existait aussi des bibliothèques ouvertes au public, souvent gérées de manière privée ou, en tout cas, fondées sur des initiatives individuelles.
Ces créations étaient largement justifiées par des objectifs de prestige politique.
Par exemple, Lucullus en avait installé une dans ses jardins, Jules César voulait en ouvrir une pour les mêmes raisons et son projet fut repris par son allié Asinius Pollio, qui installa une bibliothèque publique sur le mont Aventin.
Peu après, l'empereur Auguste en fonda deux autres.
Rome comptait ainsi trois grandes bibliothèques au début du premier millénaire.
Sous l'Empire, ce nombre s'accroît à vingt-huit bibliothèques en 377.
Si certaines étaient des établissements autonomes, des bibliothèques étaient souvent intégrées aux thermes.
Dans d'autres grandes villes de l'Empire, il existait aussi des bibliothèques.
Le grand architecte Vitruve, qui s'était intéressé à la construction de ce genre d'édifice, recommandait qu'il soit orienté vers l'est afin de capter la lumière du matin et de réduire l'humidité susceptible d'endommager les livres.
En Chine, la diffusion des textes prend de l'importance durant les Royaumes combattants (), un moment d'effervescence intellectuelle comparable à la Grèce classique.
Les cours seigneuriales entretenaient des lettrés, mais apparaissent aussi des écoles compilant leurs classiques.
Qin Shi Huang unifia l'empire (-221), fonda la bibliothèque impériale, selon une méthode de tri plutôt autoritaire puisqu'il brûla certains livres et les lettrés qui s'en réclamaient (confucianisme).
La dynastie Han perpétua l'institution pendant quatre siècles, le confucianisme devint idéologie officielle, sans pour autant réprimer les autres écoles.
Dans l'histoire des idées chinoises, elle joua un rôle aussi essentiel que la bibliothèque d'Alexandrie pour la transmission de la philosophie occidentale.
La catégorie de taoïsme par exemple, est due à un bibliographe Han, aussi imprécise et pourtant féconde que le titre de métaphysique donné à un livre d'Aristote.
Moyen Âge
La tradition de la Rome antique n'a pas totalement disparu au Haut Moyen Âge.
Elle se prolonge sans aucune interruption dans l'Empire romain d'Orient.
La ville de Constantinople est dotée d'une bibliothèque par Constantin .
Cependant, la querelle iconoclaste provoque une dispersion des livres (730-840).
En Occident, Cassiodore crée en 550 une importante bibliothèque à Vivarium en Calabre.
Toutefois, au Moyen Âge, ce sont essentiellement les monastères qui entretiennent et enrichissent les bibliothèques, au sein desquelles sont conservés les textes utiles à la liturgie et à la prière ;
mais aussi des textes non religieux, ou d'autres cultures (grecque, arabe, byzantine, etc.).
C'est une volonté de préserver, de traduire le savoir sous toute ses formes, comme le Coran, des œuvres païennes issues de l'Antiquité, des écrits scientifiques, philosophiques, d'agricultures, de batailles, de médecine (réactualisée par les savants arabes du Moyen-Âge), sur les plantes, etc., qui animent alors les érudits des monastères.
On peut citer les moines bénédictins (issus de toutes les couches de la société) consacrant souvent leur temps de travail à des scriptoria (singulier : scriptorium), ateliers de copie des livres alors rares et précieux en Occident.
Les scriptoria étaient généralement couplés à une bibliothèque.
La plus importante d'Occident, celle du monastère du Mont-Cassin, comptait deux à trois mille volumes.
Il faut citer aussi celles de Saint-Gall ou de Cîteaux.
Dès leur création au , les universités prennent le relais et complètent l'action des monastères.
Les universités qui se créent peu à peu dans toute l'Europe ont souvent leurs propres bibliothèques.
Il convient d'y ajouter les nombreux collèges, qui sont aussi des lieux d'études et ont des bibliothèques.
Les rois créent à leur tour leurs propres bibliothèques, qui prennent parfois une grande ampleur, comme celles de Saint Louis ou de Charles V. Certaines d'entre elles sont à l'origine des bibliothèques actuelles, comme la Bibliothèque vaticane, fondée par Sixte IV.
D'importantes bibliothèques se créent également dans le monde islamique, avec le développement de la culture islamique au , permettant en particulier la diffusion de la culture grecque, traduite en langue arabe, ainsi que celle de la culture arabe anté-islamique.
La bibliothèque Al Quaraouiyine à Fès au Maroc est souvent citée comme la plus ancienne bibliothèque au monde encore en activité.
Récemment rénovée, elle comporte vingt mille manuscrits dont 3800 très précieux remontant au .
Au Moyen Âge, le mot
librairie » (issu du latin impérial) est utilisé en français dans le sens de bibliothèque, qui perdurera jusqu'à la Renaissance (ex : la « librairie de Montaigne »).
Renaissance et époque moderne
Le développement de l'Humanisme à partir du entraîne, avec l'intérêt particulier porté à lutilité publique, l'ouverture de bibliothèques publiques et le développement de bibliothèques privées.
L'invention de l'imprimerie modifie, à partir du , le contenu de ces bibliothèques.
À la fin du à Florence, Niccolò Niccoli lègue sa bibliothèque privée pour qu'elle soit ouverte au public.
L'organisation de cette bibliothèque est confiée à Cosme l'Ancien et la première bibliothèque publique est ouverte dans le couvent dominicain de San Marco.
Parallèlement, tout au long des , Cosme puis Laurent de Médicis et leurs descendants, au premier rang desquels Cosme de Médicis, enrichissent une bibliothèque privée, où les manuscrits tiennent encore le premier rang, qu'ils font aménager par Michel-Ange, pour l'ouvrir finalement au public en 1571 : c’est la bibliothèque Laurentienne (biblioteca Mediceo Laurenziana), qui existe encore aujourd'hui.
Cosme l'Ancien voulait y concentrer les productions de la pensée humaine et les rendre accessibles aux gens lettrés.
En France, François institue le dépôt légal, obligation pour les imprimeurs libraires de déposer un exemplaire de chacune de leurs publications à la bibliothèque du roi
Les bibliothèques s'ouvrent progressivement au public à partir de la fin du (à Salins en 1593), très timidement au début, assez largement au .
Les grandes bibliothèques comme la bibliothèque du roi connaissent une réputation prestigieuse et deviennent un lieu de visite obligée pour les voyageurs de marque, en particulier au nord de l'Italie.
En Angleterre au (par exemple la Bibliotheca Smithiana), en Europe centrale au , des libraires ouvrent en annexe à leur boutique une bibliothèque de prêt.
Plusieurs bibliothèques privées, données ou léguées par leurs propriétaires, deviennent des bibliothèques publiques, comme la bibliothèque Inguimbertine de Carpentras.
Le modèle européen de bibliothèque se déplace dans les colonies, en particulier dans les futurs États-Unis, où de nombreuses bibliothèques universitaires actuelles sont issues des établissements d'enseignement fondés dès le sur le modèle de ceux du Vieux Continent.
À Florence, la collection léguée par Antonio Magliabechi en 1714 à la ville (trente mille volumes) constituent le début de ce qui deviendra ensuite la Bibliothèque nationale centrale de Florence (BNCF), devenue publique dès 1737.
François II de Toscane décide d'y faire déposer aussi un exemplaire de tout ce qui s'imprime à Florence (1737) puis dans toute la Toscane (1743).
Elle reçoit toujours une partie du dépôt légal italien.
Époque contemporaine
Le développement des bibliothèques de tous types s'accélère entre la fin du et le .
Le transfert de collections privées au public se poursuit.
En France, ce transfert se fait en grande partie à la suite de la confiscation des biens du clergé, des aristocrates et des institutions d'Ancien Régime dissoutes (y compris les académies) par la Révolution française, dont les bibliothèques sont réunies, dans chaque département, dans un seul dépôt.
Ces dépôts sont confiés aux villes en 1804 et constituent le noyau de base d'une partie des bibliothèques municipales au .
Toutefois, les villes vont parfois très tardivement s'occuper de ces bibliothèques et leur donner accès.
Lorsqu'on finit par nommer un bibliothécaire (non payé), en général la bibliothèque est logée dans l'hôtel de ville, même si certaines villes construisent un bâtiment spécifique (Amiens, 1823).
Les cabinets de lecture privés se développent, et proposent soit la consultation sur place soit une forme de location de livres ou de journaux.
Les abonnements sont assez chers, ce qui en réserve l'emploi à la bourgeoisie.
Mais parallèlement, et pendant tout le , on voit de nombreuses créations ou tentatives de création de bibliothèques populaires : ligues catholiques et protestantes, mouvements ouvriers.
Déterminant fut le rôle d'Alexandre Vattemare (1796-1864), fondateur du premier système d'échanges culturels internationaux et promoteur des bibliothèques publiques.
Le développement des études supérieures entraîne celui des bibliothèques universitaires, en particulier en Allemagne qui y consacre de grands efforts ;
la France suit, mais avec un retard important.
Les bibliothèques connaissent un développement significatif au , sous l'impulsion de l'Américain Melvil Dewey, suivi par Paul Otlet et Henri La Fontaine, et du Français Eugène Morel.
Il se traduit notamment par une amélioration des catalogues et des classifications, par un mouvement de normalisation de description, mais aussi par une volonté de renforcer l'accueil et le service auprès du public.
Aux États-Unis, les bibliothécaires instaurent ainsi, dès qu'ils le peuvent, l'accès direct aux documents.
Cette politique d'accès libre s'exporte en France dès la fin de la Première Guerre mondiale grâce à l'action de bibliothécaires américains dans les régions dévastées, mais se répand lentement : dans les années 1980, la plupart des documents des bibliothèques universitaires françaises sont encore en communication indirecte.
Dans le même esprit, les bibliothèques diversifient peu à peu leurs activités, avec des expositions, des lectures (heure du conte), des conférences et colloques, des animations diverses.
Toujours sous l'impulsion de Melvil Dewey et Eugène Morel se développe, dès la fin du , une formation professionnelle des bibliothécaires, couplée avec une meilleure coopération entre bibliothèques.
Ces deux phénomènes favorisent l'émergence d'une profession autonome de mieux en mieux formée, ce qui ne supprime toutefois pas le bénévolat.
Le développement des bibliothèques publiques s'amplifie à partir des années 1970, en relation avec l'augmentation de la part de la population poursuivant des études supérieures, la politique culturelle de l'État et des collectivités territoriales et les possibilités offertes par l'informatique.
En effet, dès les débuts de cette nouvelle technique dans les années 1950, les ingénieurs ont eu l'idée de l'adapter aux bibliothèques.
Toutefois, les phases d'expérimentation ont duré assez longtemps, de sorte que l'informatisation effective ne date souvent que des années 1980, et ne s'est imposée que lentement.
Désormais, la plupart des bibliothèques des pays développés sont informatisées, mais ce n'est pas le cas général ;
en revanche, de nombreuses bibliothèques en sont à la réinformatisation.
Après une période pendant laquelle le modèle de construction était celui d'un bâtiment accueillant à la fois la bibliothèque et le musée, comme à Grenoble, le voit la construction de bâtiments spécifiques, comme la bibliothèque Carnegie à Reims, parfois de grande taille comme la bibliothèque de La Part-Dieu, à Lyon, au milieu des années 1970.
Types
Les bibliothèques présentent une grande diversité.
Ce sont tantôt des établissements à part entière, tantôt des services faisant partie d'un autre établissement.
Certaines sont très largement ouvertes, d'autres accessibles à un public restreint.
Certaines bibliothèques sont gérées par les pouvoirs publics, d'autres par des organismes de droit privé.
Cependant, le critère principal dans la typologie des bibliothèques est celui de leur fonction.
Dans chaque pays, les bibliothèques nationales recueillent et conservent les documents qui font l'objet du dépôt légal ;
elles conservent souvent aussi d'autres documents.
Elles assurent généralement le rôle d'agence bibliographique nationale, en assurant la description de la production imprimée nationale et la diffusion de bibliographies nationales.
Certains pays peuvent avoir plusieurs bibliothèques nationales.
Il existe également des bibliothèques régionales dans certains pays.
De statut varié (certaines sont aussi universitaires), elles assurent la conservation à long terme d'un grand nombre de documents.
Elles peuvent servir de « bibliothèques de recours » pour la population de la région et participer à des réseaux de coopération avec les plus petites bibliothèques.
Tel est le cas des bibliothèques cantonales en Suisse ou des bibliothèques de Land en Allemagne, ou des bibliothèques régionales en République tchèque.
Le terme de bibliothèque publique, calqué sur l'anglais public library, est rendu aussi en français sous la forme .
Ces bibliothèques sont destinées à l'ensemble de la population locale pour lui permettre de s'informer et de se divertir.
Elles sont souvent gérées par les collectivités locales, mais peuvent fonctionner sous forme d'associations ou concédées au secteur privé ;
elles peuvent aussi être gérées par l'État.
Stricto sensu, on peut compter les bibliothèques universitaires dans les bibliothèques publiques, car elles sont elles aussi ouvertes à tous les publics.
L'utilisation du terme est donc fluctuante.
Ainsi les bibliothèques de comités d'entreprise sont des bibliothèques de lecture publique à statut privé.
Les bibliothèques d'enseignement et de recherche apportent leur appui aux activités pédagogiques et scientifiques qui se déroulent dans l'établissement dont elles font partie.
Il s'agit d'une part de bibliothèques d'école (telles que la Bibliothèque des sciences expérimentales de l'École normale supérieure de Paris), de collège, suivant les noms employés dans les différents pays, ainsi que des bibliothèques universitaires.
Des bibliothèques libres comme en Savoie disséminent la mise à disposition libre de livres dans la ville.
Un réseau international, appelé Bookcrossing, s'est même développé autour de cette idée d'abandonner des livres dans les espaces publics.
D'ailleurs, du mobilier urbain, à l'instar de cabines téléphoniques, a même été transformé pour abriter ces bibliothèques libres.
Les bibliothèques spécialisées, comme leur nom l'indique, développent des collections dans une discipline ou autour d'un thème.
Il existe ainsi des bibliothèques musicales, médicales, juridiques.
Cette dénomination inclut parfois (surtout en anglais, ) les bibliothèques ou services de bibliothèques conservant les collections patrimoniales.
Ces différents types de bibliothèques ne sont pas toujours cloisonnés et une même bibliothèque peut avoir plusieurs fonctions :
* une bibliothèque nationale peut s'ouvrir à un large public et jouer le rôle d'une bibliothèque publique.
* certains pays, y compris la France, ont des bibliothèques publiques et universitaires.
* une bibliothèque de lecture publique peut disposer d'une section spécialisée ou d'un département patrimonial.
En 2018, le http:/ portailccfr public/index.jsp?action=public_search_result_cartography
Catalogue collectif de France recense bibliothèques publiques de tous types en France métropolitaine et 96 en outre-mer
Les bibliothèques scolaires, qui offrent des services dans des établissements d'enseignements, constituent également un autre type de bibliothèque.
Activités
Les activités des bibliothèques s'articulent essentiellement autour des collections et du public.
Activités liées aux collections
Ces activités sont les plus traditionnelles :
* Acquisitions : achat ou collecte par don, dépôt ou dépôt légal de nouveaux documents
, bulletinage ;
* Signalement : catalogage, description, indexation matière (
description par des mots du contenu afin de permettre les recherches) des documents possédés par la bibliothèque et choix des indices de classement pour les collections de libre accès.
Les thesaurus de description les plus utilisés en France sont Rameau (Répertoire d’autorité matière encyclopédique et alphabétique unifié) et les vedettes-matière «
Blanc-Montmayeur Danset ».
La classification la plus répandue pour le classement des documents en libre accès est la classification décimale de Dewey.
La classification décimale universelle, autrefois répandue dans les bibliothèques universitaires, est en très forte régression.
La classification de la Bibliothèque du Congrès est largement utilisée dans le monde, surtout dans le monde universitaire ou dans certaines bibliothèques spécialisées.
Les bibliothèques disposent de plus en plus souvent pour leurs imprimés et périodiques d'un catalogue informatisé de leurs collections, parfois accessible par Internet.
Certaines publications ou certains ouvrages anciens peuvent y être scannés et mis en ligne.
* Conservation : pour les collections courantes, équipement, reliure, réparation ;
pour les collections patrimoniales, conservation préventive (conditions hygrométriques convenant aux supports, conditionnement), conservation curative (restauration, désacidification) ;
* Traduction : les bibliothèques sont aussi des lieux ou des étudiants, enseignants, chercheurs ou autres professionnels viennent traduire dans leur langue ou dans une autre langue des éléments d'ouvrages ou des ouvrages anciens ;
* Élimination :
couramment appelée « désherbage », « pilon » ou « élagage » (en Belgique francophone) par les bibliothécaires
, cette activité consiste à retirer des collections les documents ne devant pas être conservés, en raison de leur état physique, de l'obsolescence de leur contenu, de leur inadéquation avec les missions de la bibliothèque ou du manque d'intérêt du public.
Parfois ces documents éliminés ne sont pas détruits mais proposés et offerts aux usagers, à des universités ou confiés à un service public ou privé d'archives.
Activités liées au public
Ces activités se sont fortement développées depuis la fin des années 1970 :
* Renseignements sur place
à la bibliothèque et, parfois, à distance (par téléphone, courrier, fax ou internet et messagerie), notamment à travers des services de référence virtuelle comme Askal ou BiblioSésame
* Action culturelle (expositions, contes pour enfants, rencontres avec des écrivains, conférences, colloques, expositions virtuelles)
* Action sociale (ateliers d'alphabétisation pour la lutte contre l'analphabétisme,
ateliers pour la recherche d'emplois, initiations aux T.I.C. (Technologies de l'Information et de la Communication), partenariats avec le monde associatif)
Internet et livre numérique
La majorité des bibliothèques ont maintenant leur propre portail Internet, ou au moins une page d'accès accordée par leur administration de tutelle, avec leur catalogue en ligne, consultable à distance.
Pour les plus importantes, leur catalogue est intégré au portail, de même que leur bibliothèque numérique et des outils comme des bibliographies, des listes de nouveautés, des expositions virtuelles, ainsi que l'accès pour chaque lecteur à l'état de son abonnement (documents empruntés et date limitée de retour).
Dans la plupart des pays, le développement de l'Internet a fait stagner le taux d'inscription en bibliothèque et les prêts sont généralement en baisse.
Mais la lecture sur Internet augmente, notamment pour les livres anciens tombés dans le domaine public, scannés et mis en ligne par Google ou d'autres opérateurs.
Les salles de lecture et les postes multimédias restent pourtant très convoités.
En France, les usagers non inscrits sont en nette augmentation et viennent plus longtemps, mais il est difficile de savoir si c'est le signe d'un déclin ou d'un nouveau départ pour les bibliothèques et leur rôle de recueil et diffusion de la connaissance.
Pour prendre en compte les nouveaux modes de consommation du livre, dont le principal est la lecture numérique, la France, sous l'égide du ministère de la Culture, a décidé de lancer le Prêt numérique en bibliothèque (PNB).
Ce projet a vu le jour en 2011 et il est désormais accessible dans les bibliothèques de certaines villes depuis septembre 2014, après une phase de test mi-2014.
Les bibliothèques, grâce à leur système de prêt numérique, permettent aux communautés éloignées l'accès aux livres.
Toutefois, quelques bibliothèques limitent l'inscription de leur usager à un territoire délimité.
Au Québec, il existe plusieurs institutions qui offrent le prêt numérique.
Notamment, la Bibliothèque et Archives nationales du Québec, la bibliothèque de Québec et les bibliothèques de la Ville de Montréal.
Pour la plupart, le système d'emprunt se fait par l'entremise l'application PretNumérique.
Bibliothécaire
Traditionnellement, les personnes chargées de gérer la bibliothèque et d'assurer les services au public sont appelées .
Toutefois, le titre de bibliothécaire est réservé dans de nombreux pays au personnel d'encadrement justifiant de diplômes universitaires de second cycle en sciences de l'information.
En France, le terme de bibliothécaire reste employé de manière générique pour désigner toutes les personnes assurant les activités de bibliothèque, quels que soient leur statut réel et leur profession.
Dimension sociologique de la bibliothèque
Dès l’Antiquité, lors de son élaboration, la bibliothèque est conçue selon une perspective de stockage et conservation du savoir, dans une optique de protection du pouvoir (à l'image de la grande bibliothèque d'Alexandrie).
Elle est alors réservée aux érudits, avec la pratique de la lecture silencieuse et du travail de recherche.
Dans les années 1960
- 1970, la France s'empare d'une conception libérale avec la perspective d'accueillir le public.
Cette conception tient ses origines du modèle anglo-saxon de la Public Library dans le courant du 19ème siècle.
C'est un objectif de démocratisation, d'ouverture de la bibliothèque à toute la population.
Néanmoins, de nombreux sociologues de l’École l'ayant analysée comme facteur de reproduction sociale (exemple de Pierre Bourdieu), analysent la bibliothèque selon le même principe.
Ils constatent que malgré une volonté d'ouverture au public (via la gratuité de l'entrée), cet espace institutionnel demeure fortement marqué par la domination de la culture scolaire et savante.
Elle agit comme un véritable lieu de domination symbolique, son accès est rendu difficile selon la distance de l'usager par rapport à la culture légitime.
Serge Paugam, dans son ouvrage Des pauvres à la bibliothèque, observe la fréquentation de la bibliothèque par la classe populaire et les étudiants, et y analyse les pratiques de ce "nouveau" public.
Il démontre les difficultés de ce public populaire à s'approprier les codes et prescriptions en recherche d'information, compare l'entrée à la bibliothèque à l'entrée dans le monde de la classe dominante.
La construction des Idea Stores vient de ce constat et tente d'y trouver une solution.
Les chercheuses en sciences de l'information et de la communication Valentine Mazurier et Anne Lehmans observent la construction d'une altérité, d'une diversité dans les espaces documentaires que sont les bibliothèques et les centres de documentation et d'information.
Dans ces derniers, elles décrivent l'écart entre les pratiques de recherche d'information privées et les pratiques scolaires.
Grandes bibliothèques
Les plus grandes bibliothèques dans le monde comprenant plus de dix millions de volumes (en 2009)
sont :
* Bibliothèque du Congrès à Washington : 30 millions de volumes (mais 21,8 millions selon son site internet)
sur 144,5 millions de documents
* Bibliothèque publique de New York : 20,4 millions de volumes sur 51,3 millions de documents selon son site internet
* Bibliothèque nationale de Chine à Pékin : 27 millions de volumes (mais environ 10 millions sur 26,3 millions de documents en 2006 selon son site internet)
* Bibliothèque d'État de Russie à Moscou : 24,2 millions de volumes (mais 17,5 millions selon son site internet)
sur 42,7 millions de documents
* Bibliothèque nationale allemande (Deutsche Nationalbibliothek)
à Francfort et à Leipzig (outre le Deutsches Musikarchiv à Berlin) : 17 millions de volumes sur 25,4 millions de documents
* Bibliothèque nationale de France à Paris : 15,3 millions de volumes (mais environ 14 millions selon son site internet)
sur 35 millions de documents
* Bibliothèque de l'Université
Harvard
à Cambridge, Massachusetts : 15 millions de volumes
* British Library à Londres : 14,5 millions de volumes sur 150 millions de documents
* Bibliothèque de l'Académie des sciences de Russie à Saint-Pétersbourg : 14,2 millions de volumes
* Bibliothèque publique de Boston, Massachusetts : 14 millions de volumes
* Bibliothèque nationale
Vernadsky d’
Ukraine à Kiev
13 millions de volumes (mais 15 millions de documents au total selon son site internet)
* Bibliothèque
INION à Moscou : 12,8 millions de volumes
* Bibliothèques publiques des Metropolitan London Boroughs
à Londres : 12,1 millions de volumes
* Bibliothèque nationale russe à Saint-Pétersbourg : 12 millions de volumes (ou plutôt 15 millions) sur 35,7 millions de documents
* Bibliothèque de l'université Yale à New Haven, Connecticut : 12 millions de volumes
* Bibliothèque de l'université d'État Lomonossov à Moscou : 11 millions de volumes
* Bibliothèque d'État de Berlin (Staatsbibliothek zu Berlin)
: 11 millions de volumes (mais y compris les tomes de journaux et de revues selon son site internet)
* Bibliothèques nationales centrales de Rome et Florence : 11 millions de volumes (mais 12 millions au total selon leurs sites internet)
* Bibliothèque RASLNS à Moscou : 11 millions de volumes
* Bibliothèque et archives du Canada à Ottawa et Bibliothèque et Archives nationales du Québec à Montréal : 11 millions de volumes
* Bibliothèque de l'université de l'Illinois
à Urbana
Champaign
10,5 millions de volumes
* Bibliothèque publique du comté de Los Angeles
, Californie : 10,4 millions de volumes
* Bibliothèque de l'université de Californie à Berkeley
10 millions de volumes
* Bibliothèque nationale de la Diète du Japon (
Kokuritsu Kokkai Toshokan)
à Tokyo : 10 millions de volumes
* Bibliothèque d'État de Bavière : plus de 10 millions de volumes en 2012.
* Bibliothèque publique de Shanghaï : plus de 10 millions de volumes en 2010.
Lors d'une conférence de l'UNESCO en 1964, il fut agréé internationalement qu'un livre est déﬁni comme une publication imprimée non périodique d'au moins quarante-neuf pages.
Au même titre que les bibliothèques nationales chargées du dépôt légal, allemande, italienne, voire française, et surtout canadienne, implantées sur plusieurs sites, la Bibliothèque nationale russe additionne en réalité les collections de la Bibliothèque d'État de Russie à Moscou et de la Bibliothèque nationale russe à Saint-Pétersbourg, soit 78,4 millions de documents et une collection cumulée de 32,5 millions de volumes, qui en fait alors la première au monde.
Certains chiffres doivent être nuancés, dès lors que certaines bibliothèques, notamment en Europe de l'Est, comptent également chaque tome annuel de périodiques comme un volume, mais pour les deux bibliothèques nationales russes, ceux-ci sont bien distingués des volumes de livres et brochures dans le décompte des collections.
De nombreux écrivains ont développé le thème d'une bibliothèque idéale, donc imaginaire.
Le poète et nouvelliste argentin
Jorge
Luis Borges en est l'un des exemples les plus illustres.
Toutefois certaines bibliothèques imaginaires sont constituées de livres réellement écrits, tandis que d’autres, qualifiées de Biblia abiblia par Max Beerbohm, renferment des ouvrages n’ayant jamais existé.
la Bibliothèque de Don Quichotte qui contient
, entre une centaine d'autres ouvrages, la Galatée de Cervantes.
** la bibliothèque du monastère bénédictin,
dans Le Nom de la rose (Umberto Eco), inspirée de Borges.
la bibliothèque de l’abbaye de Saint-Victor, dans le Pantagruel de Rabelais ;
** la bibliothèque du comte de Fortsas, qui a fait l’objet d’
une véritable mystification en juillet 1840, avec l’annonce d’une vente aux enchères et l’édition d’un catalogue ;
la bibliothèque de M. Ed
Guénoud, dont des livres ;
la bibliothèque de Turgot
, porte dérobée recouverte d'un trompe-l’œil représentant une bibliothèque d'ouvrages fictifs aux titres prêtant à sourire :
Histoire naturelle et morale des Araignées avec la Description de leurs Amours, le Code Complet d’
une Nation raisonnable ou encore lHistoire littéraire du Limousin en deux volumes.
On peut citer également les bibliothèques disparues, mais utilisées dans les œuvres de fiction :
En jeu vidéo
* la bibliothèque de l'Université Barrockstadt parcourue par l'héroïne du jeu Syberia.
