Vidéo à la demande|Partage de vidéos sur Internet|Entreprise fondée en 2007|Filiale de la Walt
Disney Company
Hulu est un site web américain de vidéo à la demande par abonnement, qui propose films, séries télévisées et clips musicaux.
Le site était une entreprise commune de The Walt Disney Company, 21st Century Fox, NBCUniversal avec 30 % chacun et WarnerMedia (AT&T) avec 10 %.
En 2019 avec la finalisation du rachat de la Fox par Disney et la vente de la participation d'AT&T, Disney est devenu majoritaire avec 66 %.
Au sein de Disney, Hulu est rattaché à la division Walt
Disney Direct-to-Consumer and International au coté des autres services de vidéo à la demande par abonnement Disney+ et ESPN+.
Historique
Le partenariat entre 21st
Century Fox, NBCUniversal et WarnerMedia (AT&T) a été annoncé en et le nom «
Hulu » a été choisi à la fin , lorsque le site a été lancé.
Providence Equity Partners a également investi 100 millions de dollars américains pour une participation de 10 % dans l'entreprise.
A partir de , le site est en version bêta.
Au cours de cet essai, des coupures de trente secondes de publicité sont insérées dans les programmes au lieu des trois minutes annoncées pour la version définitive.
Le , ABC (Disney) a annoncé prendre une participation de 27 % dans la société.
Le , Hulu déclare qu'elle renonce à une introduction en bourse.
Le , Disney et News Corp annoncent vouloir acheter la participation de Providence Equity pour environ 200 millions de $.
Le , le fonds Providence vend sa participation de 10 % dans Hulu pour 200 millions de $.
Les parts des autres actions ont augmenté en conséquence.
En mars 2013, Hulu déménage son siège social de Los Angeles au premier étage du 2500 Broadway à Santa Monica et occupe aménagés par Gensler.
Le , Disney, NBCUniversal et Fox stoppent le processus de vente de Hulu et annoncent un investissement de 750 millions d'USD.
Le , Disney renégocie son contrat avec Hulu et ajoute deux nouvelles séries X-Men et Resurrection.
Le , Hulu annonce qu'il prévoit de proposer des petits bouquets de télévision payante avec des chaînes de direct provenant de Disney et Fox.
Le , Hulu signe un accord avec le Disney-ABC Television Group lui permettant de diffuser en streaming plus de 500 épisodes et plus de 20 films originaux de Disney Channel, Disney Junior et Disney XD.
Le , Time Warner achète une participation de 10 % dans Hulu pour 583 millions d'USD, valorisant l'entreprise à près de 6 milliards.
Le , Hulu annonce l'ajout des chaînes
ESPN, ABC et Fox à son service en ligne et la création d'un service de télévision par internet en direct pour 2017.
Le , Hulu ajoute 50 films familiaux
Disney à son catalogue
suite à un nouveau contrat de licence.
Le , Disney annonce avoir perdu 100 millions d'USD pour le lancement du service Live
TV d'Hulu.
Le , Hulu annonce des pertes de 357 millions d'USD pour le second trimestre, doublées par rapport au premier trimestre, totalisant environ 1,5 milliards d'USD de perte en un an.
Le , Disney dévoile le nom de son service de streaming prévu pour fin 2019, Disney+ et comprendra les productions Disney, Marvel, Star Wars, National Geographic et Pixar tandis que le service Hulu devrait être développé à l'international.
Le , AT&T annonce son intention de vendre sa participation de 10 % dans Hulu pour plus de 930 millions d'USD.
Le , Disney reporte une perte de 580 millions d'USD liée à sa participation dans le service de streaming Hulu.
Le , Disney annonce quatre séries télévisées d'animation pour adultes de super héros Marvel sur Hulu, MODOK, , Tigra et Dazzler et Howard the Duck.
Le , Disney est en pourparler avec AT&T pour acheter la participation de 10% de WarnerMedia dans Hulu, WarnerMedia cherchant à lancer son propre service de vidéo à la demande.
Le , AT&T WarnerMedia vend sa participation de 10 % d'Hulu pour 1,43 milliard d'USD, laissant Disney majoritaire avec 66% et NBCUniversal avec 33%.
Le , Comcast annonce la signature d'un accord avec Disney pour la vente de sa participation dans Hulu à partir de janvier 2024, valorisant Hulu à 27,5 milliards de dollars au minimum.
Cet accord prévoit que Disney assume le contrôle d'Hulu mais sans en détenir l'intégralité tandis que NBCUniversal pourra récupérer ses contenus.
Séries originales
Émissions
Accès limité
Le slogan de Hulu (« n'importe où, n'importe quand »)
s'est vite révélé inapproprié puisque tous les contenus vidéo de Hulu sont verrouillés géographiquement.
En effet, pour des questions de droit d'auteur, si l'internaute qui tente de visionner un programme se trouve ailleurs qu'aux États-Unis, il obtient le message suivant : « Malheureusement, cette vidéo n'est pas encore disponible dans votre pays ou région.
Nos excuses pour ce désagrément ».
