Histoire du Mali|Royaume du Kénédougou
Le mamelon de Sikasso est une colline artificielle d'environ de mètres de hauteur et de de circonférence, située au cœur de Sikasso.
Elle a été édifiée dans les années 1880 par le roi du Kénédougou Tiéba Traoré, pour qu'y siègent les rois.
À son sommet se trouve la réplique d'une bâtisse fortifiée à étage qui servait de lieu de travail et de tribunal traditionnel et qui fut détruite lors de la prise de Sikasso par les colons français.
Voir aussi
Article connexe
* Tata de Sikasso
