Série manga|Manga des années 2010|Manga d'action|Manga d'aventure|Manga fantastique|Manga d'heroic fantasy|Manga historique|Manga paru dans le Weekly Shōnen Jump|Manga publié par Panini|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Ufotable|Série télévisée japonaise des années 2010
Pourfendeur de démon »), connue au Japon sous le nom , est une série de manga écrite et dessinée par Koyoharu Gotōge.
On y suit le périple de Tanjirō qui cherche un moyen de rendre à nouveau humaine sa petite sœur Nezuko après qu'elle soit devenue une démon.
Le manga est pré-publié dans le magazine Weekly Shōnen Jump de Shūeisha depuis le .
Une première version française est publiée par Panini Manga entre et sous le titre ;
une nouvelle édition sous le titre actuel par le même éditeur est prévue pour .
Une adaptation en anime par le studio ufotable est diffusée depuis le .
Synopsis
Dans un Japon de l'ère Taishō, Tanjirō est le fils aîné d'une famille dont le père est décédé.
Pour subvenir aux besoins de celle-ci, il part vendre du charbon dans une autre ville.
Malgré les difficultés de la vie, ils réussissent à trouver un peu de bonheur dans leur quotidien.
Un jour, à cause des rumeurs qui circulent à propos d'un mangeur d'hommes qui traînerait dans les parages la nuit tombée, il est dans l'impossibilité de rentrer chez lui et finit par passer la nuit chez un Bon Samaritain de la ville.
Seulement, tout bascule à son retour lorsqu'il retrouve sa famille massacrée par un démon.
Nezuko, l'une de ses petites sœurs, est la seule survivante mais elle a aussi été transformée en démon…
Étonnamment, celle-ci montre encore des signes d'émotions et de pensées humaines.
C'est un long périple qui attend le jeune héros et sa petite sœur afin de trouver un antidote pour la rendre à nouveau humaine et venger le reste de sa famille.
Personnages
Personnages principaux
:Protagoniste de l'histoire, il est le premier enfant d'un vendeur de charbon de bois.
Toute sa famille a été attaquée par un démon alors qu'il vendait du charbon de bois, seule sa sœur Nezuko ayant survécu ;
il voyage depuis lors avec sa sœur à la recherche d'un antidote pour cette dernière afin de la reconvertir en une humaine.
Il est devenu un pourfendeurs de démons après un long entraînement avec Sakonji Urokodaki et appris le style d'épée , mais a depuis commencé à se diversifier ;
il a commencé à utiliser la de sa famille, comme forme de combat plus puissant, mais l'a plus tard fusionné avec les techniques de souffle de l'eau, pour créer un style de combat plus viable.
Son crâne est extrêmement épais et ses coups de boule sont souvent utilisés comme des gags à travers la série.
C'est un garçon au bon cœur et il éprouve souvent de la tristesse pour les démons et leurs victimes.
Son optimisme sans fin et sa nature simple font souvent que les gens apprécient sa compagnie, mais en même temps, cela le met également en contradiction avec certaines personnalités.
Il a également un sens de l'odorat très développé.
Son épée est noire.
:Il est un pourfendeurs de démons et un compagnon de voyage de Tanjirō.
Zenitsu est d'une personnalité lâche dû à une faible estime de lui-même, mais voulait toujours être à la hauteur des attentes des autres, même s'il était constamment effrayé, pleurait et s'enfuyait toujours.
Il prétend vouloir vivre une vie modeste où il peut être utile à quelqu'un.
Il devient une tout autre personne quand il s'endort lors d'un combat.
Il s'est entraîné au , par l'ancien pilier de la foudre, mais n'a pu apprendre que la première technique ; et pour cette raison, il se rabaisse souvent, malgré le fait qu'il n'est pas sans talent.
Il a rejoint Tanjirō pour une mission et l'a accompagne depuis, en partie parce qu'il pense que Nezuko est belle.
Son épée est jaune.
Une pourfendeuse de démons qui fait partie de la même promotion que Tanjirō, Zenitsu et Genya.
L'Armée des pourfendeurs de démons
:Elle est l'actuel pilier de l'.
Elle a la tête froide et a toujours le sourire aux lèvres, peu importe la situation dans laquelle elle se trouve.
Elle aime taquiner les autres et prétend qu'elle souhaite que les démons et les humains s'entendent bien.
Malgré cette affirmation, elle n'hésite pas à tuer des démons sans manifester de sympathie pour eux.
Elle a d'abord eu pitié de Nezuko pour avoir été transformée en démon ;
elle propose alors de la tuer sans douleur avec du poison.
Elle a ensuite manifesté de la compassion pour Nezuko et Tanjirō après avoir entendu leur histoire.
Son épée est spécialement conçue pour sa petite taille ;
il n'y a que la pointe qui présente un tranchant car elle utilise un poison à base de glycine qui est enduit sur son épée pour tuer les démons.
:Il est l'actuel pilier de la .
:Il s'agit d'un nom provisoire donné à trois démons aux personnalités distinctes agissant sous la même identité.
Ils kidnappent des jeunes filles qui viennent d'avoir 16 ans pour les dévorer juste avant qu'elles ne .
Leur pouvoir leur permet de produire une boue noir sur une surface pour s'y déplacer à l'intérieur ou bien d'y emmener discrètement ses victimes.
Ils sont la cible de la première mission de Tanjirō en tant que pourfendeur de démons et sont finalement tués par ce dernier avec l'aide de Nezuko.
:Un démon et un ancien membre des Douze Lunes.
Il a été déchu de son numéro par Muzan pour avoir lentement perdu la capacité de manger des humains et atteindre sa « limite ».
À cause de cela, il tente de manière obsessionnelle de regagner sa place parmi les Douze Lunes, en attaquant et en dévorant les humains qui passent près de sa maison.
Il est la cible de la deuxième mission de Tanjirō accompagné de Zenitsu et ensuite d'Inosuke.
Son pouvoir réside dans les tsuzumi qui sont greffés dans son corps et qui lui permet de faire tourner le sens des pièces de sa maison et de les changer de place afin de faire de sa maison un labyrinthe ;
le tsuzumi sur sa poitrine peut également crée une attaque de griffes.
Il est également connu sous le nom de .
La famille de démons du mont Natagumo
Une famille de cinq démons aux traits d'araignée vivant au .
Bien que chacun joue un rôle dans cette famille, ils ne partagent aucun lien biologique avec Rui, ce sont tous des démons obéissant à ce dernier car ils sont effrayés de sa puissance.
:Il fait partie des Douze Lunes et en est le .
Il est le cadet de la « famille ».
Il est d'apparence un garçon de petite taille dont la coiffure ressemble à une araignée.
:En tant qu'ancien pourfendeur de démons, il sert de maître d'armes pour en former les futurs membres.
Il a été révélé plus tard qu'il était un ancien pilier de l'Eau.
Son élève Giyu lui a présenté Tanjirō et Nezuko.
Si au début il craignait la gentillesse de Tanjirō, il finit par accepter et de la former.
Au fur et à mesure de la formation, il se rapproche de Tanjirō et de Nezuko et il pleure de joie lorsque Tanjirō revient vivant de l'examen de pourfendeur de démons ;
le premier à le faire, après une longue série de morts.
Il a depuis gardé un œil attentif sur leur croissance.
Il a promis aux piliers que si Nezuko mangeait un être humain, Tanjirō, ainsi que Giyū et lui-même la tueraient, puis se suicideraient pour expier leur péché.
:Une talentueuse femme médecin qui est une démon.
Elle a été transformée en démon par Muzan, ce qui l'a mené à tuer et dévorer sa propre famille avec horreur.
Elle a commencé à mépriser Muzan et a finalement réussi à modifier ses cellules pour se séparer de lui.
Elle s'est ensuite modifiée pour lui permettre de survivre seulement avec une petite quantité de sang humain et sans consommer de la chair humaine.
Elle essaie de trouver un remède guérir les démons, mais cela requiert un sang spécial de démons.
Pour réussir, elle sollicite l'aide de Tanjirō, qui offre une partie du sang de Nezuko et tente d'obtenir le sang d'un des Douze Lunes.
Elle peut aussi créer des démons ;
elle est la seule mis à part Muzan qui puisse le faire, mais elle insiste pour ne le faire qu'à ses patients mourants qui n'ont pas d'autre choix et s'assure qu'ils connaissent le prix à payer pour devenir un démon.
, , écrit et dessiné par Koyoharu Gotōge, est prépublié depuis le de 2016 du magazine de prépublication de manga de Shūeisha, le Weekly Shōnen Jump, paru le .
Une histoire connexe est publiée dans le premier numéro du Shōnen Jump GIGA le .
Les chapitres sont rassemblés et édités dans le format tankōbon par Shūeisha avec le premier volume publié en ;
la série compte à ce jour seize volumes tankōbon.
En affichant le premier volume sur son site pour le mois d' en , Panini Manga a révélé son obtention de la série en français sous le titre .
Lors du Comic-Con à San Diego, VIZ a annoncé pendant leur programme le qu'elle publiera à nouveau la version anglaise de la série sous le titre .
Une histoire parallèle de deux chapitres centrée sur le personnage de Giyu Tomioka est dessinée par Ryōji Hirano.
Intitulé , le premier chapitre est publié dans le de du Weekly Shōnen Jump, sorti le .
Ryōji Hirano réalise également le spin-off au format quatre cases intitulé .
Publié depuis le sur le site et application Shōnen Jump+ de Shūeisha, cette série dérivée en couleur est mise à jour tous les dimanches et met en vedette les versions chibi des personnages.
Liste des volumes
Light novel
Une adaptation en light novel par Aya Yajima a été publiée par Shūeisha en un volume unique le , sous le titre .
Il a été révélé dans le , sorti le , qu'une adaptation en une série télévisée d'animation par le studio ufotable est en cours de production, et par la même occasion, l'ouverture d'un site dédié.
ufotable est aussi crédité pour les scripts de la série dont la réalisation est confiée à Haruo Sotozaki, avec Akira Matsushima en tant que character designer, accompagné de Miyuki Sato, Yōko Kajiyama, et Mika Kikuchi qui sont les designers des personnages secondaires ;
la bande originale de la série est composée par Yuki Kajiura et Gō Shiina.
Celle-ci est diffusée depuis le sur 20 différentes chaînes télévisées dont Tokyo MX, GTV, GYT, BS11.
Wakanim détient les droits de diffusion en simulcast de la série dans les pays francophones sous le titre .
Aniplex of America la diffuse sur Crunchyroll, FunimationNow en Amérique, en Australie, en Nouvelle-Zélande, au Royaume-Uni et en Irlande.
AnimeLab diffuse également la série en simulcast en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Avant la diffusion de la série, les cinq premiers épisodes ont été compilés en un film qui est projeté au Japon pendant deux semaines depuis le , sous le titre .
L'avant-première mondiale s'est déroulée au Shinjuku Wald 9 de Tokyo le .
Wakanim a également projeté le film de compilation au Grand Rex à Paris
le .
La chanson de lopening de la série, intitulée , est réalisée par LiSA, tandis que celle de lending, intitulée , est produite par FictionJunction feat.
LiSA.
Linsert song , utilisé pour le générique de fin du , est composé par Gō Shiina et est interprété par Nami Nakagawa.
Liste des épisodes
Accueil
Prix et classements
La série est la sur une liste de mangas recommandés des libraires selon le sondage du , mené par la libraire en ligne Honya
Club
et publié
le .
Le manga est classé pour les lecteurs dans l'édition de 2018 du guide Kono
Manga
ga Sugoi
de Takarajimasha.
Ventes
Selon une publicité placée par Shūeisha dans la gare de Shinjuku, les cinq premiers volumes ont cumulé le million d'exemplaires imprimés en .
Les sept premiers volumes avaient atteint les 1,5 million de copies imprimées en .
Début , le manga a dépassé les 2.5 millions d'exemplaires imprimés dans le monde entier.
En , le tirage de la série s'élève à 3,5 millions d'exemplaires.
En , la série a atteint les 5 millions de copies écoulées.
Annoncé en , le tirage de la série s'élève à plus de 10 millions d'exemplaires.
