Muse|Danse
dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Terpsichore est la Muse de la Danse.
C'est une jeune fille, vive, enjouée, couronnée de guirlandes, et tenant une lyre au son de laquelle elle dirige en cadence tous ses pas.
Certains auteurs en font la mère des sirènes.
Elle a un lien avec Apollon (dieu du soleil et de la poésie) et elle serait la muse représentée dans le tableau de Gustave Moreau Hésiode et la muse.
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* Images de Terpsichore
dans le http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
115&cat_3
96&cat_4
3259 Warburg Institute
Iconographic Database
f5m24hrtado365ctg3en5cw3nw34hmq
