Nom de poisson ambigu
En zoologie, et plus particulièrement en aquariophilie, le nom vernaculaire Gobie désigne en français plusieurs espèces de poissons, cependant les vrais gobies appartiennent à la famille des Gobiidés.
Les autres ont reçu cette dénomination à cause de leurs ressemblances avec les vrais gobies (par ex. : Gobie de feu).
Les gobies mangent principalement des vers et des petits poissons.
Liste d'espèces appelées «
gobie »
Note : liste non exhaustive.
Certains noms français ou scientifiques peuvent avoir des synonymes et figurer en double ci-dessous.
* Gobie bagnard
ingénieur
- Pholidichthys leucotaenia
* Gobie dormeur à taches orange
- Valenciennea puellaris
* Gobie à grandes écailles
- Lesueurigobius friesii et Thorogobius macrolepis
- Gobiodon citrinus, Gobius auratus et Cryptocentrus cinctus
* Gobie nain des antipathaires-Gobiusculus flavescens
* Gobie nain à taches blanches
Didogobius schlieweni
- Proterorhinus marmoratus, Proterorhinus semilunaris
* Gobie à quatre bandes
- Chromogobius quadrivittatus
* Gobie
à quatre taches
- Deltentosteus quadrimaculatus
* Gobie à queue
tachetée
- Stenogobius caudimaculosus
* Gobie rayé
- Stenogobius genivittatus et Gobius vittatus
* Gobie à taches blanches indien
- Amblygobius albimaculatus
Cichlidés
gobies
Les cichlidés-gobies sont originaires du lac Tanganyika.
Ils sont appelés ainsi en référence à leurs homologues marins qui vivent dans la même couche marine.
