Quadrilatère
Un losange est un parallélogramme particulier ayant deux côtés consécutifs de même longueur.
Il était anciennement appelé rhombe du grec ρόμβος (et porte toujours un nom tiré de cette étymologie dans de nombreuses langues, comme rhombus en anglais ou encore rombo en espagnol et en italien).
L'adjectif qui lui est relatif est rhombique.
Propriétés
Pour tout quadrilatère (polygone à quatre côtés) non croisé (et donc non aplati) d'un plan euclidien, les propositions suivantes sont équivalentes :
ce quadrilatère est un losange ;
# ce quadrilatère a ses quatre côtés de même longueur et ses quatre sommets distincts ;
# les diagonales de ce quadrilatère
se coupent en leur milieu (autrement dit : c'est un parallélogramme) et elles sont perpendiculaires.
Ce quadrilatère a deux angles aigu et obtus .
Un angle aigu + un angle obtus
180° (exemple: obtus
+ aigu
70°
180°
Illustration pour le cas d'un losange plat :
Les diagonales d'un losange sont les bissectrices de ses angles.
Les angles opposés d'un losange ont la même mesure deux à deux.
Un losange a au moins deux axes de symétrie : ses diagonales.
Remarques
La définition du losange comme étant un parallélogramme impose qu'un losange soit une figure plane.
Il existe des quadrilatères (avec quatre sommets bien distincts) ayant les quatre côtés de même longueur qui ne sont pas des losanges.
Il suffit de se placer dans un espace affine euclidien de dimension 3 et de faire subir à un côté d'un "vrai losange" une rotation suivant l'une de ses diagonales.
Un carré est un losange particulier.
C'est le seul qui soit aussi un rectangle, c'est-à-dire possédant quatre angles droits.
Aire
A=\frac
où d représente la longueur de la petite diagonale et D représente la longueur de la grande diagonale du losange.
Rhomboèdre
Un rhomboèdre est un polyèdre dont les six faces sont des losanges.
Sens figuré
Le Losange » ou « la marque au losange » sont des expressions régulièrement utilisées pour désigner la marque automobile Renault, par analogie à la forme de son logo.
Articles connexes
