Guyane|*|Région culturelle ou linguistique de France|Amazonie
La Guyane, (Lagwiyann en créole guyanais)
, est une région et un département français situé en Amérique du Sud, limitrophe du Brésil à l'est et au sud, et du Suriname à l'ouest.
Les compétences de ces deux niveaux de collectivité sont exercées dans le cadre d'une collectivité territoriale unique dont l'organe délibérant est l'assemblée de Guyane.
Son code Insee est le 973.
Hors de France, la région est parfois appelée Guyane française.
Avec une superficie de et une population de (2016), la Guyane est la deuxième région de France pour la superficie et la deuxième moins peuplée (après Mayotte).
C'est également le département le plus boisé
, 97 % du territoire étant couvert d'une forêt équatoriale qui reste parmi les plus riches et les moins écologiquement fragmentées du monde, la forêt guyanaise.
Les premières installations françaises commencent en 1503, mais la présence française ne devient réellement durable qu'à partir de 1643 et la fondation de Cayenne.
La Guyane, autrefois désignée comme la France équinoxiale, devient alors une colonie esclavagiste et voit sa population progresser jusqu'à l'abolition officielle de l'esclavage au moment de la révolution française.
Elle accède temporairement au statut de département français à partir de 1797 mais est progressivement transformée en colonie pénale avec l'instauration du bagne.
Il s'agit plus précisément d'un réseau de camps et de pénitenciers répartis sur l'ensemble de la côte guyanaise dans lesquels les détenus sont condamnés aux travaux forcés.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le Guyanais Félix Éboué est un des premiers à se ranger derrière le général de Gaulle dès le .
La Guyane rallie officiellement la France combattante en 1943.
Elle abandonne définitivement son statut de colonie et redevient un département français en 1946.
De Gaulle, devenu président, décide d'y établir le centre spatial guyanais à partir de 1965.
Il est aujourd'hui exploité par le Centre national d'études spatiales (CNES), Arianespace et l'Agence spatiale européenne (ESA).
Le territoire guyanais fait partie des neuf régions ultrapériphériques (RUP) de l'Union européenne.
C'est le seul territoire continental de France et de l'Union européenne en Amérique du Sud et le dernier territoire français en Amérique continentale.
La limite de la partie du plateau continental sur laquelle la France dispose d'un droit exclusif d'exploitation y a été étendue à 350 milles marins des côtes en 2015, soit de plus au large de la Guyane française, après l'avis favorable de l'Organisation des Nations unies, la ZEE s'étendant toujours jusqu'à nautiques concernant les ressources halieutiques et biologiques.
Toponymie
Fichier:
Guyanas.svg|thumb|Carte du nord de l'Amérique du Sud montrant l'étendue de la région des Guyanes, au sens large :
Étymologie
Comme de nombreux noms de lieux de Guyane, le nom Guyane est d'origine amérindienne.
Il signifie « terre d'eaux abondantes » en arawak.
Une variante désuète du nom en français s'écrivait avec deux n : « Guyanne ».
Nom officiel
Dans une partie de la France autrefois dite c'est à dire équatoriale, le nom officiel de la région est « Guyane ».
L'ajout de l'adjectif « française » dans les dénominations courantes est une commodité de langage issue de la période de la colonisation et aujourd'hui obsolète dans la mesure où il n'y a plus à notre époque en français d'ambiguïté quant à la Guyane considérée.
Historiquement, il a existé plusieurs autres Guyanes :
* Guyane espagnole (Guyane vénézuélienne et Guayana Esequiba)
Ces Guyanes s'intègrent au sein du plateau des Guyanes, ensemble géographique délimité au nord et à l'ouest par le fleuve Orénoque au Venezuela, au nord et à l'est par l'Océan Atlantique, au sud et à l'est, au Brésil, par le Río Negro et l'Amazone jusqu'à son embouchure.
Codes
La Guyane française a pour codes :
* GUF
dans la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
* F
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* SO
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
Géographie
Situation
La Guyane est frontalière du Brésil sur et du Suriname sur , faisant du Brésil le pays ayant la plus grande frontière terrestre avec la France (Suriname sixième).
S’étendant sur , c'est la deuxième plus vaste région de France derrière la Nouvelle-Aquitaine.
Au sud-ouest, au triangle Itany-Marwini, un territoire de kilomètres carrés inhabité et revendiqué par le Suriname dépend de la Guyane française.
Il n'est pratiquement pas visité, à part quelques orpailleurs et des militaires français.
La réestimation de la superficie de la Guyane n'est pas liée à ce différend frontalier, mais à une erreur commise par l'ancien Service géographique des Colonies, qui avait attribué au territoire du fait d'une mauvaise estimation de la latitude des sources de l'Oyapock.
L'erreur a été corrigée dans les années 1960 par l'IGN.
Elle possède un climat équatorial et est essentiellement couverte d'une vaste forêt tropicale humide bordée de mangroves côté mer, la forêt guyanaise.
Le sous-sol est constitué d'un bouclier rocheux ancien, riche en latérite, pauvre et acide, qui forme un relief dit en peau d'orange parsemé d'inselbergs et entaillé par les réseaux de fleuves et rivières.
Ces derniers sont les principaux axes de circulation depuis des siècles ou millénaires.
Ils constituent 7 bassins fluviaux, 953 masses d'eau et sont alimentés par 2,5 à de précipitations annuelles.
Topographie
Le relief de la Guyane s'est modelé à partir d'un socle ancien bordé par une plaine littorale.
L'essentiel de la région se trouve à une altitude comprise entre 100 et , signe d'une très ancienne évolution morphologique et géomorphologique dont résulte la faiblesse des contrastes topographiques.
Deux grandes régions topographiques peuvent être distinguées :
* la plaine côtière ou « terres basses » qui s'étend sur quelques dizaines de kilomètres depuis la frontière maritime.
Elle représente environ recouverts de marécages et de savanes.
C'est une plaine alluviale, plus ou moins inondable d'une altitude le plus souvent inférieure à ;
* les terres hautes qui se développent sur le plateau des Guyanes et représentent près de 95 % du territoire.
L'absence de mouvement tectonique depuis l'ère primaire et l'érosion importante qu'il a subie ont sculpté des formes de relief diverses dont la plus importante et caractéristique est une colline convexe qualifiée de demi-orange, grossièrement circulaire, haute de plusieurs dizaines de mètres pour un diamètre supérieur au kilomètre.
Ces demi-oranges, présentes en grand nombre, donnent aux terres hautes l'aspect d'une mer de collines.
Géologie
La Guyane se situe sur le plateau des Guyanes qui s'est constitué dans des terrains encaissés qui ont disparu sous l'action de l'érosion, ne laissant que quelques lambeaux métamorphisés au contact des plutons granitiques.
On trouve aujourd'hui deux ensembles géologiques : des formations sédimentaires récentes et des formations précambriennes.
L'absence de couverture sédimentaire, érodée au cours du temps, laisse affleurer les formations précambriennes qui ont chacune leur forme de relief caractéristiques : « collines en amandes » pour les schistes de l'Orapu, semis de collines identiques de même hauteur et à pentes convexes pour le granite guyanais.
Outre une influence sur l'exploitation forestière (peuplements, accessibilités...), la géologie explique la richesse en divers minerais (or, bauxite, tantalite...) à la base des activités minières de Guyane, comme l'orpaillage.
Hydrologie
Pluviométrie
, qualité de l'eau de pluie
La pluviométrie est élevée en Guyane.
La pluie résulte en grande partie de la condensation de l'évapotranspiration des arbres de la forêt tropicale humide.
Elle est naturellement acide (avec un changement de pH qui peut significativement évoluer entre saison sèches et humides).
Climat
La Guyane possède un climat équatorial humide ;
la température moyenne est de .
La précipitation annuelle est en moyenne de à Cayenne sur la période 1981
- 2010,
selon les relevés de Météo France.
Cayenne connaît une saison humide de décembre à juillet et une période plus sèche durant le reste de l'année.
Les précipitations commencent à décroître en juillet (), avec pour creux les mois de septembre et octobre qui sont dits « mois secs » (respectivement en moyenne), puis remontent dès le mois de novembre ().
Le mois le plus humide est le mois de mai avec une hauteur moyenne des précipitations atteignant .
Transports
Le principal moyen de transport en Guyane est la voiture.
Pour les habitants des fleuves (l'Oyapock, fleuve frontalier avec le Brésil et le Maroni, fleuve frontalier avec le Suriname), il s'agit de la pirogue.
Les scooters sont très prisés des jeunes mais durant le tour de Guyane, en août, les vélos sont à la mode.
Par ailleurs les communes de Saül, Maripasoula, Grand Santi et Saint-Laurent sont accessibles par voie aérienne depuis Cayenne.
Armature urbaine
Liste des communes les plus peuplées (
population municipale légale 2015
, en vigueur au janvier 2018)
Depuis la parution du décret du 14 décembre 2016, les principaux pôles urbains de Guyane font l'objet d'une Opération d'intérêt national.
Frontières
Dans le sud-ouest, au niveau du triangle de Itany-Marwini, un territoire de est revendiqué par le Suriname depuis 1885.
Milieu naturel et patrimoine
Un haut lieu de la biodiversité
Ce département est parmi les plus riches du monde en matière de biodiversité tant animale que végétale.
La forêt guyanaise est pour presque toute sa surface une forêt primaire à très haut niveau de biodiversité (hot-spot parmi les plus riches au monde), protégée par un tout nouveau parc national et six réserves naturelles.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) et l'Union européenne (UE) y recommandent des efforts particuliers de protection.
À la suite du Grenelle de l'environnement de 2007, le projet de loi Grenelle II a proposé (en 2009, et sous réserve de modification) la création d’une entité unique chargée pour la Guyane de contribuer à la mise en œuvre des politiques de connaissance et de conservation du patrimoine naturel amazonien (avec compétence dans les domaines de la faune, flore, les habitats naturels et semi-naturels terrestres, fluviaux et côtiers, et sur le fonctionnement des écosystèmes).
Il contribuera à appliquer les politiques environnementales conduites par l’État et les collectivités territoriales et leurs groupements.
L' du projet de loi prévoit aussi un « schéma départemental d’orientation minière » pour la Guyane, promouvant une exploitation minière compatible avec les exigences de préservation de l’environnement.
L'environnement de la frange littorale est celui qui, le long de la RN1, a historiquement connu le plus de modifications, mais une forte artificialisation est localement constatée le long de la RN 2 et là où les orpailleurs opèrent dans l'Ouest de la Guyane.
La forêt humide de Guyane s'est paradoxalement épanouie sur un des sols les plus pauvres du monde, en azote, en potassium, en phosphore et en matières organiques.
Pour cette raison, et parce que cette zone a toujours conservé des refuges pour toutes ses espèces lors des périodes sèches ou de glaciation terrestre, cette forêt abrite des écosystèmes uniques qui sont parmi les plus riches et les plus fragiles du monde : forêts tropicales primaires très anciennes, mangroves, savanes, inselbergs et nombreux types de zones humides.
L'acidité des sols est également à l'origine de cette médiocrité des sols guyanais.
Elle contraint les agriculteurs à chauler les champs, et a conduit au mode traditionnel d'agriculture sur brûlis : les cendres participent à l'élévation du potentiel hydrogène (pH) en plus de l'apport de sels minéraux.
On peut toutefois noter que des sites de Terra preta (sols anthropogéniques) ont été découverts sur le territoire, notamment près de la frontière avec le Brésil.
Des recherches sont activement menées par des acteurs de disciplines multiples pour déterminer le mode de création de ces sols les plus riches de la planète.
L'hypothèse a été avancée que l'existence même de la forêt tropicale est due à ces interventions humaines intelligentes du passé , où le brûlis () était remplacé par le charbonnage ().
espèces végétales ont été répertoriées, dont plus d'un millier d'arbres, 700 espèces d'oiseaux, 177 espèces de mammifères, plus de 500 espèces de poissons dont 45 % lui sont endémiques (les poissons « limon » et les poissons à écailles) et 109 espèces d'amphibiens.
Les micro-organismes seraient bien plus nombreux encore, notamment dans le nord qui rivalise avec l'Amazonie brésilienne, Bornéo et Sumatra.
Les menaces qui pèsent sur l'écosystème sont la fragmentation par les routes, qui reste très limitée comparativement aux autres forêts d'Amérique du Sud, les impacts immédiats et différés du barrage de Petit-saut d'EDF, de l'orpaillage (opération Anaconda en Guyane), d'une chasse chaotique et du braconnage (chasse d'espèces protégées), facilités par la création de nombreuses pistes et l'apparition des quads.
L'exploitation forestière reste modérée en raison du manque de route, du climat et du relief.
Une ordonnance du 28 juillet 2005 a étendu le code forestier français à la Guyane, mais avec des adaptations et dérogations importantes.
Dans une approche qui se veut durable, des concessions ou des cessions gratuites peuvent être accordées par des collectivités territoriales ou d’autres personnes morales pour leur utilisation par des personnes tirant traditionnellement leur subsistance de la forêt, mais les moyens utilisés n'étant plus toujours les moyens traditionnels, et l'écosystème guyanais étant vulnérable, les impacts de l'exploitation ou de la chasse pourraient être importants.
Tout cela dans un seul département de .
Un parc national et six réserves naturelles œuvrent à la préservation de milieux et d'espèces aussi divers qu'uniques.
Les plages de la réserve naturelle de l'Amana, sur la commune d'Awala-Yalimapo, dans l'ouest, constituent pour les tortues marines un site de ponte exceptionnel.
C'est l'un des plus importants au niveau mondial pour la tortue luth.
Quant à la réserve naturelle de l'île du Grand Connétable, celle-ci abrite la seule colonie d'oiseaux marins entre Tobago et Fernando de Noronha soit sur plus de de littoral.
Risques naturels
Risque sismique
Les séismes répertoriés ci-dessous indiquent la localité estimée être la plus proche de l'épicentre ainsi que l'intensité mesurée sur l'échelle MSK de 1964, qui va de 1 (secousse non ressentie mais enregistrée par les instruments) à 12 (changement de paysage énormes : crevasses dans le sol, vallées barrées, rivières déplacées…).
* aux Montagnes de Kaw (Cayenne), d'intensité 6,5.
* sur la frontière guyano-brésilienne (E. de Saint-George)
, intensité 3,5.
* sur la frontière guyano-brésilienne, territoire d'Amapa (Oïapoque)
, d'intensité 5.
* sur la frontière guyano-brésilienne (W. Saint-George), intensité 5.
Problèmes environnementaux
En 2014 paraît le livre Les abandonnés de la république, qui relate la pollution de l'environnement au mercure par les chercheurs d'or clandestins.
La santé de la population locale, dont la subsistance dépend largement de la pêche, est dite en péril.
D'après le fonds mondial pour la nature, de la forêt amazonienne en Guyane ont été détériorés par cette activité clandestine.
La recherche de mines et sources d'hydrocarbures liquides ou gazeux au large de la Guyane est une autre menace pour le tourisme et la pêche (troisième secteur de l'économie guyanaise).
Total a déposé un permis dit "Guyane Maritime" en 2011, accordé en septembre 2017 puis prolongé par le gouvernement jusque juin 2019).
Mi-mai 2018
Total a déposé une demande de forage d'exploration ;
l'Autorité environnementale lui a demandé de compléter son étude d'impact pour mieux évaluer l'impact d'un possible accident (éruption de puits, polluants présents dans les boues de forage, pollution sonore induite par lors des tirs d'explosifs....) et de préciser sa démarche éviter, réduire, compenser encore « très partielle », en s'appuyant mieux sur les retours d'expérience par exemple de l'explosion de la plate-forme pétrolière DeepWater Horizon de BP.
Depuis 2016, les permis d'exploitation minière se sont multipliés.
En mai 2018, près de 300.000 hectares étaient déjà concernés par des activités d’extraction ou des projets de recherches minières.
Histoire
Amérindiens et Européens
Les premières traces archéologiques (poteries, gravures rupestres, polissoirs…) de peuples amérindiens entre l’Oyapock et le Maroni remontent au avant notre ère.
Nombre de leurs successeurs dans la même zone géographique appartiennent principalement au groupe linguistique des Tupi-Guarani.
On estime qu’à la fin du , des Indiens Arawak et Palikur, originaires des rives de l’Amazone, s’installent sur le littoral guyanais.
Ils sont suivis au par les Indiens dits Caraïbes ou Karibes, les Kali’na (Galibis) et Wayana.
La côte de Guyane fut reconnue par Christophe Colomb en 1498.
Malgré le partage du Nouveau Monde organisé en 1494 par le traité de Tordesillas entre le Portugal et l'Espagne, les nations européennes sont à l’origine de nombreuses tentatives de colonisation en Guyane dès le .
Dès 1503 commencent les premières implantations françaises dans la zone de Cayenne.
Notons notamment celle des Français avec le voyage de Nicolas Guimestre en 1539, suivie par celle de l’Anglais Robert Baker (1562) et celle de Gaspard de Sotelle (1568-1573) qui implante plus de 120 familles espagnoles dans l’île de Cayenne.
De 1596 à 1598, les Anglais John Ley et Lawrence Keymis, et le Néerlandais Abraham Cabeliau, effectuent des reconnaissances géographiques précises des côtes de la Guyane.
Les vraies implantations européennes apparaissent surtout au , par des occupations ponctuelles (quelques années) d’embouchures fluviales, et sont l’œuvre de la France, de l’Angleterre et des Pays-Bas.
En 1604, la colonie de Guyane prend le nom de France équinoxiale.
Esclavage et tentative de peuplement
Si les premières tentatives importantes de colonisations françaises datent des années 1620, elles sont souvent mises à mal par les dissensions internes des colons, les rapports humains médiocres avec les Amérindiens, voire la dureté des conditions de vie, notamment avec la fièvre jaune.
De leur côté, les nations amérindiennes doivent faire face à un important taux de mortalité, dû aux guerres menées face aux colonisateurs, mais aussi à l’action d’épidémies nouvellement importées d’Europe.
Longtemps, la tutelle du roi de France sur la Guyane est régulièrement contestée ;
ce n’est qu’avec la reprise de Cayenne en décembre 1676 par l’amiral Jean d’Estrées que les Français s’implantent définitivement.
Et encore ne contrôlent-ils que l’île de Cayenne et, par intermittence, quelques postes militaires aux estuaires fluviaux.
C'est cette présence humaine et militaire faible qui explique en grande partie l’extrême facilité avec laquelle les Portugais du Brésil se sont emparés de l’île de Cayenne pendant les guerres napoléoniennes, île qu’ils ont occupée de 1809 à 1817.
La colonisation de la Guyane est d’abord le fait de travailleurs européens, les « engagés », également appelés les « trente-six-mois » parce que liés par un contrat de trois années à leur maître.
Cette tentative, faute de volontaires, est très vite remplacée par des esclaves d’origine africaine, utilisés dans les habitations (exploitations agricoles) à la culture des produits coloniaux : sucre, épices, chocolat et café.
Comme dans les autres colonies françaises, l’esclavage est en grande partie régi par les textes du Code noir (1685).
Cette société d’habitation reste le modèle économique dominant en Guyane jusqu’à la deuxième abolition de l’esclavage en 1848.
Elle n’a toutefois pas apporté un vrai développement à la Guyane, qui reste la région pauvre et sous-peuplée, voire maudite, de l’ensemble colonial français en Amérique.
Lors du traité d'Utrecht en 1713, le roi de France Louis XIV, afin de limiter les conflits locaux avec la colonie portugaise du Brésil, pose les bases de la frontière entre le Brésil et la France.
L’expédition de Kourou qui débuta à partir de 1763 est très mal préparée.
Elle fut menée à la demande de Choiseul et dirigée par le chevalier Étienne-François Turgot, gouverneur, Jean-Baptiste Thibault de Chanvalon, intendant et Antoine Brûletout de Prefontaine, commandant, pour établir une vraie colonie d’agriculteurs d'origine européenne dans les savanes de l’Ouest guyanais.
Cependant, cela sera un échec retentissant : presque tous les colons «
survivants » s’enfuient de Guyane pour rejoindre la métropole.
Seuls restent en Guyane des colons allemands et canadiens, qui s’implantent durablement à Kourou, Sinnamary, Malmanoury, Corossony et Iracoubo, et y fondent une société originale (et métissée) d’agriculteurs exploitants en Guyane.
La Guyane française est occupée par les Britanniques de 1778 à 1783, puis de 1785 à 1788.
Pendant la Révolution elle devient pour la première fois (Collot d'Herbois et Billaud-Varenne), lieu de déportation politique;
ceux-ci seront suivis en 1798, alors que La Guyane est érigée en un département, des « déportés de fructidor » et de prêtres réfractaires : Counamama et Sinnamary seront le cimetière de la plus grande partie d’entre eux.
L'esclavage est aboli en 1794 dans toutes les colonies, avant que Napoléon ne le rétablisse en 1804.
Il n’est définitivement supprimé par décret que le 27 avril 1848, sous l’impulsion notamment de l'abolitionniste Victor Schœlcher.
La disparition de la main-d’œuvre servile met un point d’arrêt à l’économie coloniale traditionnelle.
Pendant la Révolution française, la Guyane est occupée par les Portugais, qui détiennent le Brésil, de 1809 à 1817 : cette période d'occupation va marquer le créole guyanais, qui va intégrer de nombreux mots portugais dans son vocabulaire.
Bien que rendue aux Français, à la suite des applications du traité de Vienne de 1815, le retour effectif des Français est à situer en avril 1817, avec l'envoi d'un gouverneur.
Pour pallier le manque de main-d’œuvre mais surtout pour débarrasser la métropole d’opposants politiques républicains et de délinquants de droit commun,
le Second Empire crée des bagnes en Guyane.
Ils accueillent des transportés, des déportés puis également des relégués jusqu’en 1946.
Dans les années 1930, les Établissements Pénitentiaires Spéciaux, dits aussi «
bagnes des Annamites »
, sont implantés dans le Territoire de l’Inini.
Peuplés d’opposants politiques et d’intellectuels indochinois, mais aussi de petits délinquants, voleurs et proxénètes, ces bagnes seront un échec cuisant.
Les essais de peuplement de la Guyane par des ouvriers « libres » issus de l’immigration (Afrique, Inde, États-Unis, Madère…) ne seront pas plus durables.
Le « Contesté »
En 1713, les traités d'Utrecht fixent une frontière entre les territoires français et portugais du plateau des Guyanes.
C’est une rivière qui doit servir de frontière, mais le traité n'est pas certain quant à la rivière qu'il désigne.
En 1822, le Brésil devient indépendant.
Plusieurs centaines de kilomètres carrés sont contestés entre la France et le Brésil.
Le « Contesté » devient un territoire neutre, refuge d’aventuriers, de bagnards échappés ou d’esclaves en marronnage.
A la fin du siècle les deux pays se mettent d’accord pour recourir à l’arbitrage de la Suisse.
La diplomatie brésilienne s’investit fortement dans cet arbitrage alors que la France ne met guère de moyens dans la négociation.
L’arbitrage suisse est rendu en 1900 en faveur du Brésil, le fleuve Oyapock est retenu comme frontière entre la Guyane française et le Brésil.
Les ressortissants français ne peuvent s’installer sur la rive désormais brésilienne.
Ruée vers l'or
En 1855, un site aurifère est découvert dans l’Est guyanais sur l’Arataye, un affluent de l’Approuague.
Dans l’Ouest, de l’or est extrait de la rivière Inini (Haut-Maroni).
Le début du est marqué par une ruée vers l’or, avec chercheurs en activité, entraînant une croissance du commerce local souvent artificielle, et l’arrêt des dernières activités agricoles par manque de main-d’œuvre.
L'existence éphémère de la République de la Guyane indépendante (Amapá, 1886-1891, puis État Libre de Counani (1904-1912)) est liée à cette ruée vers l'or.
À l’instar de La Réunion, de la Guadeloupe et de la Martinique, la Guyane devient département français d’outre-mer en 1946.
Mais le décollage économique peine à se réaliser en raison des coûts de production élevés, de la faiblesse numérique de la population, de la dépendance commerciale (importations) vis-à-vis de l’Hexagone et du manque criant d’infrastructures les plus élémentaires : voies de communication, écoles, système de santé, etc.
Bagne
Saint-Laurent-du-Maroni, Cayenne et l'île du Diable furent des lieux de déportation pour les condamnés aux travaux forcés de 1852 à 1946, sur décision de Napoléon III.
Le capitaine Alfred Dreyfus y fut envoyé en 1894.
La Guyane restera alors une colonie française jusqu'au , où elle obtient le statut de département d'outre-mer.
La France attendait des détenus qu'ils fussent aussi des colons.
Mais ce fut un échec.
La fermeture du bagne a été obtenue, après la Seconde Guerre mondiale, à la suite de la publication de 27 articles d'Albert Londres et sous l'impulsion de Gaston Monnerville.
C'est en 1938 que le dernier convoi de bagnards a fait route vers la Guyane, mais ce n'est qu'en 1945 que l'Assemblée constituante décida de rapatrier les survivants qui le souhaitaient (très peu sont restés).
L'opération prit huit ans.
Base spatiale européenne
En 1964, le général de Gaulle prend la décision de construire une base spatiale en Guyane, destinée à remplacer la base saharienne située en Algérie à Hammaguir.
La position du département est privilégiée, proche de l’équateur avec une large ouverture sur l’océan.
Le Centre spatial guyanais
, depuis les premières fusées «
Véronique », s’est largement développé au fil des années.
Port spatial de l’Europe avec des lanceurs comme Ariane 4 et Ariane 5, qui se révèlent un véritable succès commercial dans le monde, le Centre spatial guyanais développe aussi le Programme Vega, et une base de lancement Soyouz construite à Sinnamary.
D'ici 2021, la Guyane va assister au lancement de la nouvelle fusée Ariane 6, projet développé en 2014.
En 1982, les lois de décentralisation entrent en vigueur et un transfert de compétences s’opère vers les collectivités territoriales qui vont devenir acteurs du développement de la Guyane.
Crise sociale du printemps 2017
Fin mars 2017, un large mouvement de manifestations et de grèves se développe en Guyane et amène le déplacement sur place des ministres de l'Intérieur et de l'Outre-Mer.
L'accord proposé par le gouvernement est refusé par les représentants des manifestants et grévistes le 2 avril.
Administration
Statut juridique
La Guyane est une région administrative dont la préfecture est Cayenne.
Elle constitue avec la Guadeloupe et la Martinique, situées dans les Antilles, les départements français d'Amérique (DFA).
La Guyane élit une assemblée unique depuis l'approbation par les Guyanais, au cours d'un référendum tenu le 24 janvier 2010, de fusionner le conseil régional et le conseil général en une assemblée unique ou «
collectivité unique ».
Au niveau communal, il existe 22 communes dirigées par des maires.
Certaines de ces communes, comme Maripasoula et Camopi, ont des superficies supérieures aux départements métropolitains.
De plus, certaines communes sont subdivisées en villages supervisés par des capitaines.
Par ailleurs, la Guyane est représentée au niveau national par deux députés (voir les circonscriptions) et deux sénateurs.
Elle est aussi la plus grande des neuf régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Depuis le janvier 2012, La Guyane possède à nouveau sa propre cour d'appel, supprimée en 1947, avec son parquet général.
De 1947 à 2012, les dossiers étaient traités par la cour d'appel de Fort-de-France en Martinique, à plus de de Cayenne.
Le premier président de cette nouvelle cour d'Appel prenant fonction au janvier 2012 est Pierre Gouzenne, précédemment président du tribunal de grande instance d'Avignon.
Le procureur général prenant fonction de ce nouveau parquet général au janvier 2012 est Raymond Morey, précédemment procureur de la République de Nancy.
De même, il existe un tribunal administratif complètement autonome.
Effectivement, s'il existait déjà un tribunal administratif spécifique, celui-ci était composé à l'origine avec des magistrats venant de Fort-de-France (comme actuellement à Saint-Pierre et Miquelon).
Mais, progressivement, le fonctionnement du tribunal s'est autonomisé avec l'affectation d'un, puis deux magistrats en résidence permanente.
Il y a désormais quatre magistrats dont un président, de telle sorte que la juridiction est bien totalement autonome.
Symboles
Le logo de la collectivité territoriale de Guyane est le seul symbole officiel.
L'unité régionale de gendarmerie utilise pour ses uniformes le blason de Cayenne.
Le conseil général de la Guyane, qui a disparu en 2015, avait adopté en 2010 le drapeau de l'Union des travailleurs guyanais (syndicat UTG) comme drapeau de la Guyane.
Collectivité territoriale de Guyane (logo).svg|Logo de la collectivité territoriale de Guyane (depuis 2016).
Drapeau Peuples Autochtones de Guyane.svg|Drapeau des six peuples autochtones de Guyane (Depuis 2012).
BlasonGuyane.svg|Blason utilisé par la gendarmerie.
Flag of French Guiana.svg|Drapeau de l'UTG (Drapeau utilisé par le conseil général de 2010 à 2015)..
Logo région Guyane.svg|Logo de l'ancien conseil régional de Guyane (1974-2015).
Logo Guyane.svg|Logo de l'ancien conseil général de Guyane (1948-2015).
Drapeau de la Guyane.svg|drapeau de la Guyane
Politique
Trois tendances politiques se partagent la vie politique guyanaise.
Les deux principales forces politiques restent, à l'instar du reste de la France, la droite loyaliste, représentée par Les Républicains et la gauche loyaliste, représentée par le parti socialiste guyanais (PSG), les forces démocratiques de Guyane (FDG), le parti socialiste (PS) et Europe
Écologie Les Verts.
Mais cette « gauche loyaliste » est à présent très concurrencée par la France Insoumise.
Enfin, la troisième tendance politique est l'extrême-gauche indépendantiste représentée par le mouvement de décolonisation et d'émancipation MDES et le Walwari (PRG).
Le mouvement La France insoumise est représenté en Guyane par huit Groupes d'Action (GA ou GdA).
Le score en tête de Jean-Luc Mélenchon, à l'élection présidentielle de 2017, et le soutien du mouvement à la candidature de Davy Rimane, lors de l'élection législative partielle de mars 2018, ont permis à la France Insoumise de se positionner comme une nouvelle force de gauche dans la région.
Géopolitique
Depuis le , le commandant des forces armées en Guyane est le général de division aérienne Philippe ADAM.
Il y a s .
Formations militaires en Guyane :
* étranger d'infanterie () de Kourou (Légion étrangère) ;
* d'infanterie de marine () de Cayenne, à la Madeleine ;
* le RSMAGy Régiment du service militaire adapté de la Guyane situé à Saint-Jean-du-Maroni, avec un détachement à Cayenne ;
* l'armée de l'air basé à la base aérienne 367 près de l'aéroport Félix-Eboué ;
* la marine nationale basé à la base navale de Dégrad des Cannes ;
* un détachement de la brigade de sapeurs-pompiers de Paris à Kourou, assurant la protection des personnes et des biens du Centre spatial guyanais.
Population et société
Démographie
La population de la Guyane est de habitants en 2015, selon les données du dernier recensement de l'Insee authentifiées par décret.
Celle-ci est en forte augmentation : elle pourrait passer à habitants en 2030, selon l'Insee, si les tendances observées de 1999 à 2009 se maintenaient, en raison d'un fort taux de croissance naturelle (excédent des naissances sur les décès) et sous l'effet d'une immigration importante venant des pays proches (Brésil, Guyana, Haïti, Suriname).
Cependant, on observe un ralentissement de la croissance démographique lié à une légère inflexion de la natalité et, surtout, à un retournement du solde migratoire, devenu négatif entre 2008 et 2013.
Il s'agit du département le moins densément peuplé de France (3 /km²).
Populations actuelles
Les habitants de la Guyane sont appelés les Guyanais et les Guyanaises.
Ne pas confondre avec les Guyaniens et Guyaniennes qui sont les habitants du Guyana.
La population est essentiellement groupée dans quelques communes sur le littoral, le long de la RN 1 (bande littorale) et au bord des grands fleuves et de leurs estuaires.
De nombreuses communautés coexistent, venant de 80 pays, avec aujourd'hui une quarantaine de nationalités, dont (en 2006) :
* les Créoles guyanais (environ 40 % de la population)
* les descendants des Noirs Marrons, appelés
Bushinengués » (les Saramacas, les Paramacas, les Alukus (ou Bonis), les Djukas
, les Kwintis et les Matawais),
** les Lokonos et les Palikur, de langue arawakienne,
* les H'mongs, originaires d'Asie, arrivés le 6 septembre 1977
représentant environ personnes regroupées dans les communes de Roura (village de Cacao) et Mana (village de Javouhey),
* les Français originaires de France métropolitaine, représentant actuellement environ 12 % de la population,
* les autres populations étrangères , qui représentent environ 40 % de la population de Guyane.
Au , selon Survival International, « dans la partie amazonienne du département français de la Guyane vivent aujourd'hui quelque dix mille Amérindiens dont les droits à la propriété collective de leurs terres, sur lesquelles ils étaient autrefois souverains, ne sont toujours pas reconnus ».
Religions
La Guyane fait partie de la France et est un département français, mais bénéficie d’un régime particulier : la loi de 1905 sur la séparation de l'Église et de l'État ne s’applique toujours pas en Guyane qui reste sous le régime de l’ordonnance royale de Charles X du : le clergé catholique, et lui seul, est salarié par le Conseil général.
Ainsi, sont rémunérés par un budget de .
Une autre disposition de l'ordonnance de Charles X, qui n'a pas non plus été abrogée par la départementalisation de la Guyane, énonce que l'État entretient les lieux du culte catholique.
En somme, les principes de la Charte constitutionnelle du 4 juin 1814, selon lesquels la religion catholique est « la religion de l’État », sont toujours en vigueur en Guyane française.
Quant à la religion, les Guyanais se rapprochent des peuples d'Amérique latine.
Chez les Créoles de Guyane, la pratique de la religion catholique est de longue date habitée de croyances populaires qui admettent un catholicisme purement latino-américain.
Au cours de l'histoire coloniale, la religiosité des Créoles a puisé nombre de ses traits dans les personnalités catholiques ayant aidé dans la fondation de la colonie tel sœur Anne-Marie Javouhey.
La réception des sacrements, la pratique de la prière, la dévotion à certains saints, les rites funéraires, la fête du Saint-Esprit sur l'Approuague sont colorés de croyances enregistrées au fil des siècles.
Si la communauté protestante est bien installée, c’est toutefois le catholicisme qui demeure la première religion pratiquée en Guyane.
Cela peut se justifier par la succession de colonisations connues par ce territoire et par sa proximité avec les pays latins d’Amérique du Sud.
Les musulmans, hindouistes et juifs y restent très minoritaires.
Éducation
* Académie des Antilles et de la Guyane (1973-1997
, Académie de la Guyane (1997-)
* Université des Antilles et de la Guyane (1982-2014)
, Université de Guyane depuis 2014
Délinquance
Un rapport sociologique de 2013 sur la délinquance en Guyane souligne que les violences physiques et la délinquance organisée seraient plus importantes en Guyane que partout ailleurs en France.
Pour ce qui concerne les homicides volontaires, la Guyane se situe en France en 2012 en tête des statistiques rapportées au nombre d'habitants avec 10,2 homicides pour habitants.
Santé
Maladies infectieuses
Le paludisme et la dengue (avec des formes hémorragiques depuis le début des années quatre-vingt-dix, parfois mortelle) ont une incidence élevée en Guyane.
La fièvre jaune y présente aussi un risque significatif, ainsi que la tuberculose.
Des difficultés d’accès à l’eau potable sont rencontrées dans de nombreuses communautés et quelques prises d’eau en rivière destinées à alimenter le réseau d'eau potable peuvent être certaines années non-opérationnelles en raison d'intrusions salines venues de l'océan atlantique (le « front salé » et son évolution saisonnière ont été observés par le BRGM à Mana et sur le Maroni pour les modéliser et mieux anticiper ce phénomène).
Un manque d'accès au réseau d'eau potable augmente le risque de maladies infectieuses entériques.
La Guyane est aussi le département où la prévalence du sida/VIH est la plus élevée.
Selon l'ARS en 2012,
En 2012, la mortalité infantile par maladies infectieuses et parasitaires (même hors-sida) y est la plus élevée de France, bien plus que dans la métropole française .
Les enquêtes faites par la CIRE et l’ARS dans l'Ouest de la Guyane (entre Saint-Laurent-du-Maroni et Mana) ont mis en évidence de et études ont confirmé un problème pouvant .
En 2015, les éléments disponibles font évoquer une source alimentaire à ce plomb.
Et il a été noté que chez les femmes enceintes, .
La pauvreté, un faible niveau de scolarisation, le fait d'avoir préparé du couac durant la grossesse ou d'avoir mangé du gibier ou bu de l'eau de pluie (plutôt que du robinet ou en bouteille) et le fait de parler le nenge tongo sont associés à une plombémie plus élevée (ce qui a fait évoquer le rôle possible d'une tradition de géophagie, mais un lien de causalité n'a pas pu être clairement mis en évidence).
En outre, les femmes vivant en amont du fleuve Maroni sont plus touchées qu'à l'aval.
À Saint-Laurent-du-Maroni la plombémie maximale est de 25,8 μg L sur l'île Bastien et Portal.
Cette situation, ainsi que l'inaction des pouvoirs publics, est dénoncée dans Nager avec les piranhas (2017) de Michel Onfray.
Prise en charge psychiatrique
En 2015 un rapport parlementaire préconise des recommandations pour lutter contre les "Suicides des jeunes Amérindiens en Guyane française".
Sports
Le sport le plus populaire en Guyane est le football, ensuite vient le basket-ball, le cyclisme ou encore le handball, néanmoins il existe dans le département quelques clubs de canoé, de judo, d'aïkido, d'escrime, d'équitation, de rames et de volley-ball.
Art martial
Le djokan est une discipline née des pratiques guerrières amérindiennes, bushinengue et créoles guyanaises.
Aménagement du territoire
Le 8 juillet 2016, après 4 ans de concertation est paru au Journal officiel le décret en Conseil d'État approuvant le Schéma d'Aménagement Régional (SAR) de la Guyane ;
c'est le nouveau cadre pour toutes les politiques publiques d’aménagement et de développement du territoire menées en Guyane jusqu'à l'horizon 2030.
Il définit les zones d'implantation de l'agriculture, de l'urbanisation et des grands équipements et infrastructures, des activités industrielles, portuaires, artisanales, agricoles, forestières, touristiques et relatives aux énergies renouvelables ainsi que celles relatives aux nouvelles technologies de l’information et de la communication, tout en intégrant les enjeux de continuités écologiques dans un chapitre individualisé relatif à la Trame verte et bleue, dans le cadre de l'une des cinq priorités : .
Les communes disposent de trois ans pour rendre leurs documents d’urbanisme compatibles avec ce SAR.
Ce taux est plus du double de celui des autres DOM comme la Réunion qui possède 14,6% de ménages touchés par la sur-occupation.
Le surpeuplement touche plus de 7 familles monoparentales sur 10.
De plus, à l’enjeu du surpeuplement s’ajoute la déficience du logement en lui même : 47% des résidences principales en 2013 connaissent un défaut grave de confort, le plus important étant le défaut de vis à vis, mais aussi des défauts plus importants tels que l’installation électrique ou encore l’absence d’équipements sanitaires.
Il n’y a que 44% des ménages qui sont dotés d’eau chaude.
Il est difficile d’accéder à la propriété en Guyane, seuls 9% des logements y ont accès contre 20% en métropole.
Cela est notamment lié à un problème d’accès au logement en Guyane, et des dépenses de logement plus élevés, le m2 était à12,2€ par m2 en 2016, contre 10,6€ dans l’Hexagone.
Cela est à la fois du à la présence importante de l’insalubrité des logements qui ne pousse pas les ménages à acheter.
Cela est aussi lié à un manque de construction de logements sociaux, à peine 1 000 / an alors que la demande est bien plus élevée.
Économie
L'économie de la Guyane est fortement dépendante de l'Hexagone et de l'industrie spatiale (Centre spatial guyanais).
Il existe peu de lignes aériennes directes à destination des autres pays de l'Amérique du Sud, mis à part le Suriname et le Brésil.
Toutefois, il est possible de se rendre dans le reste de l'Amérique en faisant escale à Pointe-à-Pitre-Pôle Caraïbes (Guadeloupe) ou à Fort-de-France-Aimé Césaire .
Le taux de chômage officiel au deuxième semestre 2013 est de 21,3 %, soit l'un des plus élevés de France.
Culture et patrimoine
Festivités
Le Carnaval est l'un des événements majeurs de Guyane.
Il se déroule, les aménagés pour l'occasion.
Puis, au début de soirée, les touloulous se rendent dans les dancings.
Des groupes brésiliens identiques à ceux que l'on rencontre au carnaval de Rio, sont également appréciés pour leurs rythmes et leurs costumes affriolants.
La communauté asiatique de Cayenne participe également aux défilés en apportant sa touche caractéristique, avec des dragons.
Langues
Le français est la langue officielle de la Guyane mais de nombreuses autres langues locales sont aussi utilisées.
La seconde langue la plus parlée dans la société est le créole guyanais, une langue à base de français, d'anglais, d'espagnol, de portugais, de langues africaines et amérindiennes.
Elle serait née au entre les esclaves africains et leurs maîtres français qui tentaient de communiquer.
Il est parfois mélangé par l'influence des autres communautés créoles immigrés de Martinique , de Guadeloupe (créole guadeloupéen) et d'Haïti (créole haïtien)...
Six langues bushi kondé (des noirs marrons), parlées par les Busi-Nengue Guyanais ou Surinamiens (Surinamais pour l'Académie française) : langues boni, saramaca, paramaca, djuka, mataray, kwenty, aluku.
Les autres langues régionales sont six des sept langues amérindiennes (arawak, palikur, kali'na, wayana, wayãpi, émerillon), ainsi que le hmong (langue laotienne).
La langue apalai parlée par peu de locuteurs n'est pas reconnue officiellement.
Enfin, les autres communautés formant une partie non négligeable de la population parlent quotidiennement le portugais, l'anglais, le chinois, l'espagnol, le russe, etc.
Gastronomie
La gastronomie guyanaise est riche des différentes cultures qui se mélangent en Guyane, les restaurants chinois côtoient les restaurants créoles dans les grandes villes comme Cayenne, Kourou et Saint-Laurent-du-Maroni.
La gastronomie guyanaise rassemblait à l'origine les cuisines créole, bushinengue et amérindienne.
Toutes ces cuisines ont plusieurs ingrédients en commun :
À Pâques, les Guyanais mangent le plat le plus emblématique de la Guyane :
le bouillon d'awara.
Le repas traditionnel du mariage des Guyanais est le haricot rouge avec du riz.
Cinéma
Médias
Presse écrite :
Radios :
* Guyane
La Première : radio généraliste publique de proximité
* France Inter :
radio généraliste nationale publique française
Télévisions :
* Guyane
La Première : chaîne de télévision généraliste publique de proximité
* ATV Guyane : chaîne de télévision généraliste mixte de proximité
* France 2 : chaîne de télévision généraliste publique nationale
chaîne de télévision généraliste publique nationale
* France 4 :
chaîne de télévision publique nationale consacrée au divertissement et au sport
chaîne de télévision publique nationale consacrée au savoir et à la découverte
* France Ô
chaîne de télévision généraliste publique nationale
: chaîne de télévision publique d'information
* Arte : chaîne de télévision publique généraliste et culturelle franco-allemande
Philatélie
Le premier timbre spécifique à la Guyane date de 1886, il s'agit d'un timbre de type Alphée et surchargé avec l'indication "Déc 1886, Guy Franc".
Jusqu'en 1902, la Guyane utilisera les timbres des séries françaises ou coloniale avec une surcharge spécifique.
A partir de 1904
sera émis des timbres spécifiques à la Guyane et portant l'indication «
Guyane Francaise ».
Les derniers timbres portant une indication «
Guyane Française » sont émis en 1947.
Au-delà de cette date, ce sont les timbres de métropole qui ont été utilisés.
Personnalités guyanaises
Sportifs
Musiciens
* Henri Salvador, Variété française, bossa nova, jazz (1917-2008)
* Chris Combette, Reggae, bossa nova, jazz, blues, mazurka (1957)
* Orlane Jadfard, Musique Carnavalesque Guyanaise (1971)
* Lova Jah, Reggae, Musique Traditionnelle Guyanaise
* Saïna Manotte, Variété guyanaise,
Musique Traditionnelle Guyanaise
* Les Mécènes, Groupe, Musique Carnavalesque Guyanaise
* Les Blues Stars, Groupe, musique carnavalesque guyanaise
Personnalités historiques
* Charles Poncet de Brétigny, Explorateur (Seconde moitié du -1644)
* Charles Marie de La Condamine, Explorateur et géographe
* Suzanne Amomba dite
Madame Paillé (Seconde moitié du -1755)
* Jean-Baptiste Thibault de Chanvalon, Intendant (1723-1788)
* Pierre-Victor Malouet, Homme politique (1740-1814
* Anne-Marie Javouhey, Fondatrice d'un ordre religieux missionnaire (1779-1851)
* Louis-Marie-François Tardy de Montravel, Homme politique (1811-1864)
* Henri Coudreau, Explorateur et géographe (1859
- 1899)
Personnalités politiques
Personnalités littéraires
Acteurs
Autres personnalités
* Eudoxie Baboul, Supercentenaire et doyenne des français (1901-2016)
* Georges Caristan, Réalisateur et directeur de la photographie (1930)
* Valérie Goma, Metteur en scène, dramaturge (1968)
Dans la fiction
Films et séries télévisées
* 1962 :
L'Île aux filles perdues de Domenico Paolella
* 1990 : Jean Galmot, aventurier
- téléfilm réalisé par Alain Maline avec Christophe Malavoy sur Jean Galmot
* 2003 :
La Loi de la jungle (documentaire) de Philippe Lafaix
* 2016 : La Loi de la jungle, un film d'Antonin Peretjatko avec Vincent Macaigne, Vimala Pons, Pascal Légitimus.
* 2016 : Guyane, série télévisée française créée par Fabien Nury.
* 2018 : Maroni, les fantômes du fleuve, série télévisée française créée par Aurélien Molas.
