ans|Ingénieur
français|Ingénieur britannique|Membre de la Royal Society|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Personnalité de la Révolution industrielle|Personnalité liée à la région Normandie|Émigré sous la Révolution française|Personnalité inhumée au cimetière de Kensal Green
Marc Isambart
Brunel
ou encore Marc Isambard Brunel, né le à Hacqueville et mort le à Londres, est un ingénieur franco-britannique, né français, installé au Royaume-Uni.
Il préférait le prénom d'Isambart, mais on le nomme généralement Marc Brunel, afin d'éviter toute confusion avec son illustre fils, l'ingénieur britannique Isambard Kingdom Brunel.
Fils cadet d’un riche fermier de Normandie établi près de Gisors, Marc Brunel se destinait, à l’origine, à la prêtrise, avant d’opter pour des raisons pratiques, pour la marine où il servit quelque temps avant d’émigrer en 1793.
Il résida six ans aux États-Unis, où il exécuta d’importants travaux comme ingénieur en chef de la ville de New York à partir de 1796, notamment le , alla en 1799 se fixer en Angleterre, où il épousa Sophia Kingdom, y inventa et y appliqua plusieurs machines ingénieuses qui l’enrichirent promptement, entre autres une machine à fabriquer les poulies pour la marine, une scierie de bois d’acajou et de marqueterie, un moulin à scier pour l’arsenal de Chatham.
On lui doit le tunnel sous la Tamise (1842).
Il était membre de la Société royale de Londres et correspondant de l’Institut de France.
Début de sa vie en France
Marc Brunel était le deuxième fils de Jean-Charles Brunel et de Marie-Victoire Lefebvre.
Jean-Charles Brunel était un fermier prospère d'Hacqueville,
en Normandie
Marc est né à la ferme familiale : il était d'usage, dans ces familles aisées, que le premier fils hérite de la ferme et que le deuxième accède au sacerdoce.
Dans cette idée, son père commença à lui donner une éducation classique, mais il montrait peu de goût pour le grec ou le latin et se distinguait plutôt par sa maîtrise du dessin et des mathématiques.
Il était également très doué pour la musique, dès son plus jeune âge.
À l'âge de onze ans, il fut envoyé au séminaire de Rouen.
Le supérieur du séminaire lui permit d'apprendre la menuiserie et il atteignit rapidement le niveau d'un ébéniste.
Il était attiré par le port de Rouen et y faisait des esquisses de navires.
Comme il ne montrait aucun désir de devenir prêtre, son père l'envoya chez des parents, à Rouen, où un ami de la famille l'initia aux questions de la construction navale.
En 1786, à la suite de cet enseignement, Marc devint élève officier de marine sur une frégate française et, pendant son service, visita les Indes occidentales à plusieurs reprises.
Il conçut pour lui-même un quadrant de laiton et d'ivoire, qu'il utilisa au cours de son service.
Au cours du service de Brunel à l'étranger, la Révolution française éclata, en 1789.
En janvier 1792, la frégate de Brunel solda la paye de son équipage, et Brunel retourna vivre à Rouen avec sa famille.
Il fut un sympathisant royaliste.
En janvier 1793, visitant Paris pendant le procès de Louis XVI, Brunel prédit imprudemment en public la chute de Robespierre.
Il eut la chance de sortir de Paris en vie, et s'en retourna à Rouen.
Toutefois, il lui apparut évident qu'il devait quitter la France.
Au cours de son séjour à Rouen, Brunel avait rencontré Sophie Kingdom, une jeune Anglaise qui était orpheline et travaillait comme gouvernante.
Malheureusement, il fut forcé de la laisser derrière lui lorsqu'il gagna précipitamment Le Havre pour s'embarquer à bord du navire américain Liberty, à destination de New York.
En 1796, après avoir pris la citoyenneté américaine, Brunel fut nommé ingénieur en chef de la ville de New York.
Il y conçut plusieurs maisons, les quais de bâtiments commerciaux, un arsenal et une usine de canons.
Il n'existe plus aucun document officiel concernant les projets qu'il a réalisés à New York : il est probable que les documents ont été détruits dans les émeutes de 1863.
Lorsque Brunel arriva d'Amérique, il se rendit immédiatement à Londres et reprit contact avec Sophie.
Ils se marièrent le novembre 1799 à St Andrew, Holborn.
En 1802, Sophie donna naissance à leur premier enfant, une fille, Sophia.
En 1804, Sophie eut à une autre fille, Emma.
Enfin, le 9 avril 1806, Sophie donna naissance à un fils, baptisé Isambard Kingdom, destiné à être un des plus grands ingénieurs au monde.
Tunnel sous la Tamise
En 1805, la Thames Archway Company fut constituée pour la construction d'un tunnel sous la Tamise entre Rotherhithe et Limehouse.
Richard Trevithick, le célèbre ingénieur
, fut engagé par l'entreprise pour construire le tunnel.
Pour ce faire, il engagea des mineurs de Cornouailles.
En 1807, le tunnel rencontra des sables mouvants et les conditions devinrent très difficiles et dangereuses.
Finalement, le tunnel fut abandonné après un peu plus de , et l'opinion d'experts dirigés par William Jessop fut qu'un tel tunnel était impraticable.
Brunel avait déjà établi des plans pour un tunnel sous la rivière Neva, en Russie, mais le projet n'avait jamais été concrétisé.
En 1818, Marc Brunel déposa un brevet pour un système de tunnelier.
C'était un bouclier renforcé de fonte derrière lequel les mineurs travaillaient dans des compartiments séparés, creusant le tunnel de face.
De temps en temps, le bouclier était avancé par grandes étapes, tandis que les parois du tunnel déjà creusé en arrière seraient recouvertes d'un revêtement constituée d'anneaux de fonte.
On prétend que Brunel trouva son inspiration dans la manière d'opérer du taret, Teredo navalis, qui a la tête protégée par une coquille lorsqu'il fore le bois des navires.
L'invention de Brunel servit de base pour les boucliers utilisés pour le creusement du métro de Londres et de nombreux autres tunnels.
Brunel était si convaincu qu'il pourrait utiliser un tel tunnelier pour creuser un tunnel sous la Tamise qu'il écrivit à toutes les personnes d'influence qui pourraient être intéressées.
Enfin, en février 1824, une réunion eut lieu et actions de 50 livres chacune furent souscrites.
En juin 1824, la Thames Tunnel Company fut constituée.
Le tunnel était prévu pour le trafic hippomobile.
Il y a eu plusieurs cas d'inondation dans le front du tunnel en raison de sa proximité avec le lit du fleuve et, en mai 1827, il fut nécessaire de boucher un énorme trou apparu dans le lit du fleuve.
De plus, les ressources de la Thames Tunnel Company commencèrent à s'épuiser et, malgré les efforts déployés pour recueillir plus d'argent, le tunnel dut être fermé en août 1828.
Brunel démissionna de son poste, ulcéré par l'opposition continuelle du président.
Il entreprit divers projets de génie civil, notamment en aidant son fils Isambard dans la conception du Clifton Suspension Bridge.
Le 24 mars 1841, Brunel fut fait chevalier par la jeune reine Victoria, à la suite de la suggestion du prince Albert qui manifestait un vif intérêt dans les progrès du tunnel.
Le tunnel atteignit la rive de Wapping le août 1842.
Le 7 novembre 1842, Brunel subit un accident vasculaire cérébral qui paralysa son côté droit pour un temps.
Le tunnel sous la Tamise ouvrit enfin officiellement le 25 mars 1843 et Brunel, en dépit de sa mauvaise santé, prit part à la cérémonie d'inauguration.
Dans les quinze premières semaines de l'ouverture, un million de personnes vinrent visiter l'ouvrage.
Le 26 juillet 1843, la reine Victoria et le prince Albert visitèrent le tunnel.
Bien que destiné à supporter le trafic hippomobile, le tunnel resta ouvert aux seuls piétons.
En 1865, l'East London
Railway Company racheta le tunnel sous la Tamise pour la somme de £ et, quatre ans plus tard, les premiers trains purent l'emprunter.
Par la suite, le tunnel fut incorporé au métro de Londres, et il est encore en usage aujourd'hui .
