Saint-Mandé|*|Commune du Val-de-Marne|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune d'Île-de-France desservie par le métro|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine
Saint-Mandé est une commune française située dans le département du Val-de-Marne en région Île-de-France.
Saint-Mandé est une commune résidentielle de la banlieue est, limitrophe à Paris au-delà de la porte de Saint-Mandé et de la porte de Vincennes.
Géographie
Saint-Mandé est la sixième plus petite commune en superficie de la région francilienne.
Localisation
Saint-Mandé a pour seules communes limitrophes : Vincennes, Montreuil et les 12 et 20 arrondissements de Paris.
Géologie et relief
Hydrographie
Climat
Voies de communication et transports
Voies routières
La commune est traversée par un axe nord-sud majeur, l’avenue du Général-de-Gaulle (anciennement rue de la République), et un axe est-ouest important, l'avenue de Paris ou RN 34.
Une autre rue historique de la ville est la chaussée de l'Étang qui longe le bois de Vincennes au niveau du lac de Saint-Mandé.
Transports
en commun
La ville est desservie par :
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune de Saint-Mandé s'étend seulement sur , en raison notamment de l'amputation historique du quartier du Bel-Air de Paris au et du rattachement administratif du bois de Vincennes, dont elle avait la dépendance jusqu'en 1929, à Paris.
Une conséquence de la petite superficie actuelle de Saint-Mandé est l'augmentation mécanique de la densité de population, qui avec plus de au km est l'une des plus élevées d'Europe, mais cependant similaire au de Paris limitrophe.
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
Saint Maudez était un abbé d'origine bretonne, né au .
Une relique fut ramenée sur le site du futur Saint-Mandé au , et une chapelle y fut construite pour l'honorer.
Saint-Mandé doit son nom à un Saint abbé breton MANDÉ ou plus exactement MAUDEZ qui vivait au VIe siècle.
Certains auteurs, s’appuyant sur des écrits de Saint Albert le Grand, ont voulu voir en lui le deuxième fils d’un roi irlandais.
Il semble beaucoup plus vraisemblable qu’il était d’origine bretonne.
Après avoir évangélisé la Cornouaille britannique, il se fixa en Bretagne, dans l’archipel de Bréhat.
Saint-Mandé, dont la fête est célébrée le 18 novembre, est invoqué principalement contre les fièvres et les serpents.
Il est, après Saint Yves, l’un des plus vénérés parmi les Saints de Bretagne.
Les invasions normandes firent transporter ses reliques à travers la France.
Vers la fin du Xème siècle, l’une d’elles parvint à Paris.
Au siècle suivant, elle fut transférée dans le Bois de Vincennes et, pour l’abriter, on construisit une chapelle à laquelle s’annexa bientôt un prieuré que l’on trouve mentionné dans un acte du 25 juin 1203 comme dépendance de l’abbaye de Saint-Magloire de Paris et résidence de l’Abbé.
Histoire
À la fin du , Saint-Mandé n'est qu'un hameau de quelques maisons groupées autour de la chapelle.
Il faut attendre la construction d'un prieuré de bénédictins dépendant de l’abbaye Saint-Magloire de Paris, pour que se constitue un village d'une centaine de maisons, rattaché à Charenton-Saint-Maurice.
En 1274, un mur d'enceinte est construit à l'initiative de Philippe le Hardi qui désire agrandir la partie du « parc de Vincennes » qui lui appartient, alors domaine de chasse royal et achète une partie boisée de Saint-Mandé.
Cette acquisition diminua le territoire de Saint-Mandé qui se reconstruit alors le long de la muraille et du fossé nommé « Chaussiée de l'Estanc », aujourd'hui la très élégante chaussée de l'Étang.
Au est érigée la Tourelle, une défense avancée du château de Vincennes.
Elle laissera son nom au quartier où elle se trouvait.
Au , un château dont il ne reste aucun vestige aujourd'hui voit se succéder les seigneurs d'Orgemont, de Nicolaï, et de Bérulle.
En 1654, Fouquet, surintendant des finances de Louis XIV achète la propriété de Catherine de Beauvais, femme de chambre d'Anne d'Autriche et initiatrice amoureuse du jeune Louis XIV.
Cette luxueuse demeure entourée de jardins signés
Le Nôtre préfigure déjà Vaux-le-Vicomte.
On y voit passer les grands : Mazarin, le duc d'Orléans, Henriette de France, Henriette d'Angleterre, le roi Louis XIV, et les artistes : Le Brun, La Fontaine, Madame de Sévigné, Corneille, Molière.
Lorsque Fouquet est arrêté sur les ordres de Colbert en 1661, son domaine est mis à sac, confisqué puis vendu en 1705 à une communauté religieuse.
Saint-Mandé devient une commune autonome en 1790.
Si celle-ci traverse sans évènement notoire le puis le , elle voit cependant son territoire diminuer à plusieurs reprises lors des extensions successives des limites de Paris.
En 1844, avec la construction de l'Enceinte de Thiers, Saint-Mandé perd une grande partie de sa superficie avec l'incorporation de l'actuel quartier du Bel-Air à l’intérieur des fortifications de Paris, et son annexion administrative à la ville en 1860.
Une partie de la commune, entre le cours de Vincennes et la rue de Lagny, est également rattaché au quartier de Charonne.
À cette époque également, débute la construction de la ligne de Vincennes (l'actuel tracé du RER) qui tracera un profond sillon sur la partie nord de la commune pour le passage des voies de la ligne de chemin de fer, inaugurée le .
Saint-Mandé possédait d'ailleurs une gare sur la ligne, la gare de Saint-Mandé, située à la hauteur de l'actuel commissariat de la ville.
Le 26 juillet 1891, elle fut le lieu de l'un des premiers accidents ferroviaires en France, lorsqu’un train qui rentrait en gare vint percuter un train à l'arrêt, provoquant 49 morts et plus de 100 blessés.
Enfin, en 1929, le territoire du bois de Vincennes est rattaché à Paris, amputant une grande surface non habitée de la ville comme le stade de la Porte-Dorée (actuellement centre sportif Alain-Mimoun) situé à la Porte Dorée dans le 12e arrondissement de Paris.
En 1965, le boulevard périphérique est construit sur l'ancien territoire de la Zone qui séparait Saint-Mandé du de Paris, et, , à celle des murs anti-bruit qui le bordent.
Saint-Mandé a préservé immeubles bourgeois et les hôtels particuliers qui se sont construits à la fin du .
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Jusqu’à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de la Seine.
Le redécoupage des anciens départements de la Seine et de Seine-et-Oise fait que la commune appartient désormais au Val-de-Marne à la suite d'un transfert administratif effectif le .
La commune constituait depuis la création du Val-de-Marne le canton de Saint-Mandé.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune fait désormais partie du canton de Vincennes.
Intercommunalité
Jusqu'en 2015, la commune n'était membre d'aucune intercommunalité à fiscalité propre.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), à laquelle la commune a été intégrée.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du (loi NOTRe) prévoit également la création le d'établissements publics territoriaux (EPT), qui regroupent l'ensemble des communes de la métropole à l'exception de Paris, et assurent des fonctions de proximité en matière de politique de la ville, d'équipements culturels, socioculturels, socio-éducatifs et sportifs, d'eau et assainissement, de gestion des déchets ménagers et d'action sociale, et exerçant également les compétences que les communes avaient transférées aux intercommunalités supprimées
La commune fait donc également partie depuis le de l'établissement public territorial Paris-Est-Marne et Bois créé par un décret du 11 décembre 2015.
Liste des maires
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
Saint-Mandé est située dans l'académie de Créteil.
Établissements scolaires
La ville administre quatre écoles maternelles et trois écoles élémentaires communales.
Le département gère un collège et la région Île-de-France ne gère pas de lycée à Saint-Mandé, le seul établissement public se trouvant dans la ville voisine, à Vincennes.
Le collège lycée Saint-Michel de Saint-Mandé (de la sixième à la terminale).
Manifestations culturelles et festivités
Une brocante annuelle a lieu tous les seconds samedis du mois de septembre.
Santé
La commune héberge trois institutions médicales importantes:
* l'Institut le Val
Mandé pour la promotion et la réadaptation des personnes handicapées atteintes de déficiences visuelles,
mais aussi de personnes présentant d'autres handicaps (troubles psychologiques, troubles de la personnalité, déficience intellectuelle...).
* le SAMU social de Paris est installé depuis décembre 1996 dans l'hospice Saint-Michel.
Il a été fondé par Michel Boulard, né à Paris en 1761, et la première pierre posée le 4 avril 1826 par le préfet de la Seine Gaspard de Chabrol.
Il a rattaché à Paris en 1929.
Sports
Dès 1900, le stade de la Porte-Dorée (actuel centre sportif Alain-Mimoun) se trouve alors sur la commune et est utilisé par la Nationale de Saint-Mandé ancêtre du Cercle athlétique de Paris-Charenton, tout juste créée.
Un club de football est fondé en 1964, le Football club de Saint-Mandé.
Il évolue actuellement dans le championnat départemental du Val-De-Marne au parc des Sports du Tremblay situé sur la commune voisine de Champigny-sur-Marne.
La quadruple championne de France de Tennis de Table, Carole Grundisch
, est née dans la commune le 7 septembr e 1986
Aujourd'hui, la ville de Saint-Mandé possède aussi un bon club de handball, l'ASM ou AS Saint-Mandé
Handball, fondé en 1973 dont l'équipe première évolue en général en Nationale 1 et Nationale 2 et ayant même gagné le titre de Champion de France en cadets en 1978, en juniors en 1998 et 2003.
La commune dispose également d'un club de basket, La Lorraine de Saint-Mandé, dont l'équipe minime a gagné le championnat du Val-de-Marne, la coupe du Val-de-Marne et ont gagné la finale nationale de la Mie Caline en 2015-2016.
Médias
Cultes
Les Saint-Mandéens disposent de lieux de cultes catholique, israélite et protestant.
Culte catholique
Au sein du diocèse de Créteil, le territoire de la commune dépend du secteur pastoral Vincennes Saint-Mandé.
À Saint-Mandé on trouve l'église Notre-Dame de Saint-Mandé.
Culte
israélite
Il existe deux lieux de culte.
Emploi
Entreprises et commerces
Saint-Mandé accueille le siège et la photothèque de l’Institut national de l'information géographique et forestière (ou IGN), ainsi que le siège social de Météo-France.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Notre-Dame, construite entre 1883 et 1885 au 84, avenue du Général-de-Gaulle.
* L’hôpital Bégin, construit entre 1855 et 1858 au 69, avenue de Paris.
La Maison de garde
, une importante maison à colombages du , au 44 de la chaussée de l'Étang (maison privée).
Un immeuble
d’architecture
Art déco au 90 bis chaussée de l'Étang.
Le cimetière Nord de Saint-Mandé héberge notamment la stèle funéraire de Juliette Drouet qui fut la maîtresse de Victor Hugo et habitait à l'extrémité de l'avenue Victor-Hugo, côté Paris.
Dans le territoire annexé en 1860 par le de Paris :
Le cimetière Sud de Saint-Mandé, accueille notamment le monument commémoratif de l'accident ferroviaire de 1891 et diverses stèles commémoratives.
Dans le bois de Vincennes (sur la commune de Paris), limitrophe de Saint-Mandé :
Fichier
:Lac st Mandé.
JPG|Vue du lac de Saint-Mandé.
Fichier
Saint-Mandé Notre-Dame50.JPG|L'église Notre-Dame.
Fichier
Saint-Mande
- La gare.jpg|L'ancienne gare de Saint-Mandé.
Personnalités liées à la commune
Saint-Mandé et la littérature
Les abords de Saint-Mandé sont le lieu de la mort du personnage de Valmont, dans le roman épistolaire
Les Liaisons dangereuses (1782) de Choderlos de Laclos.
Il y est invité par le chevalier Danceny, son adversaire lors du duel que ce dernier provoque :
Héraldique, logotype et devise
L’écureuil, des armes de Fouquet, le croissant pour la terrasse en demi-lune de sa propriété de Saint-Mandé.
Les ondes d’argent pour les ruisseaux du bois de Vincennes et le lac de Saint-Mandé.
Les étoiles et le chevron d’or pour les armoiries de Bérulle.
Les rameaux de lys, l’enceinte et la tourelle rappellent l’appartenance au domaine royal de Vincennes.
