Économiste français|Économiste du XXe siècle|Premier ministre de la Cinquième République
française|Candidat à une élection présidentielle en France|Ministre de la Cinquième République|Ministre français des Finances|Maire de Lyon|Personnalité libérale
française|Personnalité liée à La Réunion|Universitaire français du XXe siècle|Député de la VIe législature de la Ve
République|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député de la XIe législature de la Ve République|Collaborateur de l'IFRI|Commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Professeur à l'université Caen-Normandie|Commission
Rey|Commission
Malfatti|Commission Mansholt|Membre du club de Rome|Docteur honoris causa de l'université Keiō|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Officier de la Légion d'honneur|Officier de l'Ordre national du Québec|Chevalier du Mérite agricole|Naissance en avril 1924|Naissance à Saint-Denis (La Réunion)|Décès en août 2007|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Décès à 83 ans|Mort d'une crise cardiaque|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse|Commissaire européen français
Raymond Barre, né le à Saint-Denis (La Réunion) et mort le à Paris, est un économiste et homme d'État français.
Professeur d'université, il est vice-président de la Commission européenne, chargé de l'Économie et des Finances, de 1967 à 1973.
En 1976, sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing, il est nommé ministre du Commerce extérieur du premier gouvernement Jacques Chirac, puis devient Premier ministre.
Il met en œuvre une politique monétaire visant à réduire la pression de la monnaie sur les prix et une politique budgétaire stricte du fait de la hausse de la dette.
Il démissionne après la victoire de François Mitterrand à l'élection présidentielle de 1981.
Candidat de l'UDF à l'élection présidentielle de 1988, il arrive en troisième position avec 16,5 % des suffrages.
Il est député du Rhône de 1978 à 2002 et maire de Lyon de 1995 à 2001.
Classé au centre droit et proche de l'UDF, Raymond Barre est une des rares personnalités politiques contemporaines à avoir occupé d'aussi hautes fonctions sans jamais avoir été membre d'un parti politique.
Biographie
Jeunesse et vie privée
La famille Barre est installée à Saint-Denis, à La Réunion, depuis 1843 et un fils.
Ils se séparent lorsque Raymond Barre a quatre ans, à la suite d'une affaire frauduleuse dans laquelle son père a été impliqué, jugé aux assises le jeudi 26 janvier 1928 avec son associé et conseiller Jules Bocquée.
René Barre est finalement acquitté, mais les Déramond ne peuvent tolérer que leur honneur et leur réputation aient été salis.
Il ne reverra jamais plus son père, décédé le .
À l'exception de quelques mois à Paris en 1934, il passe son enfance sur son île natale de La Réunion, dans l'imposante case créole de Saint-Denis appartenant à son grand-père maternel et dans laquelle il est né.
Cette villa, qui fut habitée par le poète Léon Dierx, est aujourd'hui appelée villa Déramond-Barre.
Là, il se retrouve d'abord dans la même école maternelle que Raymond Bourgine, l'école de l'Immaculée Conception, avant d'être scolarisé au lycée Leconte-de-Lisle aux côtés de Paul et Jacques Vergès.
Démobilisé, il prend le bateau pour Paris le et l'agrégation de droit et de sciences économiques dont il finit deuxième en 1950.
D'origine hongroise, elle est fille de l'avocat Barthélémy Hegedüs et de Berthe Salamon.
Ils ont ensemble deux fils : Olivier (né en 1955) et Nicolas (né en 1961).
Engagement européen
En 1967, il est nommé vice-président de la Commission européenne, responsable des Affaires économiques et financières, poste qu'il occupera jusqu'en 1973.
Au Sommet de La Haye, les gouvernements des six États membres de la CEE se donnent pour objectif l'Union économique et monétaire : le plan Barre sert alors de travail préparatoire.
Puis, le , la Commission européenne présente au Conseil de l'Union européenne une communication appelée « deuxième plan Barre » proposant trois étapes devant aboutir en 1978 à une Union économique et monétaire.
Ce document servira de base à la constitution du groupe présidé par Pierre Werner, qui va élaborer le document connu sous le nom de « Plan Werner », étape suivante dans l'histoire de l'Union économique et monétaire européenne ayant mené à l'euro.
Ministre du Commerce extérieur
Le 12 janvier 1976, il est nommé ministre du Commerce extérieur dans le gouvernement Jacques Chirac I par le président de la République Valéry Giscard d'Estaing et le Premier ministre Jacques Chirac.
Premier ministre
Le , Raymond Barre est nommé Premier ministre par le président Valéry Giscard d'Estaing, après la démission du gouvernement de Jacques Chirac.
Le président Giscard d'Estaing, avec qui il avait des réunions régulières à Bruxelles plusieurs années auparavant, dit alors de lui qu'il est « l'un des meilleurs économistes de France ».
Il est d'ailleurs aussi nommé ministre de l'Économie et des Finances, fonction qu'il occupe jusqu'en mars 1978.
C'est la première fois que, sous la République, un chef de gouvernement exerce en même temps une autre fonction ministérielle.
Confronté aux hausses du chômage et de l'inflation liées à la crise économique mondiale des chocs pétroliers, Raymond Barre mène une politique d'austérité économique, plus couramment nommée par les économistes comme celle de « la rigueur ».
Il ne parvient cependant à juguler ni le premier, ni la seconde à l'instar de ce qui se passera dans tous les pays européens à l'exception de la Grande-Bretagne de Margaret Thatcher.
Il résume les problèmes économiques du pays le 22 septembre 1976 par la formule « la France vit au-dessus de ses moyens ».
Son plan de restructuration de la sidérurgie en 1979, consistant à quasi-nationaliser les usines concernées, sauvegarde une industrie sidérurgique en France qui donnera plus tard naissance au groupe Arcelor.
Ce plan implique la suppression de plusieurs dizaines de milliers d'emplois, et de violents mouvements de protestations en découlent.
Il permet néanmoins de reconstruire un groupe plus moderne et créateur d'emplois.
Son gouvernement engagera de plus le plan nucléaire.
Cependant sa politique est contestée par la gauche, mais aussi le parti gaulliste, l'obligeant durant ses fonctions à engager dix fois la responsabilité de son gouvernement devant l'Assemblée nationale, comme l'attestent les propos qu'il a tenus en mai 2005 au micro de Benoît Collombat, reporter à France Inter et auteur dUn homme à abattre, et comme il le répètera dans son livre L'Expérience du pouvoir (2007).
Ce délai de plus de cinq heures aurait permis de maquiller un possible assassinat du ministre en suicide ;
l'hypothèse de l'implication du RPR, qui s'inquiétait de la possible nomination à Matignon de Robert Boulin, qui était membre du parti gaulliste, est évoquée.
Au début de 1981, la cote de popularité de Raymond Barre est au plus bas, ce qui conduit Valéry Giscard d'Estaing à le maintenir à l'écart de sa campagne présidentielle.
Cette impopularité sera considérée comme un facteur de l'échec de Valéry Giscard d'Estaing à l'élection présidentielle de 1981.
Le Premier ministre prédit par ailleurs que la gauche sera obligée de revenir dans les trois ans à la politique qu'il avait menée (le « tournant de la rigueur » de 1983 lui donnera raison).
Raymond Barre expédie les affaires courantes jusqu'à l'investiture de François Mitterrand à la présidence de la République, le 21 mai 1981, et à la nomination de son successeur à Matignon, Pierre Mauroy.
Dans les années 1980, il écrit également dans la revue du Club de l'horloge, Contrepoint.
Candidature présidentielle de 1988
Après le refus de Valéry Giscard d'Estaing de se présenter à l'élection présidentielle de 1988, les différentes composantes de l'UDF se prononcent en faveur de la candidature de Raymond Barre.
Celui
-ci n'est pourtant pas membre de l'UDF, souhaitant rester un « homme au-dessus des partis » et s'estimant « inclassable.
Pendant la campagne, les intentions de vote en sa faveur diminuent et il obtient finalement 16,55 % des voix au premier tour, mais l'écart avec Jacques Chirac est moins important que prévu.
En vue du second tour, il apporte son soutien à Chirac face à François Mitterrand tout en s'engageant à ne pas augmenter les impôts de plus de 3 %.
La liste qu'il conduit l'emporte au second tour, le 18 juin 1995, avec 47,5 % des voix.
Il est élu maire par le nouveau conseil municipal le 25 juin 1995.
Ses obsèques sont célébrées par l'archevêque de Paris le dans la chapelle du Val-de-Grâce, en présence de nombreuses personnalités dont le président de la République Nicolas Sarkozy.
Il est inhumé peu après à Paris, au cimetière du Montparnasse, au sein de la .
Son épouse, Eva, morte à l'âge de 97 ans, dix ans après lui, est inhumée à ses côtés.
Affaire judiciaire après sa mort
Le , Le Canard enchaîné révèle qu'une information judiciaire a été ouverte par le Parquet national financier pour blanchiment de fraude fiscale en raison d’un compte bancaire dont Raymond Barre disposait en Suisse : celui-ci s’élevait à sa mort à onze millions de francs suisses (soit l'équivalent de 6,8 millions d'euros de l’époque) non déclarés au fisc français.
Ces investigations ont commencé après l’envoi anonyme au fisc d'une copie d'écran du réseau interne de la banque Crédit suisse.
Le Canard enchaîné précise que ses héritiers ont fini par se mettre en règle avec l'administration fiscale en versant un million d'euros de pénalités.
Selon l'hebdomadaire, la procédure judiciaire s’est par la suite enlisée mais est toujours en cours.
Ces révélations conduisent les médias à s’interroger sur la provenance des fonds en question, dont le montant semble peu compatible avec les revenus déclarés de l'intéressé.
L’hypothèse d'une utilisation des fonds spéciaux est évoquée.
Les observateurs soulignent que cette affaire met à mal l’image de probité dont Raymond Barre bénéficiait jusque-là.
Détail des mandats et fonctions
Au gouvernement
- : ministre du Commerce extérieur (gouvernement Jacques Chirac I).
- : Premier ministre (gouvernements Raymond Barre I, Raymond Barre II et Raymond Barre III).
- : ministre de l'Économie et des Finances (gouvernements Raymond
Barre
et Raymond Barre II).
À l’Assemblée nationale
Au niveau européen
- : vice-président de la Commission européenne, chargé de l'Économie et des Finances.
Au niveau local
* 1995-2001 : président de la communauté urbaine de Lyon.
Autres fonctions
Le , il est nommé membre du conseil général de la Banque de France.
La même année, il est élu président de l'association de Genève.
En 1988, il succède à Edgar Faure à la présidence de l'Institut libre d'étude des relations internationales (ILERI).
Membre du réseau mondial
Aspen Institute
, il fonde l'Institut Aspen France en 1983 dont il fut président de 1994 à 2004 puis président d'honneur jusqu'à sa mort.
En 2001, il est élu à l’Académie des sciences morales et politiques au fauteuil d'Alain Peyrefitte (1925-1999).
Il a été membre honoraire du Club de Rome.
Hommages
En 2008, une esplanade Raymond-Barre est inaugurée à Lyon, dans le sixième arrondissement.
Le pont Raymond-Barre est mis en service sur le Rhône en 2014 pour permettre au Tramway T1 d’enjamber le fleuve.
Décorations
:Ottawa (France) ;
:Lodz (Pologne).
* Prix
Europe 1979, partagé avec le chancelier allemand Helmut Schmidt.
Œuvres
La Période dans l'analyse économique
- une approche à l'étude du temps, SEDEIS, 1950.
* Économie Politique, Paris, Presses universitaires de France, Thémis économie, première édition en 1959, réédité au moins 15 fois depuis, traductions en espagnol, portugais, russe et arabe
Le Développement économique : analyse et politique, 1958.
Un plan pour l'Europe
- la Communauté européenne, problèmes et perspectives, Presses universitaires de Nancy, 1984.
