Anacardiaceae|Fruit sec|Arbre en Iran|Noix et graine oléagineuse
La pistache est un fruit sec, produit par un arbuste de climat méditerranéen, le pistachier vrai ( L.) de la famille des Anacardiacées.
Elle se présente sous la forme d’une petite graine de couleur verdâtre et de saveur douce, logée dans une coque qui s’ouvre quand le fruit est mûr.
La pistache peut se consommer crue, comme les amandes, ou grillée.
Elle accompagne souvent l’apéritif.
On incorpore la pistache aux sauces, aux farces, aux terrines, aux pâtés, à la crème glacée et aux pâtisseries.
Elle renferme environ de matières grasses, composées à d’acides gras insaturés et environ % de protéines et de glucides.
Elle est source de vitamine B6, B1, manganèse, de phosphore, de magnésium.
Remarquons que comme c’est généralement le cas pour les termes désignant les fruits à coque, le terme de pistache peut suivant le contexte désigner 1) le fruit du pistachier en entier 2) la graine (ou amande) une fois débarrassée de sa coque.
Histoire de la domestication
Le pistachier croissait à l’origine en Asie centrale, dans le Nord-Est de l’Iran et le Nord de l’Afghanistan où il constituait un élément remarquable de la zone de « forêts steppiques » semi-arides locales (Zohary, 2012, 2018).
Les fruits des formes sauvages étaient récoltés et consommés par les populations locales.
Les plus anciennes documentations archéologiques sur leurs usages viennent de Djarkutan, l’Assyrie (il y a ) pour Büttner (Mansfeld’s Encyclopedia) ou plus tardivement pour Zohary et al.
XV, 51, utilisées contre les morsures de serpent) et indique qu’ au (H.N., XV, 91) et en Hispanie par le chevalier romain Flaccus Pompéius.
La culture s’est répandue sur le pourtour méditerranéen et le Proche Orient.
À partir du , la culture du pistachier a été favorisée par les Arabes.
Les pistaches arrivèrent en France au sous Louis XIV par le port de Marseille venant de « Perse par Alep et Alexandrette & autres ports de cette échelle ».
indique
Le Dictionnaire universel de commerce de 1723.
Ce n’est que vers 1876 que l’on commence la culture des pistachiers en Amérique, notamment en Californie, Texas, Nouveau-Mexique et Hawaii, le climat de type méditerranéen se prêtant bien à sa production.
Cette culture ne devint
économiquement importante
qu’à la fin du .
Elle s’est répandue aussi en Australie et en Chine.
Description botanique
Sur le plan botanique, la pistache est une drupe, qui comme toutes les drupes est composée de trois parties : 1)
un péricarpe (ou , pulpeux, 2) un endocarpe dur, formant une coque qui s’ouvre en deux valves 3)
l’amande intérieure qui est la graine.
Ce sont les cotylédons de cette graine, vert clair, couverts d’une mince pellicule rougeâtre, qui sont comestibles.
À maturité, le fruit passe du vert au jaune-rouge et s’ouvre brusquement, indiquant qu’il est prêt pour être récolté.
La graine à l’intérieur (appelée amande en botanique) est couverte d’un tégument violet (qui vire au rougeâtre après séchage) alors que les cotylédons sont verts.
Une fois la coque ouverte, l’amande ne doit pas tomber au sol où elle risquerait d’être contaminée par des microorganismes.
Contrairement aux pommes, toutes les pistaches d’un arbre ne mûrissent pas en même temps, ce qui nécessite d’effectuer la récolte par .
Les pistaches doivent être traitées dans les qui suivent la récolte, pour éviter que l’humidité emprisonnée dans la coque ne provoque des taches sur la coque.
Une coque exempte de taches est un signe de qualité car elle indique l’absence de problèmes de pathogènes et d’attaques d’insectes.
Sa qualité doit malgré tout être très surveillée vis-à-vis des mycotoxines (substances toxiques synthétisées par des champignons microscopiques).
pour la culture des pistachiers voir : Pistacia vera)
Caractéristiques nutritionnelles
Macronutriments
Selon la table Ciqual de l’Anses (voir ci-contre), la pistache grillée, salée, contient en moyenne environ de lipides (entre 42 et ).
Parmi les fruits à coque, c’est une proportion assez faible (semblable à celle de la noix de cajou), bien inférieure à celle de l’amande, de la noisette, de la noix du Brésil, de la noix commune () et de la pacane.
L’acide gras majoritaire est l’acide oléique (C18:1 ω9, un monoinsaturé) avec la proportion de .
Puis vient l’acide linoléique (C18:2 ω6, un poly-insaturé) avec le taux de .
Il n’y a pratiquement pas d’acide linolénique (C18:3 ω3) ().
Les acides gras insaturés représentent donc de la totalité des lipides.
Cette composition en nutriments est très proche de celle de la noix de cajou, qui comme elle appartient à la famille des Anacardiaceae.
La pistache est seulement un peu plus riche en protéine () et un peu plus pauvre en glucide () que la noix de cajou.
Les protéines possèdent un ratio d’
acides
aminés essentiels plus importants que celui des fruits à coque communs (amandes, noix, noix de pécan et noisettes).
De plus elles possèdent un pourcentage important d’acides aminés branchés (leucine, valine, isoleucine) qui jouent un rôle important dans la synthèse protéique musculaire.
La pistache (avec la noix de cajou) contient une quantité plus importante de glucides () que les autres fruits à coque communs.
est par ailleurs un fruit à coque des plus pauvres en calories ( par pistache) et en lipides, et l'un des plus riches en fibres () avec l’amande.
Micronutriments
La pistache est riche en micronutriments : vitamines et minéraux.
Elle offre plus de , minéraux et phyto-nutriments différents.
La pistache est particulièrement riche en vitamines B6, B1, B9 et A et en manganèse, phosphore, magnésium, calcium et fer (par ordre décroissant des % AJR).
La pistache contient également une quantité significative de lutéine et de zéaxanthine, deux antioxydants caroténoïdes qui aident à réduire le risque de dégénérescence rétinienne liée à l’âge.
Composés phytochimiques
Les composés phytochimiques de la pistache entière sont composés d’huiles essentielles, flavonoïdes, phytostérols et phytostanols, caroténoïdes (dont la lutéine), resvératrol, polyphénols et acides organiques.
La pistache est probablement le seul fruit à coque d’arbre contenant des anthocyanidines qui colorent leur tégument de rouge pourpre.
Dans le tégument on trouve aussi des flavonoïdes : quercétol (quercétine) (), lutéoline (), ériodictyol (), rutine (), naringénine () et apigénine () () ou des raisins secs.
Les arômes de la pistache sont liés à son contenu en terpénoïdes dont les plus importants sont l’alpha
-pinène () que l’on retrouve dans l’essence de térébenthine, le terpinène (terpinolène) (), le limonène (), le delta-3-carène (), le camphène () ont procédé à une extraction par solvant des composés phytochimiques libres et liés.
Ils ont établi par la méthode colorimétrique de Folin-Ciocalteu que la noix commune possédait le contenu phénolique () largement le plus grand avec la noix de pécan (), suivis par la cacahouète, la pistache (), la noix de cajou (), la noisette () et l’amande ()
noix com.
> noix de pécan > cacahouète > pistache > …> noisette > amande>noix du Brésil
Une méthode colorimétrique a déterminé le contenu en flavonoïde total.
Il n’a pas été trouvé d’association entre la consommation de fruits à coque riche en énergie et un risque sur le long terme d’une prise de poids.
De même, à l’occasion d’étude d’intervention portant sur l’effet de la consommation de pistache sur le profil du plasma, il a été trouvé par la même occasion qu’elle n’avait pas d’effets sur la prise de poids formées par les de la Nurse’
Health Study (1980-2010) et les de la Health Professionals Follow-up Study (1986-2010).
Ce suivi a établi
qu’il existe une association inverse entre la fréquence de la consommation de fruits à coque et la mortalité.
Pour les personnes qui consomment des fruits à coque au moins 5 fois par semaine (par rapport à celles qui n’en consomment pas), on observe une diminution de la mortalité de par maladies cardio-vasculaires.
Le développement des maladies coronariennes est lié à un grand nombre de facteurs de risque comme l’âge, le tabagisme, l’hérédité, le sexe, un taux élevé de lipoprotéine LDL (« mauvais cholestérol ») et un taux bas de lipoprotéine HDL (« bon cholestérol »).
Des observations récentes ont montré que les malades présentant un ou plusieurs facteurs de risques cardiovasculaires développent une altération du potentiel vasodilatateur de l’endothélium ayant une valeur prédictive du risque cardiovasculaire.
Il est donc crucial d’évaluer la fonction endothéliale.
Sheridan et al.
ont trouvé une augmentation significative de la concentration du cholestérol HDL (ou HDL-C) après une prise de pistaches.
Celle-ci a consisté à consommer des calories journalières sous forme de pistaches pour 15 sujets souffrant d’une hypercholestérolémie modérée.
Mais il est maintenant admis que le profil lipidique classique ne peut complètement expliquer les dégâts athérogènes des maladies cardiovasculaires fut une des premières à étudier l’impact de la consommation de pistaches sur les sous-classes de lipoprotéines pour 28 sujets ayant un niveau de LDL élevé.
Trois types de régimes iso-énergétiques ont été comparés : un régime pauvre en lipide (et riche en glucide), un régime dont 10 % de l’énergie provenait des pistaches (1PD) et un régime où 20 % de l’énergie provenait des pistaches (2PD).
Dans ces deux derniers régimes, l’énergie supplémentaire apportée par les pistaches est soustraite à la part des glucides.
Comparé aux régimes de contrôle et 1PD, le régime 2PD a réduit de manière significative le niveau des LDL petits et denses (small and dense LDL = sdLDL).
Il a déjà été établi que l’accroissement de cette sous-classe des sdLDL est associé à une faible sensibilité à l’insuline et à une masse grasse épaisse au niveau de la ceinture.
Le taux élevé de sdLDL est un meilleur prédicteur des risques de maladies cardio-vasculaires que les niveaux de LDL et HDL.
En plus de la diminution du sdLDL, une diminution significative du ratio Triacylglycérol TAG / HDL a été observée à la suite du régime 2PD versus le régime de contrôle.
Amélioration de la tension et de la fonction endothéliale
La consommation de pistaches (comme de fruits à coque) est associée à une diminution de la pression artérielle systolique.
Une étude randomisée a porté sur 60 adultes atteint d’une dyslipidémie légère qui ont été répartis en deux groupes ;
le premier suivit un programme de modification du style de vie (MSV) et le second ce même programme MSV accompagné de la consommation de de pistaches décortiquées par jour durant trois mois.
Les patients MSV n’ont vu aucun des paramètres cliniques ou biochimiques s’améliorer.
Le groupe pistache a connu une augmentation du HDL-C et une réduction du LDL-C et du ratio cholestérol total CT/HDL-C.
Il a vu aussi une réduction de la vitesse d’
onde de pouls indiquant une diminution de la rigidité artérielle.
Production mondiale
Les principaux pays producteurs sont l'Iran et les États-Unis (principalement la Californie), viennent ensuite la Turquie, la Chine, la Syrie, puis viennent trois pays de l’Union européenne : la Grèce, l’Espagne et Italie.
La production fluctue d’une année à l’autre : une année de bonne récolte est généralement suivie d’une mauvaise récolte.
La production américaine était quasiment nulle avant la révolution iranienne de 1979.
À la suite de l'embargo imposé à l'Iran, des millions de pistachiers sont plantés en Californie pour assurer l'approvisionnement des États-Unis.
Une variété est particulièrement privilégiée : la pistache de Kerman, créée par le botaniste William Whitehouse.
Utilisations culinaires
Les pistaches grillées et salées, sont souvent servies à l’apéritif encore en coques, avec des amandes, noix de cajou et autres amuse-gueules.
Transformées en pâte, elles servent à aromatiser baklavas, macarons, glaces, sablés et autres desserts ou collations.
Elles agrémentent le , une crème dessert à la fleur d’oranger et à la pistache.
Originaire de la Perse Sassanide (224-651), on la retrouve en Turquie, et au Levant (Liban, Syrie, etc.)
Elles servent aussi à la confection de plats principaux.
Elles agrémentent une tajine d’agneau ou une terrine de campagne.
image:
Fıstıklı künefe in Ankara.jpg|Fıstıklı künefe, fourré à la pistache (Ankara)
image:
Künefe and dondurma.jpg|Künefe fait de fromage entre deux couches de cheveux d’ange, saupoudré de pistaches et noix
Fichier:
Pêche rôtie à la pistache.jpg|Dessert à base de pêche et de pistache
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Pistache était le nom attribué au du mois de brumaire.
Notes
Références
Liens internes
kds3db5xsuyyu8z5c53qtbdz2xj7u8r
