Élément chimique|Métal alcalin
Le francium, connu pendant un temps sous les noms déka-césium et actinium K, est l'élément chimique de numéro atomique 87, de symbole Fr.
C'est un métal alcalin radioactif de masse atomique 223.
Il a été nommé en hommage à la France par Marguerite Perey.
C'est le second élément le plus rare parmi les 92 premiers éléments de la classification périodique, après l’astate : il n'en existerait qu'une trentaine de grammes dans la croûte terrestre.
Cette rareté est due à son existence transitoire, en tant que produit de désintégration de l'actinium.
La demi-vie de l'isotope le plus stable
Fr est de 22 minutes, puis il se transforme lui-même en radium par désintégration bêta ou en astate par rayonnement alpha.
Cette double radioactivité contribue au fait que l'astate est encore plus rare que le francium, même si l'astate 210 a une demi-vie supérieure (8,1 h) à celle du francium 223.
L’astate peut également provenir de l’uranium ou du thorium, donc le fait que le francium ne se transforme pas intégralement en astate n’a que peu de rapport avec leur rareté relative.
En effet :
* d'une part
, la plus grande part (99,994 %) des désintégrations du francium 223 donnent le radium 223 par désintégration bêta moins,
et, seulement 0,006 % donnent l'astate 219 par désintégration alpha,
* d'autre part, l'astate 219 a une période de 56 s donc la contribution de l'astate 219 ainsi formé à l'astate total (majoritairement l'astate 210
- période 8,1 heure)
est faible,
* d'autre part, le radium 223 (période 11,43 jours) donne le radon 219 par désintégration alpha, lequel radon 219 (période 3,96 s) donne par désintégration alpha le polonium 215 (période 1,78×10−3 s),
lequel polonium 215 donne majoritairement (99,99 %) le plomb 211 (période 36,1 min) par désintégration alpha, lequel plomb 211 donne le bismuth 211 (période 2,15 min), lequel bismuth 211 donne le thallium 207 (période 4,78 min) sans passer par l'astate ;
seulement 0,01 % des désintégrations du polonium 215 donnent l'astate 215 (période 10−4 s) donc la contribution de l'astate 215 ainsi formée à l'astate total est également très faible.
On peut voir ainsi que la contribution du francium 223 à l'astate présent sur la Terre est faible.
Le francium a été découvert en 1939 à l'Institut Curie de Paris par Marguerite Perey, en purifiant du lanthane contenant de l'actinium.
Il s'agit du dernier élément découvert d'abord dans la nature, avant d'être synthétisé (certains éléments, tel le technétium, ont été découverts dans la nature après avoir été synthétisés en laboratoire).
Histoire
Dès les années 1870, la communauté des chimistes pensait qu'il devait exister un métal de type alcalin de numéro atomique 87.
Les équipes de chercheurs essayaient de découvrir et d'isoler cet élément manquant.
Au moins quatre annonces prématurées de sa découverte furent faites avant qu'il ne soit effectivement découvert.
Découvertes erronées ou incomplètes
Le premier scientifique
à annoncer avoir découvert l’eka-césium fut le chimiste russe D. K. Dobroserdov
En 1925, celui-ci observa des traces de radioactivité dans un échantillon de potassium (un autre métal alcalin), et en conclut à une contamination de l'échantillon par l'eka-césium.
Il publia alors une thèse au sujet de ses prédictions concernant les propriétés de cet élément, dans laquelle il le baptisa russium, du nom de son pays.
Peu après, Dobroserdov commença à se concentrer sur sa carrière d'enseignement à l'Institut polytechnique d'Odessa et ne poursuivit pas ses travaux plus avant.
Cependant en 1934, le professeur MacPherson, de l'université de Californie à Berkeley, montra que cette découverte était erronée et liée à des problèmes d'appareillage.
En 1936, le physicien roumain Horia Hulubei et sa collègue française Yvette Cauchois étudièrent également la pollucite, cette fois en utilisant un appareil de spectroscopie de rayons-X haute résolution.
Le francium fut le dernier élément existant à être découvert à l'état naturel, après le rhénium en 1925.
Isotopes
Le francium ne possède aucun isotope stable.
Son radioisotope le plus stable, le francium 223, possède une demi-vie inférieure à 22 minutes.
À titre de comparaison, le deuxième élément le moins stable, l'astate, possède une demi-vie pour l'isotope le plus stable inférieure à 8,5 heures.
Tous les isotopes du francium se désintègrent en formant de l'astate, du radium ou du radon.
Le francium est un alcalin dont les propriétés chimiques se rapprochent de celles du césium, il est l'élément possédant la masse équivalente la plus grande (le deuxième élément le moins électronégatif est le césium, 0,79 sur l'échelle de Pauling).
Si du francium liquide pouvait être obtenu, il aurait une tension de surface de à sa température de fusion, ce qui est relativement faible.
Le francium coprécipite avec plusieurs sels de césium, comme le perchlorate de césium avec lequel il forme de faibles quantités de perchlorate de francium.
La coprécipitation peut être utilisée pour isoler le francium, en adaptant la méthode de coprécipitation du césium de Glendenin et Nelson.
Il précipite notamment avec des sels de césium, dont l'iodate, le picrate, le tartrate , le chloroplatinate, et le .
Il précipite également avec l'acide silicotungstique et l'acide perchlorique, ce qui rend possible d'autres techniques de séparation.
La plupart des sels de francium sont solubles dans l'eau.
Applications
Du fait de son caractère instable et de sa rareté, il n'y a pas d'application commerciale du francium.
Il n'est utilisé que dans la recherche, à la fois dans le domaine de la biologie et de celui de la physique atomique.
Il a été imaginé qu'il puisse être une aide pour le diagnostic de maladies cancéreuses.
L'étude des rayonnements émis par des ions de francium 210 confinés par laser a permis d'obtenir des données précises quant aux transitions entre niveaux d'énergie atomiques.
Les résultats expérimentaux sont proches de ceux prédits par la physique quantique.
Abondance
Naturelle
Le francium est le produit de la désintégration de type alpha de l'actinium 227 et existe à l'état de traces dans les minerais d'uranium et de thorium.
À ce titre, il s'agit du deuxième élément parmi les 92 premiers éléments de la classification périodique le plus rare dans la croûte terrestre, après l'astate, qui peuvent être ensuite isolés en exploitant un effet magnéto-optique.
Par cette méthode, plus de mille atomes de l'élément ont été stockés ensemble pendant une vingtaine de secondes.
Le francium a été également obtenu dans un piège magnéto-optique à Legnaro en Italie, au laboratoire LNL de l'INFN.
Parmi les autres méthodes de synthèse figurent notamment le bombardement d'atomes de radium par des neutrons ou celui d'atomes de thorium par des protons, ou du deutérium ou de l'hélium ionisé.
À l'heure actuelle, il n'a jamais été produit en quantité importante.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ 87.shtml
Los Alamos
National
Laboratory
- Francium
** http:/
Elements index.html
Images du francium sous différentes formes ;
avec en sous-pages les données connues pour chaque isotope.
erdg7q9zg7mxosb3gwg34v6wk0oiigy
