Naissance en août 1663|Naissance dans le canton de Fribourg|Décès en septembre 1731|Justice en Suisse|Sorcellerie|Personne condamnée pour sorcellerie|Condamné à mort exécuté en Suisse|Condamné à mort exécuté au bûcher|Violence contre les femmes en Suisse|Décès à 68 ans
Catherine Repond, dite Catillon ( à Villarvolard
- à Fribourg) est une femme fribourgeoise brûlée pour sorcellerie.
Histoire
Catherine Repond et sa sœur Marguerite sont célibataires et connues dans leur région comme mendiantes.
Catillon est accusée par des paysans d'avoir maudit les alpages dont les propriétaires ont refusé de lui faire l'aumône.
Alors que le bailli de Corbières était à la chasse, ce dernier avait blessé un renard, qui aurait alors crié avec une voix humaine.
Catherine Repond ayant une blessure similaire à celle de ce renard, le bailli est persuadé que le renard et Catillon ne faisaient qu'un.
Convoquée devant le bailli pour s'expliquer sur sa blessure, elle explique qu'on lui a coupé les orteils du pied gauche durant son sommeil.
Emprisonnée, son premier procès dure du 14 avril au 5 juillet 1731.
Elle avoue sous la torture avoir pactisé avec le diable.
Réhabilitation et hommages
En 1999, une petite fontaine ornée d'une sculpture de Catillon jeune fille a été inaugurée dans la forêt du Gibloux.
Elle se situe sur le versant nord-ouest du Gibloux, quelques dizaines de mètres en dessous de l'antenne des télécoms, aux frontières de trois districts (Glâne, Sarine et Gruyère) et de trois communes (Villorsonnens, Le Glèbe et Sorens).
Le Conseil d'État suggère donc une réhabilitation de la mémoire des nombreuses victimes de meurtres judiciaires à cette époque.
En 2010 la Place Catherine
-Repond est inaugurée au lieu-même de son exécution, sur la colline du Guintzet à Fribourg .
