Restaurant à Paris|5e arrondissement de Paris
La Tour d’
Argent est un restaurant français du de Paris, souvent cité comme étant parmi les plus anciens d'Europe, qu'on prétend avoir été fondé en 1582 par Rourteau.
Situé au 15-17, quai de la Tournelle (à l'angle de la rue du Cardinal-Lemoine), il est notamment connu pour la vue panoramique qu'il offre sur la Seine et sur la cathédrale Notre-Dame de Paris de l'île de la Cité.
Historique
Rourteau
D'après l'historique non documenté fourni par le restaurant, en 1582, Rourteau, grand chef cuisinier, fonde le restaurant L'Hostellerie de La Tour d'Argent, au cœur de Paris avec vue sur la Seine et sur la cathédrale Notre-Dame de Paris, dans l'actuel , près du château de la Tournelle, dans une tour de style Renaissance, pailletée de mica, dont la brillance donne le nom à l'établissement.
Le roi Henri III y aurait découvert la fourchette, un instrument à trois piques, utilisé par des gentilshommes italiens attablés dans l'établissement.
La même version veut qu'au , Louis XIV et toute sa cour viennent y manger depuis le château de Versailles, et le cardinal de Richelieu aime y déguster une oie aux pruneaux.
Le duc de Richelieu, neveu du cardinal, y fait accommoder un bœuf entier de trente façons différentes (bœuf Richelieu).
Cependant, on ne trouve aucune mention d'un restaurant, cabaret, etc. à cette adresse, avant 1860 (il est ainsi noté dans un dictionnaire des rues de Paris de 1779, à propos du quai : ).
En 1824, Le Manuel de l'étranger dans Paris écrit :
En 1852, une affaire de métaux était au 15, quai de la Tournelle, un coiffeur et un marchand de bois au 17.
Enfin, en 1860, Baedeker écrit :
Et, en 1867, on lit :
Frédéric Delair
En 1890, avec Frédéric Delair, maître d’hôtel devenu propriétaire au milieu du , le service en salle prend un tour nouveau.
Il codifie la recette du canard au sang, ou , telle que nous la connaissons aujourd’hui, et qui fera la renommée du lieu : le célèbre , il finit d'élaborer le plat devant le client et l'accompagne d'un rituel de service illustre, en découpant le canard à bout de fourchette, sans qu’il ne touche le plat.
Il est mobilisé pour la Première Guerre mondiale, durant laquelle il ferme son établissement.
Son fils Claude voit le jour le à Paris.
En 1918, André Terrail est démobilisé et il décide de moderniser son établissement et d'en confier les cuisines à François Lespinas, ancien chef du roi d'Égypte.
Le restaurant redevient un des hauts lieux gastronomiques mondiaux avec, pour habitués, Marcel Proust, Sacha Guitry, Salvador Dalí, etc.
En 1922, André achète l'immeuble voisin et fait fusionner les 15 et 17 du quai de la Tournelle, puis y ajoute un sixième étage en 1936 avec grande baie vitrée et vue panoramique sur l'île de la Cité, la Seine et la cathédrale Notre-Dame de Paris.
En 1996, Claude Terrail est par la perte de sa troisième étoile du Guide Michelin.
Claude Lebey, directeur du Guide Michelin, habitué de l'établissement depuis trente ans, lui reproche de n'avoir jamais fait évoluer sa carte par rapport à la concurrence depuis l'obtention de sa troisième étoile en 1933 : brouillade aux truffes (), quenelles de brochet diaphanes (), caneton Mazarine à l'orange () pour deux, soufflé princesse Elisabeth () pour deux…
De nombreux clients reprochent également à Claude d'être trop porté sur les petites économies excessives de toutes sortes, ainsi qu'un certain laisser-aller incompatibles avec son niveau de standing et de prix.
En 1997, Claude raconte ses nombreux souvenirs biographiques riches en anecdotes, humeurs, émotions et photos liées à son restaurant, dans Le Roman de La Tour d’
Argent
, aux éditions du Cherche-Midi.
En 2003, Claude intronise son fils André le 29 avril, le jour du sacrifice du millionième .
En 2006, en pleine crise de la grippe aviaire, il perd sa deuxième étoile du Guide Michelin, puis devient aveugle à la suite d'un accident vasculaire cérébral et disparaît le , après avoir été hospitalisé à la suite d'un malaise, à l'âge de 88 ans.
Il aura consacré cinquante ans de sa vie à l’une des tables les plus célèbres dans le monde de la gastronomie française.
La devise de Claude Terrail : (Brillat-Savarin)
André Terrail ( du nom)
En 2006, André Terrail (deuxième du nom) succède à son père à l'âge de 26 ans à la tête du groupe de 150 personnes et de La Tour d'Argent, riche de quatre cents ans d'histoire avec le soutien de sa mère Tarja (née Räsänen).
Il confie les cuisines au grand chef cuisinier Stéphane Haissant.
Il reprend la célèbre devise de la maison : , et ses spécialités traditionnelles : caneton Tour d'Argent, quenelles de brochet , poire , etc.
En mai 2016, le restaurant accueille un nouveau chef, Philippe Labbé, et vend une partie de son patrimoine ( : presse à canard, timbales, , dont une Grande Fine Clos du Griffier de 1788, sur les que compte la maison, verres en cristal, couverts en argent du , tapis, meubles, etc.)
, lors d'une vente aux enchères.
Les caves
La cave à vin de La Tour d'Argent est la plus importante et prestigieuse de Paris avec , réparties en , répartie sur et deux étages, à deux mètres sous terre, le premier sous-sol ayant une surface de de forme circulaire et le second sous-sol ayant une surface de de corridor.
En 1870, lors des transformations de Paris sous le Second Empire, le fameux café Anglais (un des plus courus de Paris) est rasé, et le propriétaire (le beau-père d'André Terrail premier du nom, qui avait épousé Augusta Burdel, fille de Claudius Burdel, le propriétaire du Café Anglais.
Quant aux eaux-de-vie, la plus ancienne est un cognac (Clos de Griffier) qui date de 1788.
Parmi les quelques vins prestigieux : Château d'Yquem 1871, château de Rayne-Vigneau 1874, château Guiraud 1893, chambertin-clos-de-bèze 1865, Château du Clos de Vougeot 1870, romanée-conti 1874, fine champagne de 1797, cognac 1788, château Margaux, Château Latour, Château Mouton Rothschild, château Lafite Rothschild, Champagne Roederer Cristal (cuvée spéciale conçue pour le tsar Nicolas II de Russie), Petrus 1947 (), Château Haut-Brion , etc.
La bouteille la plus chère des caves de la Tour d'Argent est affichée à plus de .
En 1981, David Ridgway, chef sommelier d'origine anglaise, âgé de 21 ans, arrive en France où il débute comme commis sommelier à La Tour d'Argent, puis devient chef sommelier d'une brigade de 15 sommeliers six mois plus tard.
Il va personnellement sélectionner les vins dans les vignobles deux fois par mois, pour s'imprégner des terroirs et du travail des vignerons et diversifie les références de crus en cave de à .
John Pierpont Morgan s'est illustré en volant une bouteille de cognac
Fine
Napoléon rarissime dans les caves de l'établissement.
Le restaurant, qui n'en possédait que deux, a accepté la lettre d'excuses du milliardaire et lui a retourné le chèque en blanc qu'il leur avait adressé en guise de dédommagement.
Cotes
Le restaurant fut classé trois étoiles au Guide Michelin de 1933 à 1952 et de 1953 à 1996 avec André et Claude Terrail.
En 1996, il est rétrogradé à deux étoiles, puis à une étoile depuis 2006 avec André Terrail (deuxième du nom).
