Teuthide (nom vernaculaire)|Architeuthidae|Cryptozoologie|Biologie marine
Le calmar géant (Architeuthis dux) est une espèce de céphalopodes décapodes, seul représentant de son genre (Architeuthis) et de sa famille (Architeuthidae).
Il peut atteindre de grandes dimensions : selon des estimations récentes, les femelles mesurent jusqu'à tandis que les mâles atteignent des nageoires postérieures à la pointe des deux longs tentacules.
Le manteau mesure environ de long, et la longueur du calmar en excluant ses tentacules dépasse rarement .
Les observations de spécimens mesurant ou plus ne sont scientifiquement pas documentées.
Le nombre d'espèces différentes de calmar géant fut longtemps débattu, mais des recherches en biologie moléculaire ont suggéré qu'une seule espèce existe.
Description
Mensurations
Le calmar géant est le deuxième plus grand mollusque et l'un des plus grands de tous les invertébrés existants.
Il est seulement dépassé par le calmar colossal, qui peut avoir un manteau presque deux fois plus grand.
Plusieurs céphalopodes éteints, comme les Vampyromorphides du Crétacé Tusoteuthis.
Écologie et comportement
Organisation et comportement sociaux
Cycle de vie et reproduction
Les scientifiques en savent peu sur le cycle de reproduction du calmar géant.
Il atteint sa maturité sexuelle à environ trois ans ;
les mâles atteignent la maturité sexuelle à une taille plus petite que les femelles.
Les femelles produisent de grandes quantités d’œufs, parfois plus de , en moyenne de 0,5 à de long et de 0,3 à de largeur.
Les femelles ont un seul ovaire médian dans l'extrémité arrière de la cavité du manteau et appariés, oviductes alambiquées, où les œufs matures sortent par les glandes de l'oviducte, puis à travers les glandes nidamentaires.
Comme chez d'autres calmars, ces glandes produisent une matière gélatineuse utilisée pour garder les œufs ensemble une fois qu'ils sont pondus.
Chez les mâles, comme chez la plupart des autres céphalopodes, le testicule postérieur produit des spermatozoïdes qui se déplacent dans un système complexe de glandes qui fabriquent les spermatophores.
Ceux-ci sont stockés dans des sacs allongés, appelés sac de Needham, ils passent par le pénis d'où ils sont expulsés au cours de l'accouplement.
Le pénis est préhensile, atteignant plus de 90 cm de long et se prolongeant à l'intérieur du manteau.
La façon dont le sperme est transféré à la masse d’œufs est très controversée comme le calmar géant n'a pas d'hectocotyle contrairement à de nombreux autres céphalopodes.
Il peut être transféré dans des sacs de spermatophores que le mâle injecte dans les bras de la femelle.
Un spécimen femelle trouvé en Tasmanie présentant une petite vrille fixée à la base de chaque bras suggère cette hypothèse.
En juillet 2012, Kubodera parvient au cours d'une plongée en sous-marin à observer et filmer un spécimen évoluant à sous la surface.
Il parvient à l'accompagner en plongée jusqu'à de profondeur.
En juin 2019, un calamar géant est filmé dans le golfe du Mexique.
C'est la première fois qu'un calamar géant est filmé dans les eaux américaines.
Conservation et naturalisation
Un exemplaire, pour l'instant le seul au monde
, a pour la première fois été naturalisé en 2008.
Avant que la biologie moléculaire suggère que la seule espèce valide est en réalité Architeuthis dux, ce spécimen avait été d'abord attribué à l'espèce Architeuthis sanctipauli.
Il s'agit d'une femelle qui en vie mesurait de long et pesait et qui fut pêchée le 27 janvier 2000 à de profondeur au large de la Nouvelle-Zélande.
Surnommée «
Wheke » (d'après une légende maorie ;
« Wheke » se prononce « ouéké » et signifie « calmar » en maori, au même emplacement où se trouvait la maquette grandeur nature que le Muséum utilisait pour montrer au public ce à quoi ressemble un calmar géant.
Cette dernière se trouve désormais au Muséum-aquarium de Nancy.
