Années 1900|1909
1909 est une année commune commençant un vendredi.
En bref
* 14-25 avril :
troubles à Adana.
Massacre de Arméniens de Cilicie.
* 25 juillet
- 31 juillet : semaine tragique à Barcelone.
Événements
Afrique
* 9 janvier : une colonne française dirigée par le colonel Gouraud entre à Atar pour réprimer le soulèvement autonomiste du « sultan »
Ma al-Ainin en Mauritanie, qui est tué le à Tiznit
* 9 février : accord franco-allemand sur le Maroc
La France garantit à l’Allemagne un accès commercial et industriel au Maroc.
L’Allemagne reconnaît les intérêts politiques de la France dans le pays.
* 11 mai : South Africa Act.
Fondation de l’Union d'Afrique du Sud.
Une Constitution et un système parlementaire bicaméral sont accordés aux quatre provinces.
* 15 mai, Éthiopie : le négus Ménélik II, hors d’état de gouverner, désigne pour lui succéder Lidj-Yasou, encore enfant, fils du Ras Micaél du Wello (proclamé le 30 octobre).
La régence est exercée jusqu’en 1911 par Ras Tésamma, puis à sa mort le par Ras Micaél jusqu’à la mort de Ménélik en 1913.
* 31 mai : l’administrateur d’Arboussier est surpris et attaqué par les Dogons dans les gorges de Pelinga lors d’une tournée au nord-est de Bandiagara.
* : combat de Djohamé.
Le 2 juin les Français entrent à Abéché (Tchad)
pour rétablir l’ordre.
Le royaume du Ouaddaï est placé sous leur protectorat.
* Juin :
création à Londres de l’Anti-Slavery and
Aborigines
Protection Society, fusion de Anti-Slavery Society et de lAborigines Protection Society.
* 6 juillet : abolition de l’esclavage à Zanzibar (décret du 6 juin).
* 27 juillet : désastre du « Barranco del Lobo » ;
soldats espagnols sont tués par les rebelles Rifains près de Melilla, en territoire du Maroc espagnol.
* 20 septembre : une loi constitutionnelle, le South Africa Act, est adopté par le parlement britannique.
Elle entre en vigueur le .
* , Madagascar : ouverture de la ligne de chemin de fer Brickaville-Tananarive.
* 3 novembre : les Dogons (Habé) révoltés de la falaise de Bandiagara tendent une embuscade à l’administrateur
Vieyres
qu’ils tuent à Kinian, entre Hombori et Douentza.
* Agitation au Nyassaland animée par le prêtre tonga Maluma qui appelle à l'expulsion immédiate des colonisateurs.
Amérique
* 9 janvier,
: la Colombie signe à Washington les traités Cortés-Root avec les États-Unis et Cortés-Arosemena avec Panama, par lesquels elle reconnaît l’indépendance de Panama.
* 28 janvier : entrée en fonction du président cubain José Miguel Gómez ;
le 31 mars, les dernières troupes américaines ont quitté Cuba.
Elles gardent la base de Guantánamo.
* 4 mars : début de la présidence républicaine de William Howard
Taft aux États-Unis (fin en 1913).
* 6 avril : Robert Peary aurait atteint le pôle Nord après sept tentatives infructueuses avec Matthew Henson et quatre Inuits.
Une polémique s’ensuit avec Frederick Cook qui affirme avoir atteint le pôle le
* 8 septembre : le traité de Rio de Janeiro entre le Pérou et le Brésil règle la question des frontières de l’Acre.
* : soulèvements au Nicaragua dirigés par des libéraux (Juan José Estrada) ou des conservateurs (Emiliano Chamoro, Adolfo Díaz) qui mettent en difficulté le dictateur José Santos Zelaya pour la quatorzième fois.
Les États-Unis, indisposés par le refus de Zelaya de contracter des emprunts auprès de banquiers new-yorkais et sa volonté affichée de collaborer avec la Grande-Bretagne et le Japon pour la construction d’un canal, encouragent la révolte ().
Zelaya se retire et le congrès nomme à la présidence le libéral José
Madriz qui n’est pas reconnu par l’administration
Taft (18 décembre).
Le , les Américains interviennent militairement (fin en 1933).
Asie
* 10 mars : traité anglo-siamois de Bangkog.
Le Siam abandonne quatre États de la péninsule malaise au Royaume-Uni.
En contrepartie, les Britanniques renoncent à la plupart de leurs droits extraterritoriaux dans le reste du royaume.
* 24 mars : est le premier indien à devenir membre du conseil exécutif du gouvernement général des Indes britanniques.
Il institue les réformes Morley-Minto en Inde britannique.
Gopal
Krishna Gokhale, qui dirige le Parti du Congrès, réussit à persuader le nouveau secrétaire d’État à l’Inde, John Morley, de mettre en route des réformes malgré les réticences du vice-roi et gouverneur général, Lord Minto.
L’Indian Council's Act introduit le principe électif dans la désignation des membres des conseils législatifs.
Un groupe de notables, conduit par le jeune Sultan Muhammad Aga Khan (1877-1957) est reçu par Lord Minto en délégation et obtient le 15 novembre l’organisation d’élections séparées pour les Musulmans.
* 13 août, Tibet : le dalaï-lama
Thubten Gyatso rentre à Lhassa après cinq ans d’exil.
Il établit le Bureau des Affaires étrangères du Tibet.
Il entre immédiatement en conflit avec l’amban Lian Yu, qui appelle hommes du Sichuan en renfort, qui entrent à Lhassa le .
* 4 octobre, Chine : réunion des conseils provinciaux qui passent à l’opposition.
* 24 septembre
- 4 octobre, Cambodge : de grandes fêtes sont célébrées dans les ruines d’
Angkor en présence du gouverneur général Klobukowski et du roi khmer Sisowath, qui reprend solennellement possession du site.
Proche
Orient
* 11 avril : fondation de Tel-Aviv, première ville juive en Palestine.
* 13 avril (31 mars du calendrier julien) : insurrection militaire visant à renverser le gouvernement des Jeunes-Turcs à Istanbul ;
le Comité «
Union et Progrès » se réfugie à Salonique et le sultan
Abdülhamid II redevient maître du pays ;
le grand vizir Hüseyin Hilmi Pacha est déposé.
* 15 avril : le Corps d’armée marche sur Istanbul et prend la ville pour restaurer l’ordre.
* 16 juillet : début du règne de Ahmad Shah Qajar, shah de Perse à la suite de la destitution de son père Mohammad Ali
Shah par les constitutionnalistes (fin en 1925).
* Fondation à Istanbul à la fin de l’année, par des officiers arabes, d’
-Qahtaniyya, société secrète formée sur le modèle du CUP, qui revendique un empire ottoman arabo-turc sur le modèle de l’Autriche-Hongrie.
Europe
- 14 février, Pays-Bas : scission du SDAP au Congrès de Deventer.
* 24 février : à la suite de la crise de l’annexion de la Bosnie-Herzégovine, Stojan Novaković devient le nouveau Premier ministre du Royaume de Serbie dans un gouvernement de coalition (fin le 24 octobre).
Il annonce son programme de constitution d’une « Grande Serbie » en revendiquant la Bosnie-Herzégovine, la Dalmatie et la Croatie.
* 26 février : règlement de la crise bosniaque.
Empire ottoman accepte de reconnaître l’annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie.
En échange, Vienne renonce à occuper le sandjak de Novi-Bazar.
* Février :
fondation de syndicats d’ouvriers agricoles en Allemagne.
* Février-mars : nouveau programme de constructions navales au Royaume-Uni.
* 3 mars-25 octobre : procès de Zagreb.
À la suite de l’agitation des Serbes de Croatie à la fin de l’année 1908, 53 membres du parti autonome serbe sont arrêtés et accusés de propagande grande-serbe devant le tribunal de Zagreb.
31 d’entre eux sont condamnés pour haute trahison, puis acquittés.
* 14 mars : fondation du parti social-démocrate (SDP) d’inspiration marxiste aux Pays-Bas.
* 31 mars : la pression allemande sur la Russie oblige la Serbie à s’incliner dans la crise balkanique.
La Serbie accepte l’annexion de la Bosnie-Herzégovine par l’Autriche-Hongrie.
* 19 avril :
l’Empire ottoman reconnaît l’indépendance de la Bulgarie.
* 22 mai : ouverture de l’Exposition régionale valencienne (fin le 22 décembre).
* 12 juin :
création du en Allemagne, parti réformateur qui réclame l’établissement du suffrage universel direct dans toutes les élections.
- 30 juin : lors d’une réunion à Paris du comité de rédaction élargi de la revue «
Le Prolétaire », le dirigeant des otzovistes, Alexandre Bogdanov est exclu du Parti bolchevique.
Les bolcheviks se divisent : « conciliateurs », partisans d’un rapprochement avec les mencheviks, « otzovistes », réclamant le rappel (otzyv) des députés sociaux-démocrates, « constructeurs de Dieu », remettant en cause le matérialisme du marxisme orthodoxe (Bazarov, Bogdanov).
* 10 juillet :
le prince héritier d’Autriche-Hongrie François-Ferdinand rend visite au roi Carol de Roumanie à Sinaia, ce qui provoque la colère des Magyars.
* 14 juillet
: Theobald von Bethmann Hollweg devient chancelier du Reich allemand, et remplace Bernhard von Bülow, chancelier démissionnaire mis en minorité.
* 25 juillet
- 31 juillet : semaine tragique à Barcelone.
Les socialistes poussent le peuple à s’opposer à l’appel des réservistes dans le Rif, mais le mouvement, dépassé par la violence des anarchistes, subit une violente répression.
Le théoricien anarchiste Francisco
Ferrer est arrêté et exécuté le 13 octobre malgré l’indignation internationale.
* 13 octobre :
convention du Gothard, convention internationale entre la Suisse, l’Allemagne et l’Italie sur l’exploitation du tunnel ferroviaire du Saint-Gothard.
* 21 octobre : chute du gouvernement Antonio Maura en Espagne.
Les ministères se succèdent.
* 24 octobre :
accord de Racconigi (Piémont) entre Nicolas II et Victor
Emmanuel III : observation du statu quo dans les Balkans, reconnaissance des intérêts italiens en Tripolitaine et en Cyrénaïque et des visées russes sur les Détroits.
* 30 novembre, Royaume-Uni : rejet du «
Le budget du peuple » par la Chambre des lords.
David Lloyd
George,
Chancelier de l'Échiquier
, présente une série de réformes fiscales progressives : impôt sur la grande propriété foncière (land tax)
et « super tax » sur les gros salaires
La réforme provoque une crise constitutionnelle.
La Chambre des Pairs, à majorité conservatrice, rejette le budget.
Asquith dissout le Parlement le 3 décembre (élections en janvier 1910).
* 19 décembre (
6 décembre du calendrier julien) : inauguration de l’Université de Saratov.
* 23 décembre : Albert devient roi des Belges après la mort de Léopold II le 17 décembre.
Le Conseil d’
État russe refuse la formation légale de congrégations de vieux-croyants.
Prix Nobel
* Prix Nobel de physique : Guglielmo Marconi et Carl
Ferdinand Braun
* Prix Nobel de physiologie ou médecine : Emil Theodor Kocher
* Prix Nobel de la paix : Auguste Marie Francois Beernaert et Paul Henri Balluet d’Estournelles de Constant
