Patronyme français|Patronyme hispanique|Patronyme italien|Homonymie de prénom|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises|Prénom
masculin|Prénom français
Marin est un nom commun, un adjectif ou un nom propre qui peut désigner :
Nom commun et adjectif
Le mot marin peut être employé
comme :
* adjectif (au féminin marine)
, pour qualifier ce qui est relatif à la mer.
** se dit d'un bateau ou d'un navire très endurant à la mer.
** le marin
un vent de sud-est allant de la mer Méditerranée vers la France
** du marin, matériaux qui résulte de l'excavation d'une galerie
dans le jargon des mineurs
l'évacuation du marin s'appelle le marinage
Titre
* Le Marin, hebdomadaire spécialisé dans les informations maritimes, chef de file du groupe Infomer (Groupe SIPA
- Ouest-France).
Toponymie
* Marin, une ancienne commune française de l'Aveyron, aujourd'hui intégrée à Sainte-Croix
* Marin, une commune française
dans le Chablais français, Haute-Savoie, France,
* Le Marin, une commune française, située dans le département de Martinique et la région Martinique
* Marin-Epagnier, ancienne commune suisse du canton de Neuchâtel.
Saints des Églises chrétiennes
Personnalités portant ce patronyme
* Charles-Eugène Marin (1925-2017), médecin, psychiatre et homme politique municipal et fédéral du Québec
* Claude Marin (1931-2001), dessinateur de bande dessinée français
* François
Louis
Claude Marin, homme de lettres, éditeur, journaliste et censeur royal français
* Jacques-Barthélémy Marin (1772-1848), général de brigade français
* Jacques Augustin Lambert Marin (1755-?
, homme politique français
* Jean Marin (1909-1995), journaliste, ancien résistant
* Jean-Claude Marin, (1949-), haut magistrat français
* José Maria Marin (1932-), homme politique
brésilien
* Joseph Charles Marin (1759-1834), sculpteur français
* Laurent Marin-Darbel
, vice-amiral français
* Maguy Marin (1951-), danseuse et chorégraphe française
* Marilena Marin (1947-), femme politique italienne
Personnalités portant ce prénom
Marin est un prénom provenant du latin Marinus
*Marin Barleti, humaniste albanais (1450-1512 ou 1513
*Marin Držić, dramaturge et écrivain croate
*Marin Mersenne, mathématicien et philosophe français
*Marin Duval
, protestant français
et l'un des premiers émigrés américains (1625-1699)
*Marin Marais, violiste et compositeur français
*Marin Karmitz, réalisateur et producteur français (
né en 1938)
*Marin La meslée
, as de l’aviation française (1912-1945)
Pseudonyme
* Sophie
Makhno (1935-)
, connue aussi sous le pseudonyme de Françoise Marin et Françoise
Lo est une artiste, parolière, interprète française.
Divers
Voir aussi
6k3gv35fkxrs04px1tm0ts574dbwptl
