Lundi
Le lundi est le jour de la semaine qui succède au dimanche et qui précède le mardi.
Traditionnellement le deuxième jour de la semaine, il est considéré de façon récente comme le premier jour de la semaine dans un grand nombre de pays.
Étymologie
En français
comme dans la plupart des langues romanes, le mot
« lundi » est issu du latin lunae dies signifiant « jour de la Lune ».
Ainsi dit-on en italien, en espagnol (castillan), luni en roumain, avec inversion des mots : en catalan, en occitan, mais segunda-feira en portugais.
Les langues celtiques ont parfois emprunté cette appellation au latin : gallois Dydd Llun, vieux breton et locutions
Dez
Lun, breton
Lun (un lundi & durée) ou Lunvezh (contenu)
, irlandais Dé Luain, etc.
Dans les langues germaniques, il est apparenté à Máni, le dieu germanique (nordique) de la Lune, dieu masculin (d'où le genre masculin du mot
Mond « lune »).
On a ainsi en islandais Manudagur, forgé sur le vieux norrois
máni
lune » ;
en anglais forgé sur le vieil anglais mōna > ;
en néerlandais , forgé sur (féminin dans cette langue), en allemand forgé sur le vieux haut allemand māno > Mond « lune », etc.
Ils procèdent tous d'un germanique commun *mænan-, probablement apparenté au nom du mois *mænōÞ > islandais mánuð, anglais month, allemand Monat, etc.
Le mot germanique désignant le mois est apparenté au latin mensis > mois, gaulois *mids, gallois mis, breton miz, irlandais mi « mois ».
Même relation entre le grec meis, men «
mois » et mene
« lune ».
Ils remontent tous à une base indo-européenne *mē que l'on retrouve dans le mot «
mesure » en français, la lune étant considérée comme la mesure du temps.
En Asie, plusieurs langues expriment le lundi comme « le premier jour ».
En chinois par exemple, il est nommé xingqi yi, ce qui signifie « jour 1 de la semaine ».
Au Japon, il s'écrit 月曜日 (getsuyoubi), mais la prononciation courante du premier kanji 月 est tsuki, et il a pour sens la lune.
Au contraire, en arabe, arménien, géorgien, grec, hébreu, persan, portugais et vietnamien, la traduction littérale du terme désignant le lundi
est « deuxième jour ».
Position dans la semaine
Actuellement, beaucoup de cultures considèrent le lundi comme le début de la semaine travaillée, juste après le week-end.
Dans la plupart des pays d'Europe, en Australie, en Amérique du Sud et dans certains pays d'Afrique et d'Asie, le lundi est considéré comme le premier jour ouvrable de la semaine.
La norme ISO 8601 considère également que la semaine débute par le lundi.
Dans d'autres endroits, le lundi est considéré comme le deuxième jour de la semaine.
C'est le cas au Royaume-Uni, au Canada, aux États-Unis et au Japon.
Les pays du Moyen-Orient débutent la semaine de travail le samedi, Israël le dimanche (he : yom rishon, Premier jour de la semaine).
Dans la liturgie
Le lundi pur est le premier jour du Grand Carême orthodoxe.
Les chrétiens fêtent le lundi de Pâques (lendemain de la résurrection du Christ) et le lundi de Pentecôte.
Ces jours sont fériés dans de nombreux pays.
Histoire
Au Moyen Âge, le lundi matin marquait la fin de la trêve de Dieu.
Le , point bas du krach d'octobre 1987, est parfois appelé lundi noir.
Le Dow Jones perd ce jour-là 22,6 %, la plus importante baisse jamais enregistrée en une journée sur un marché d'actions.
Culture populaire
* Dans la bande dessinée qui porte son nom, le chat Garfield déteste le lundi, parce qu'il lui arrive des malheurs ce jour-là.
Divers
* « Lundi prochain » et « Lundi en huit » désignent le lundi de la semaine suivante.
