Trou noir supermassif
Un trou noir supermassif (TNSM) est un trou noir dont la masse est de l'ordre d'un million de masses solaires ou plus.
Plusieurs types de trous noirs existent : les trous noirs primordiaux, les trous noirs stellaires, les trous noirs intermédiaires et les trous noirs supermassifs.
Ces derniers sont les plus massifs et leur masse peut atteindre jusqu'à 40 milliards de masses solaires (celui de la galaxie Holmberg 15A).
Les trous noirs supermassifs se trouvent au centre des galaxies massives et il est généralement accepté dans la communauté scientifique que chaque grosse galaxie abrite de tels objets.
Le trou noir supermassif au centre de notre galaxie, la Voie lactée, correspond à la source Sagittarius A
Trous noirs supermassifs au centre des galaxies
Aujourd’hui
, de nombreuses observations montrent qu’à peu près toutes les grosses galaxies possèdent un trou noir supermassif en leur centre.
C’est par exemple le cas de notre propre galaxie, la Voie lactée.
Les observations les plus significatives de la présence d’un tel trou noir dans notre galaxie sont celles du mouvement orbital des étoiles les plus proches du centre galactique, dans la région appelée Sagittarius A*. Le suivi des trajectoires a permis de mesurer directement la masse du trou noir central : de masses solaires.
En 2002, des astronomes ont suivi l’étoile S2 dans Sagittarius A*, et ont pu montrer qu’elle s’approchait jusqu’à une distance aussi proche que du trou noir central.
Observations
En juin 2016, l'instrument d'interférométrie GRAVITY, installé au Très Grand Télescope et développé par l'Institut de planétologie et d'astrophysique de Grenoble, le Laboratoire d'études spatiales et d'instrumentation en astrophysique de Paris et le centre français en aérospatial, observe avec une précision inégalée la banlieue de Sagittaire A*, le trou noir supermassif distant de qui occupe le centre de la Voie lactée.
Ces observations représentent une réussite technique de la communauté scientifique d'autant plus mémorable que l'étoile S2 ayant une orbite elliptique autour de ce trou noir supermassif est passée en 2018 au plus près de ce dernier.
Le , lEvent Horizon Telescope publie les premières images d'un trou noir, M87
Propriétés
Par comparaison avec un trou noir stellaire, la densité moyenne d’un trou noir supermassif peut en fait être très faible (parfois plus faible que celle de l’eau).
Cela s’explique par le fait que le rayon de Schwarzschild du trou noir croît proportionnellement à la masse, ce qui induit que la densité moyenne à l'intérieur de son rayon de Schwarzschild décroît selon le carré de sa masse.
Plus le trou noir est grand, moins sa densité moyenne est grande, même si sa masse croît sans limite.
Ainsi, la masse volumique d'un trou noir de solaires est comparable à celle de l'eau.
Pour se représenter un tel trou noir, on peut imaginer une boule d'eau de 400 millions de kilomètres de rayon, s'étendant donc du Soleil jusqu'à la ceinture d'astéroïdes.
Une telle boule, si elle existait, s'effondrerait sous l'effet de sa propre gravité pour former un trou noir d'un rayon de Schwarzschild égal à son rayon initial.
Un trou de noir de solaires aurait la masse volumique de l'air et un rayon de 12,7 milliards de kilomètres.
Le trou noir M87* a une masse de l'ordre de solaires et un rayon de 19 milliards de kilomètres ;
son diamètre est donc de 38 milliards de kilomètres, ou 35 heures-lumière ;
comme il est situé à 53,5 millions d'années-lumière de la Terre, son diamètre apparent serait de (microsecondes d'arc).
Son ombre, enregistrée par la collaboration Event Horizon Telescope, a un diamètre de l'ordre de .
Autre fait notable, les forces de marées sont négligeables au voisinage de l’horizon des évènements d’un trou noir supermassif, car la singularité gravitationnelle centrale en est très éloignée.
Ce qui fait qu’un explorateur s’approchant d’un trou noir supermassif ne ressentirait rien de particulier lors du franchissement de son horizon.
Formation
La formation des trous noirs supermassifs est encore fortement débattue puisqu’elle se fait certainement sur de grandes échelles de temps, à comparer à la formation d’un trou noir stellaire lors de l’explosion d’une supernova, produite par une étoile massive, comme une étoile Wolf-Rayet.
L’hypothèse la plus simple de la formation des trous noirs supermassifs est évidemment de commencer par un trou noir stellaire qui ensuite accréte de la matière sur des milliards d’années.
Cette hypothèse a cependant de nombreux défauts, parmi lesquels la nécessité d’une très grande densité d’étoiles pour nourrir continuellement le trou noir.
Mais surtout, des observations ont montré l’existence de trous noirs supermassifs aux très grands décalages vers le rouge, c’est-à-dire au début de l’évolution de l’univers.
Ces trous noirs n’ont ainsi pas eu le temps de se former par simple accrétion d’étoiles.
Il est possible que la formation de tels trous noirs ait été très rapide, dès le début de la vie de l’univers.
Le satellite Chandra a également permis d’observer au centre de la galaxie deux trous noirs supermassifs en orbite l’un autour de l’autre.
Exemples
À de la Terre, la masse du trou noir du centre de la Voie lactée
est de de fois celle du Soleil et son diamètre, d'une vingtaine de millions de kilomètres.
Au cœur des galaxies de l'univers, les trous noirs dits supermassifs sont compris dans la fourchette d'un million à 40 milliards de fois la masse du Soleil, tels que :
* Q0906+6930 dans la constellation de la Grande Ourse ;
* Sagittarius A*, au cœur de la Voie lactée,
dans la constellation du Sagittaire
* CGCG 049-033, située à 600 millions d'années-lumière de la Terre
, a un trou noir estimé à un milliard de masses solaires et a engendré le jet record de particules long de près de 1,5 million d'années-lumière ;
* M87*, le trou noir supermassif au centre de la galaxie M87, dont la direction du jet a été trouvée en 1997, d'une masse de de masses solaires située dans un rayon de seulement 10 années-lumière ;
* J1148
+5251,
contenant un trou noir supermassif de plusieurs milliards de fois la masse du Soleil.
Bibliographie
* Amaro Seoane, http:/ media
UPL1771474768402566321_Amaro_Seoane.pdf «
Trous noirs binaires », Collège de France, 25 janvier 2016.
* Suzy Collin-Zahn
, http:/ conf_s_collin_saf.pdf «
Les trous noirs supermassifs dans l'univers », commission cosmologie de la SAF, 6 mars 2010.
