Dermatologie
Le (ou lentigine ou taches de vieillesse, lentigo sénile, lentigo solaris) est une macule hyperpigmentée, plane ou légèrement surélevée qui peut siéger n'importe où sur la peau exposée au soleil et plus rarement ailleurs, voire sur les ongles ou les muqueuses (labiales, buccales, conjonctivales, vulvaires, vaginales ou péniennes), avec cependant une préférence pour les zones photo-exposées.
Ces lésions sont souvent de petite taille (), mais peuvent mesurer jusqu'à pour celles induites ou co-induites par les UV.
Elles sont rondes ou ovalaires, de teinte homogène.
Leurs limites sont nettes,
sauf lorsqu’elles sont situées sur les muqueuses.
Leur couleur varie du jaune chamois au brun très foncé et n’est pas modifiée par l’exposition solaire.
Elles peuvent être isolées (lentigo simplex) ou multiples, entrant alors dans le cadre d'une « lentiginose ».
Elles sont très fréquentes chez les personnes âgées de type caucasien ou asiatique qui se sont beaucoup exposées au soleil.
Dans tous les cas elles se développent avec l'âge (presque toujours après 50/60 ans).
Depuis les années 2000 des co-facteurs environnementaux autres que le soleil sont mis en cause (pollutions routières et industrielles).
Ainsi selon une étude épidémiologique allemande récente (basée sur le suivi d'une cohorte épidémiologique ;
plus de 800 femmes allemandes et asiatiques au total)
, les lentigines sont dues à la combinaison de deux facteurs : l'exposition (conjointe) aux UV solaires et à certaines pollutions (pollution automobile notamment, et peut-être aussi le tabac et la pollution intérieure dans les régions ou habitats pauvres sans évacuation des fumées de cuisson/chauffage).
Une étude épidémiologique chinoise avait en 2017 déjà montré (pour 400 personnes suivies) une corrélation avec l'exposition aux particules fines (PM 2.5).
Le changement climatique et le trou de la couche d'ozone pourraient conjointement exacerber le risque de développer des lentigines, ainsi que le risque de les voir évoluer vers des cancers de la peau.
Étymologie
Le terme « lentigo » vient du latin , qui signifie « tache de rousseur » ou « tache de la peau ».
Ce terme latin dérive d'un autre mot latin, , qui signifie « lentille ».
On peut d'ailleurs encore trouver ce sens dans certains dictionnaires médicaux anciens.
Mais actuellement ce sens est réservé au terme « éphélide », tandis que le lentigo désigne une lésion cliniquement et histologiquement bien différente.
Histologie
L’examen histologique montre une hyperpigmentation localisée de l’épiderme consécutive à une importante augmentation du nombre de mélanocytes de la couche basale, sans regroupement en thèques.
Les crêtes épidermiques sont allongées.
Tout d'abord, le développement d'un point coloré plat résulterait de l'accumulation de cellules basales vieillies.
Plus la peau est vieillit, moins certaines cellules âgées contenant des lipofuscines ne peuvent pas être éliminées.
Une cellule âgée affectera alors la fonctionnalité du tissu local et favorisera le vieillissement de ses cellules voisines, et ainsi de suite, formant une tâche de plus en plus grande de cellules riches en lipofuscine formant ensemble une tache de forme irrégulière).
Ensuite la saillie d'une tache plate résulte de la mort de cellules âgées dans la tache et de la libération de lipofuscine.
L'isolation des lipofuscines (non digestibles par le système immunitaire) dans une capsule fibrotique est essentielle au maintien de l'intégrité structurelle du tissu.
L'encapsulation successive de cellules mortes et de corps lipofuscine entraîne la croissance d'une tache en trois dimensions.
Les corps denses de lipofuscine dans la capsule font une tache saillante de couleur douce et sombre.
Formes particulières
Il existe plusieurs formes cliniques particulières de lentigos, parmi lesquelles on peut citer :
* les lentigos actiniques (encore appelés lentigos solaires, ou plus communément « taches solaires »).
Ces lésions peuvent apparaître dès l'enfance ou l’adolescence, après un coup de soleil important.
Elles sont souvent situées sur le haut du dos, le décolleté, ou les avant-bras.
Bien qu’elles soient bénignes, elles traduisent une exposition solaire excessive avec une fragilisation du capital solaire ;
* les lentigos séniles ou solaires (Lentigo solaris communément appelés « taches de vieillesse » ou « fleurs de cimetière »).
Ils apparaissent généralement après 60 ans sur les zones exposées au soleil (dos des mains, décolleté, visage, avant-bras).
Ils se présentent plutôt sous la forme de taches beiges, pâles, qui ont tendance à brunir avec les années, et qui parfois s’accompagnent de taches blanches.
Ils sont dus au et aux expositions solaires répétées.
Ils se traitent par cryothérapie (neige carbonique ou azote liquide), peeling ou encore par le laser pigmentaire (laser ou à commutation-Q) ;
* le lentigo malin, ou mélanose circonscrite précancéreuse de Dubreuilh, qui est une affection de la personne âgée, siégeant électivement sur les joues, les paupières, le front, débutant par une ou plusieurs petites taches lentigineuses qui s'accroissent d'abord rapidement, puis se stabilisent.
Leur transformation maligne en nævocarcinome est fréquente et justifie une exérèse chirurgicale ;
La lentiginose centro-faciale neurodysraphique de Touraine.
Il s’agit d'un semis de lentigines disposées horizontalement sur le nez, les régions sous-orbitaires et les tempes ;
il est souvent associé à des troubles neuro-psychiques (épilepsie, oligophrénie, perversité) réalisant alors une neuro-ectodermose congénitale.
Selon Nakamura & al
(2015), le récepteur des hydrocarbures aromatiques (aryl-hydrocarbone
- AhR) pourrait jouer un rôle actif dans la formation des taches en contexte de pollution de l'air et/ou de l'environnement .
