Gymnotidae|Poisson (nom vernaculaire)|Poisson électrique
Languille électrique (Electrophorus electricus) est une espèce de poissons d'eau douce rencontré dans le nord de l'Amérique du Sud, du bassin de l'Orénoque à celui de l'Amazone.
Malgré son nom et en dépit de sa ressemblance aux vraies anguilles, il n'appartient pas à la famille des anguilliformes mais aux Gymnoptidae .
Longtemps considérée comme seule espèce du genre Electrophorus, une étude publiée en 2019 révèle l'existence de deux autres espèces décrites sous les noms dE. voltai et E. varii, se différentiant de E. electricus sur la base de caractères morphologiques, génétiques et écologiques.
Ce poisson peut atteindre jusqu'à de long et peser .
Trois espèces plutôt qu'une...
Une étude portant sur 107 anguilles venant du Brésil, du Suriname, du Guyana et de Guyane et publiée en 2019 dans Nature
Communications a montré que l'anguille électrique n'était pas une seule espèce mais un groupe de plusieurs espèces différentes.
Outre des analyses d'ADN les structures internes, corporelles et osseuses ont été examinées.
En croisant ces données à la cartographie de leurs provenances, trois groupes génétiquement différents, correspondant à trois régions géographiques différentes ont été identifiés :
* Electrophorus electricus
, dont les habitats sont situés au nord (Guyane et Suriname essentiellement) ;
* Electrophorus varii, trouvées dans divers zones des basses terres du bassin amazonien (nord du Brésil surtout) ;
* Electrophorus voltai, qui vit plus au sud (au Brésil)
, dont le crâne est moins aplati.
La force des chocs électriques de ces 3 espèces a été mesurée, montrant que E. voltai délivre des chocs atteignant 860 volts, soit beaucoup plus que le record précédent de 650 volts.
L'anguille électrique présente la particularité de posséder des organes électriques (plaque électrique) dans la partie postérieure de son corps.
Ces derniers peuvent atteindre 80 % de sa masse.
Elle est capable d'envoyer des décharges électriques d'une tension allant de 50 millivolts à 860 volts, le champ électrique est d'environ par (c'est-à-dire ) qui peuvent paralyser un cheval (qui peut alors se noyer) ou tuer un être humain (électrocution).
Certaines de ces décharges ont atteint un record de plus de pour un courant de .
Sa peau forme une couche protectrice contre ses propres décharges.
Elles utilisent ces décharges pour se défendre ou comme moyen de prédation.
Une anguille électrique de 2 m peut produire un courant dont la tension peut atteindre 860 volts, soit près de quatre fois celle d'une prise de courant :
La crainte des décharges d'anguille électrique est si exagérée dans la population que nous ne pûmes en obtenir aucune en trois jours.
Notre guide emmena chevaux et mulets et les fit entrer dans l'eau.
En cinq minutes environ deux chevaux se noyèrent.
L'anguille d'un mètre soixante de long se frottait au ventre du cheval et lui donnait un choc.
Mais lentement la violence du combat inégal se calma et les anguilles épuisées se dispersèrent.
En un rien de temps nous eûmes cinq grandes anguilles.
Après les avoir étudiées pendant quatre heures, nous eûmes jusqu'au lendemain des crampes, des douleurs aux articulations et une nausée générale ».
Éthologie
Un comportement d'attaque avec saut hors de l'eau est parfois observé ;
il a été accidentellement observé par Kenneth Catania de l'université Vanderbilt qui a noté que ces animaux se jetaient parfois hors de l'eau pour "attaquer" la jante des épuisettes utilisées pour les capturer a montré que ces anguilles peuvent effectivement sauter hors de l'eau pour attaquer un autre animal, et que ce saut augmentait la tension électrique, rendant l'attaque nettement plus efficace.
(vidéo en ligne sur le site).
Plus l'anguille sort de l'eau, plus la décharge est violente ;
dans un cas le voltage est passé de 10 à 300 volts.
Ce comportement pourrait avoir été acquis au cours de l'évolution comme solution adaptative permettant à cette anguille de mieux se défendre durant la saison sèche amazonienne, quand elle est piégée face un prédateur dans des zones résiduelles de faible profondeur.
Annexes
Liens externes
