Mammifère (nom vernaculaire)|Felis
Le Chat des sables (Felis margarita), appelé aussi Chat du désert, Chat du général Margueritte ou Chat de Margueritte, vit dans les régions désertiques du Maroc, d'Algérie, de Tunisie, de Libye, d'Égypte, d'Israël, du Soudan, du Niger, d'Arabie saoudite, du Qatar, d'Oman, du Yémen, d'Iran, du Pakistan, de Turkménistan et d'Ouzbékistan.
Dénomination
Le nom scientifique du Chat des sables est composé d'un premier terme désignant le genre et qui signifie en latin classique et d'un second terme margarita en l'honneur du capitaine Jean-Auguste Margueritte, officier des troupes en Algérie qui l'aurait observé en premier dans le Sahara lors de la mission d'exploration scientifique de l'Algérie organisée par le gouvernement français sous les ordres du commandant (et naturaliste)
Victor Loche
en 1858
Celui-ci, en référence à son découvreur, a proposé cette dénomination scientifique à l'animal.
Description
Le Chat des sables est le félin le plus adapté aux habitats désertiques très arides.
C'est un petit chat caractérisé par une tête plate et large, des pattes courtes et une queue relativement longue mesurant entre .
Il atteint une hauteur au garrot de 24 à 36 centimètres et pèse de .
La longueur de la tête et du corps varie de .
Les longues oreilles de donnent un aspect plat et large à la tête.
Elles sont fauves à la base et tachetées de noir, et plus pointues que celles du Chat de Pallas.
Les oreilles sont triangulaires et le conduit auditif est très large, ce qui donne au chat un meilleur sens de l'ouïe.
Les bulles auditives et les passages des oreilles externes aux tympans sont fortement élargis par rapport aux autres petits félidés ;
les parties internes des oreilles sont protégées des objets étrangers par de longs poils blancs rapprochés.
Les grands yeux jaunes verdâtres sont entourés de blanc et le nez est noirâtre.
La tête est brun sable, alors que les lèvres inférieures et supérieures, le menton, la gorge et le ventre sont blancs.
Chez certains individus, la gorge a un soupçon de chamois.
La partie inférieure du visage est blanchâtre, et une légère ligne rougeâtre part du coin externe de chaque œil sur les joues.
Ses moustaches sont blanches et mesurent jusqu'à 8 cm de long.
Dans les régions du nord, le pelage d'hiver du Chat de sable est très long et épais, avec des poils atteignant jusqu'à 5 cm de longueur.
Les griffes sur les membres antérieurs sont courtes et très tranchantes, celles sur les pattes de derrière sont petites et émoussées.
Les dessous des pattes sont protégés contre les températures extrêmes par une épaisse couverture de fourrure.
Chasse et régime alimentaire
Il chasse des rongeurs, des lézards, des insectes et principalement des gerbilles ainsi que des gerboises.
Chasseur nocturne, ses grandes oreilles lui permettent de localiser sa nourriture.
En Iran et au Pakistan, le Chat des sables possède une technique unique pour dénicher la grande gerbille (une espèce diurne) dans son terrier.
Il abaisse les oreilles vers le sol pour écouter et se met à gratter furieusement, dès qu'il entend des bruits révélant sa présence.
Le Chat des sables chasse aussi des serpents tels que la vipère à cornes et la vipère des sables venimeuse.
Il les assomme d'un violent coup de patte avant de les mordre mortellement au cou.
La nourriture est si rare dans le désert que le Chat des sables mange à peu près tout ce qu'il trouve, y compris des insectes et des araignées.
Il n'a pas besoin d'eau puisqu'il en trouve suffisamment dans ses proies.
Le Chat des sables est actif essentiellement la nuit.
Sur les 228 Chats de sable nés dans les zoos à l'échelle mondiale en 2007, seulement 61% on vécu jusqu'au trentième jour.
Ils sont décédés principalement en raison de négligence par les mères primipares.
Ils peuvent vivre jusqu'à 13 ans en captivité.
L'espérance de vie des Chats des sables dans la nature n'a pas été documentée.
Cet holotype semble avoir été perdu.
Sous-espèces
Selon , et :
* sous-espèce Felis margarita harrisoni
Hemmer, Grubb & Groves
* sous-espèce Felis margarita meinertzhageni
Pocock
* sous-espèce Felis margarita scheffeli Hemmer, 1974
* sous-espèce Felis margarita thinobia (Ognev, 1927)
La sous-espèce Felis margarita harrisoni caractérise les chats des sables vivant dans la péninsule arabe.
Précédemment classé comme quasi-menacé, il a été rétrogradé en préoccupation mineure en 2016, car la taille estimée de la population mondiale dépasse le seuil pour une catégorie menacée.
La principale menace est la perte de son habitat ainsi que la construction de routes et de colonies.
En captivité
Les Chats des sables en captivité sont très sensibles aux maladies respiratoires et à l'infection des voies respiratoires supérieures.
C'est la principale cause de décès chez les adultes.
La maladie la plus fréquente est la rhinotrachéite infectieuse.
Les Chats des sables étant très sensibles aux infections respiratoires, ils doivent être gardés dans des enceintes très arides où l'humidité et la température ne fluctuent pas.
En Europe, seulement 21 zoos possèdent cette espèce.
En janvier 2010, le zoo Al Ain a annoncé le premier succès d'une procédure de fécondation in vitro et de transfert d'embryons sur des Chats des sables, qui a donné naissance à deux chatons.
En juillet 2012, quatre chatons des sables sont nés au Zoo de Ramat Gan dans le cadre du Programme européen pour les espèces menacées.
En 2018, quatre chatons des sables sont nés au Jardin zoologique de Lyon.
