Château
en Autriche|Hofburg|Palais impérial de la maison d'Autriche|Musée à Vienne (Autriche)|Histoire de l'Autriche|Résidence royale|Innere
Stadt (Vienne)|Palais à Vienne (Autriche)|Palais présidentiel
La est le plus grand palais de la ville de Vienne.
Il s'est progressivement édifié au cours des siècles.
Le noyau primitif, construit vers 1220, comprenait un quadrilatère hérissé de tours autour de la cour nommée plus tard .
Les apports successifs des souverains soucieux d'agrandir et d'embellir leur résidence expliquent la juxtaposition de styles très différents.
Ce fut la résidence de la plupart des dirigeants de l'histoire de l'Autriche, notamment de la dynastie des Habsbourg (pendant plus de 600 ans), et des empereurs d'Autriche et d'Autriche-Hongrie.
Depuis le , c'est la résidence de la présidence de la République d'Autriche.
La était la résidence d'hiver de la famille impériale, alors que le lieu de villégiature estivale préférée de la famille était le château de Schönbrunn.
C'est un des lieux touristiques les plus visités d'Autriche.
Le palais héberge notamment le musée de Sissi et les appartements impériaux.
Le château compte plus de pièces, réparties sur 18 ailes.
Il est situé au cœur de la vieille ville, dans le premier arrondissement, à l'intérieur du Ring.
Style des bâtiments
Les souverains qui ont occupé ce palais, siège du pouvoir pendant six siècles, ont pour la plupart voulu le marquer de leur empreinte et, du gothique à l'historicisme à la mode au , tous les styles sont représentés dans la dizaine de bâtiments qui le composent.
Ils abritent aujourd'hui les anciens appartements impériaux, des musées, une église, la Bibliothèque nationale autrichienne, l'École espagnole d'équitation (l'un des plus prestigieux centre de dressage équestre au monde) et les bureaux du président de la République.
Les appartements impériaux et les trésors
Des Kaiserappartements, vingt pièces sont aujourd'hui ouvertes au public dans la Reichkanzleitrakt (1728-1730) et lAmalienburg (1575) : ce sont les appartements qu'habita François-Joseph de 1857 à 1916, ceux où vécut l'impératrice Élisabeth (Sissi) de 1854 à 1898 et ceux où logea l'empereur Alexandre de Russie pendant le congrès de Vienne.
Les trésors, sacrés et séculiers, amassés par les Habsbourg au fil des siècles occupent 21 salles.
Ils comprennent les joyaux de la couronne et les insignes du Saint-Empire romain germanique.
Le portrait de l'empereur Maximilien par Bernhard Strigel veille sur le trésor acquis lorsqu'il épousa Marie de Bourgogne en 1477.
File:
Maximilien Ier Bernhard Strigel.jpg|Portrait de Maximilien par Bernhard Strigel
File:
Couronne du Saint-Empire.jpg|Couronne du Saint-Empire romain germanique
File:
Imperial
Orb of
the Holy Roman
Empire Vienna.jpg|Orbe
impérial du Saint-Empire romain germanique
File:
Imperial Crown of Austria.jpg|Couronne impériale d'Autriche
Palais ou quartier ?
Les Habsbourg, au cours de la longue période de leur règne, transformèrent une petite forteresse du en un immense et magnifique palais, la Hofburg, qu'ils continuaient encore à embellir quelques années à peine avant la chute de la dynastie impériale imposée par les vainqueurs en 1918.
Aujourd'hui, les bâtiments abritent pour la plupart des musées, et les jardins, parsemés de monuments, sont devenus le Volksgarten et le Burggarten.
Tout autour, l'aristocratie s'efforça de construire ses propres palais au plus près du siège du pouvoir impérial et ils dominent toujours de leurs façades imposantes les rues alentour du premier arrondissement.
Le quartier de la Hofburg est ainsi constitué du palais et de ses dépendances, ainsi que des bâtiments (de style baroque) construits à la même époque.
Il occupe quasiment la moitié de l'arrondissement et mérite d'être visité en détail devant l'intérêt architectural et artistique que cet ensemble de bâtiments représente.
Concerts au palais de la Hofburg
Le Wiener Hofburg Orchester donne des concerts classiques de mai à décembre dans les salles de la Hofburg.
Le programme comprend les mélodies les plus connues de la musique de valses et d’opérettes de Johann Strauss et de Franz Lehár ainsi que des airs d’opéra de Wolfgang Amadeus Mozart.
Dirigé par Gert Hofbauer, l’orchestre se compose de 36 musiciens et de 6 chanteurs/euses solistes internationaux en provenance de toutes les grandes associations d'orchestres de Vienne.
La pièce d'argent consacrée à la Renaissance
En 2002, dans la série de pièces consacrée à « l'Autriche à travers les âges » (Österreich im Wandel der Zeit), l'Autriche a frappé une pièce de collection en argent de 20 euros sur le thème de la Renaissance.
Sur le revers de la pièce, figure la porte suisse du Palais.
