Locution ou expression
latine|Salutation
Ave est un terme latin, utilisé par les Romains signifiant «
bonjour » ou « salut ».
Origine
Il s'agit d'une contraction du mot salve, formule de salutation usuelle chez les Romains, formée sur le verbe salvere avec le sens d'être en bonne santé.
Elle pourrait aussi provenir du mot carthaginois
Hw’ (hâvé), formule de salutation à Carthage, parfois complété par ’dny (donni) : « Salut, monsieur ».
Le premier terme de cette formule aurait ainsi été emprunté par les romains, donnant Ave.
Utilisation
Le terme fut utilisé spécifiquement pour saluer l'empereur ou d'autres autorités (se référer à la phrase célèbre Ave Caesar, morituri te salutant, « Salut à toi César, ceux qui vont mourir te saluent », phrase supposément utilisée par les gladiateurs avant un combat).
La version de l'Annonciation consignée dans la Vulgate traduit le salut de l'ange à Marie par Ave Maria, gratia plena (« Salut à toi Marie, pleine de grâce »).
La prière catholique Ave Maria, adressée à la Vierge, a inspiré des compositions de musiques religieuses.
Ave Maris Stella et Ave Regina en sont deux autres.
Les régimes fascistes du ont aussi adopté cette salutation.
Elle fut utilisée en Allemagne nazie dans sa traduction allemande directe, heil.
