Salle|Stationnement|Bâtiment artisanat
industrie
Un garage désigne un immeuble généralement fermé, privatif, et destiné à abriter des véhicules.
Presque synonyme un parking peut désigner un espace destiné aux véhicules mais souvent sans immeuble, non fermé, et parfois public.
Dans les immeubles d'habitations collectives, le garage se situe souvent en sous-sol et est généralement constitué d'emplacements individuels privatifs entièrement fermés appelés « box » («
box » signifie « boîte » en anglais, comme beaucoup d'autres termes ayant trait à l'automobile, celui-ci vient du vocabulaire équestre d'origine anglophone et désigne originellement le bâtiment fermé abritant les chevaux dans une écurie).
Un tel garage résidentiel sert pour le rangement ou l'entretien de la voiture.
Certaines personnes l'utilisent comme atelier, d'autres comme endroit pour y entreposer des outils divers.
Le garage est souvent considéré comme la dernière pièce de la maison.
Ces dernières années, on observe une certaine tendance à l'aménagement de garage par leurs utilisateurs au même titre que les autres pièces de l'habitation principale : on réfléchit alors au revêtement du sol et à des solutions pratiques, mais aussi esthétiques pour le rangement des outils et autres accessoires.
Annexes
Articles connexes
* Garage Hewlett-Packard, le garage des débuts de l'entreprise
* Garage Google, le garage des débuts de l'entreprise
ln5yxynikdunqxovtbc7psa77ie4fna
