1987 est une année commune commençant un jeudi.
En bref
* 2 janvier-11 septembre : guerre des Toyota au Tchad.
* 22 juillet :
Mikhaïl Gorbatchev accepte l’option double zéro (zéro SS-20, zéro Pershing).
* 19 octobre :
krach des marchés de taux d’intérêt et d’actions, dit parfois « lundi noir ».
Le Dow Jones, indice de la Bourse de New York, chute de 508 points, soit 22,6 % en une journée.
Ruée sur le dollar, panique des actionnaires.
* La population mondiale
franchit le cap des cinq milliards.
Relations internationales
* 22 février : les pays du « G6 » (le G7, moins l’Italie) signent à Paris les accords du Louvre, destinés à enrayer la baisse du dollar US et à stabiliser les taux de change.
* 27 avril : la Commission des Nations unies sur l’Environnement et le Développement
publie le rapport Brundtland, intitulé Our Common Future, qui propose la définition du développement durable.
* 13 octobre :
le prix Nobel de la paix est attribué au Costaricien
Óscar Arias Sánchez
* 17 octobre : rassemblement contre la pauvreté, à l’appel du père Joseph Wresinski, de personnes sur le Parvis des droits de l’homme, place du Trocadéro à Paris.
- 10 décembre : sommet Reagan
Gorbatchev à Washington.
Le 8 décembre, ils signent un accord sur les Euromissiles (traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire).
Événements
Afrique
* 2 janvier, conflit tchado
libyen :
les troupes gouvernementales tchadiennes reprennent la palmeraie de Fada, occupée depuis quatre ans par les forces libyennes et s’assurent le contrôle de Zouar à 200 kilomètres au sud d’Aouzou.
Début de la guerre des Toyota.
* 4 janvier :
offensive libyenne sur Arada ;
en représailles, la France bombarde la base aérienne de Ouadi-Doum le 7 janvier.
* 3 février : en Algérie, les forces de l'ordre capturent Mustafa Bouyali après un ultime accrochage.
Son mouvement, l'Algerian Islamic Armed Movement, souhaitant instaurer un califat islamique en Algérie est dissous par les autorités.
* 13-14 février :
la tempête tropicale Clotilda ravage l’île Maurice et La Réunion.
* 20-22 mars : l’armée tchadienne
reprend Ouadi-Doum, une victoire décisive sur les Libyens qui évacuent Faya-Largeau.
* 6 mai : consécutive du parti national de Pieter Botha aux élections générales sud-africaines.
* 12 juin :
l’ex-empereur centrafricain Jean-Bedel Bokassa est condamné à la peine de mort, sentence commuée en détention à vie en février 1988.
* 8-27 août, Tchad :
combats pour Aozou disputés entre le FANT et la Libye.
Le gouvernement français suspend ses fournitures d’armes jusqu’en décembre pour protester contre ce raid.
Fin du conflit tchado-libyen.
* 15 octobre :
coup d’État au Burkina Faso.
Assassinat de Thomas Sankara à Ouagadougou.
Blaise
Compaoré lui succède.
* 25 octobre :
élections municipales pluralistes dans le cadre du parti unique au Cameroun ;
en juillet, une révision de la loi électorale accepte des candidatures multiples.
* 7 novembre : le président Habib Bourguiba est destitué par un Coup d’État en Tunisie.
Zine el-Abidine Ben
Ali lui succède.
* 10 novembre :
mort de Seyni Kountché succédé à la présidence du Niger par le colonel Ali Saibou.
Il appelle à la «
Réconciliation nationale » et proclame une amnistie générale pour tous les délits politiques.
Amérique
* 6 janvier
, Chili : Augusto Pinochet lève l’état de siège et autorise le retour de certains exilés.
* 20 février :
le gouvernement brésilien, pris entre l’endettement à l’extérieur et la dette interne, suspend provisoirement le paiement de la dette extérieure.
Le 12 juin, il décide un nouveau gel des prix et des salaires (plan Bresser).
Mais peu après, il accorde une augmentation de 47,5 % de leur solde aux militaires.
démissionne et est remplacé aux finances par (21 décembre).
* 6 mars : séisme de magnitude 7,0 dans le nord-est de l’Équateur.
* 23 mars :
loi organique constitutionnelle des partis politiques au Chili.
« Ouverture » politique (Apertura) : des espaces de participation sont octroyés aux partis d’opposition met un terme aux procès mais pas à la mauvaise humeur des militaires qui souhaitent une augmentation de leur budget (réduit de moitié) et la reconnaissance du bienfait historique de leurs opérations de lutte contre la subversion.
Peu après, le Parti communiste du Chili rompt avec le Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR) qui continuait de prôner une stratégie insurrectionnelle.
L’opposition de gauche modérée et la démocratie chrétienne préfèrent se battre dans le cadre des institutions adoptées en 1980 et attendre le plébiscite prévu pour 1988.
Le plan Arias appelle à des réconciliations régionales, exhorte à un cessez-le-feu au Nicaragua, au Salvador et au Guatemala, demande une démocratisation et des élections libres, appelle à un arrêt de l’aide étrangère aux forces irrégulières et au respect des frontières, recommande des négociations concernant les procédures de vérification, engage les gouvernements à traiter le problème des réfugiés, appelle à la coopération pour le développement et la démocratie, annonce la création d’une commission internationale de vérification et suivi, et met en place un calendrier pour l’exécution des mesures prévues.
Il contient en filigrane la nécessité du départ du pouvoir des Sandinistes.
* 16 août : accident du Vol 255 Northwest Airlines ;
un DC-9 de la Northwest Airlines s’écrase sur une autoroute après avoir heurté un pont peu après le décollage de Détroit : 156 morts dont deux automobilistes.
* 13 septembre : accident nucléaire de Goiânia au Brésil.
Deux individus pénètrent dans une clinique désaffectée et récupèrent la capsule d’un appareil de radiothérapie contenant du césium 137 ;
249 personnes sont contaminées dans les jours qui suivent.
* 4 octobre : reprise des négociations entre José
Napoleón Duarte et la guérilla au Salvador sous les auspices du plan Arias, puis rupture
** déclaration d’Acapulco pour la paix, le développement et la démocratie adoptée par la conférence économique latino-américaine d’Acapulco qui affirme que « le retour d’une croissance économique soutenue, l’amélioration du niveau de vie des populations et le renforcement des processus démocratiques » exigent « une solution permanente au problème de la dette »
Réduction drastique des déficits publics, détermination d’objectifs en matière de prix et de salaires et fixation de cibles pour le taux de change-successivement un taux fixe vis-à-vis du dollar, puis du change rampant (janvier 1989) dans un « serpent » (décembre 1991).
Asie et Pacifique
* 5 janvier, Chine :
Deng Xiaoping condamne les manifestations étudiantes suscitées par le spectacle de la corruption, des inégalités, du favoritisme et du clientélisme (9-).
Le secrétaire général du parti Hu Yaobang manifeste une certaine compréhension à leur égard.
* 14 janvier : la mort d’un étudiant au cours d’un interrogatoire de police radicalise la contestation estudiantine en Corée du Sud.
Le 13 avril, le général Chun Doo
hwan ajourne le projet de réforme de la Constitution qui devait permettre des élections au suffrage universel.
Pour répondre aux manifestations de masse, son successeur Roh Tae-woo, alors dirigeant du Parti de la justice et de la démocratie, promet des réformes (déclaration du 29 juin).
Face à la crise sociale, Chun Doo-hwan est contraint d’abandonner le pouvoir le .
* 16 janvier, Chine :
après une première vague de répression, le secrétaire général du Parti communiste chinois Hu Yaobang doit démissionner.
* 18 février :
Pékin annonce que la population chinoise dépasse millions d’habitants.
* : privatisation des chemins de fer au Japon.
La compagnie nationale est divisée en six compagnies régionales de voyageurs et une compagnie de fret.
* 4-11 avril
, Fidji : une coalition, composée principalement de Fidjiens d’origine indienne, emporte les élections législatives.
Timoci Bavadra devient Premier ministre à la suite de Ratu Sir Kamisese Mara.
* 13 avril : accord Portugal-Chine prévoyant le retour de Macao à la Chine le .
* 16 avril : début de l’affaire Bofors en Inde.
La radio suédoise annonce le versement de pots-de-vin à de hauts responsables suédois et indiens lors de la conclusion d’un important contrat de vente d’armes passé le .
Le 18 juillet, le ministre indien de la Défense démissionne.
* 14 mai, Fidji :
coup d’État dirigé par le colonel Sitiveni Rabuka, visant à restaurer l’autorité des Fidjiens autochtones.
Le gouverneur-général de la Grande-Bretagne, représentant la reine Élisabeth, prend alors le pouvoir exécutif et négocie un accord entre les Indiens et les Fidjiens autochtones.
* 18 juin
Vo Chi Công, président du Conseil d’État de la République du Viêt Nam (fin le ).
Phạm Hùng, chef du gouvernement (fin le ).
* 11 juillet : victoire des Travaillistes
Bob
Hawke aux élections fédérales australiennes.
Bob Hawke est reconduit pour la deuxième fois dans ses fonctions de Premier ministre.
* 29 juillet :
un accord est conclu entre le gouvernement sri-lankais et les rebelles Tamouls, mais simultanément, l’armée indienne intervient pour une opération de maintien de l’ordre.
L’Inde devient la puissance protectrice des Tamouls jusqu’en 1989.
* 21 septembre :
le dalaï-lama Tenzin
Gyatso présente au Congrès des États-Unis son Plan de paix en cinq points pour le Tibet, proposition de négociation pour donner au Tibet une réelle autonomie.
* 25 septembre,
Fidji :
Rabuka entreprend un second coup d’État, qui met en place un gouvernement civil dominé par les Fidjiens autochtones.
* 25-31 octobre :
Congrès national du Parti communiste chinois ;
Zhao Ziyang devient secrétaire général du Parti communiste chinois.
* 4 novembre :
Li Peng devient Premier ministre de la République populaire de Chine.
novembre :
début de l’opération «
Magistral »
, offensive militaire soviétique en Afghanistan (fin le ).
attentat nord-coréen contre le vol 858 Korean Air, qui explose en plein vol au-dessus de la mer d’Andaman (115 victimes).
* 30 novembre : victoire du Vanua’aku Pati aux élections législatives vanuataises.
- 4 décembre : première rencontre entre le prince Norodom Sihanouk et Hun Sen, premier ministre pro-vietnamien du Cambodge à Fère-en-Tardenois en France.
Des négociations sont menées entre toutes les parties concernées pour tenter de trouver une solution politique au conflit cambodgien.
La retraite médiatique du dictateur
Pol
Pot est organisée par Khieu Samphân afin de calmer les « esprits malveillants, ennemis de la révolution khmère ».
Il confie le commandement des forces armées khmères au colonel Ta
Mok qui a fait dans le passé exterminer des milliers de cambodgiens dont de nombreuses femmes et des enfants.
Il confirme à la direction du camp de réfugiés de
Ta Luan l’administrateur
Lok
Wan accusé par les organisations humanitaires de très nombreux crimes contre l’humanité.
6 décembre : démission de Sitiveni Rabuka.
Ratu Sir Penaia
Ganilau est élu premier président des Fidji.
Le nouveau président tient ses promesses et libéralise le régime.
La nouvelle Constitution, approuvée à 93 % des voix lors d’un référendum national le 29 octobre, entre en vigueur le , marquant le début de la République.
* 29 décembre :
adoption d’un code des investissements étrangers au Viêt Nam.
Proche
Orient
* 8 janvier-26 février, guerre Iran-Irak : opération Kerbala 5, offensive iranienne contre Bassora pendant la guerre Iran-Irak.
** le président irakien Saddam Hussein propose un cessez-le-feu et se déclare prêt à conclure une « paix juste honorable et durable » avec l’Iran, qui décline et lance l’offensive Kerbala 6 vers Qasr-e Chirin au nord-est de l’Iran.
** le journaliste Roger Auque est enlevé à Beyrouth (vers 9h00) ;
il est libéré le 27 novembre.
* 18 février:
l’Irak annonce un moratoire de deux semaines sur le bombardement des villes iraniennes.
L’Iran accepte de suspendre ses attaques sur les villes irakiennes.
* 23 mars : les États-Unis acceptent de protéger les pétroliers koweïtiens naviguant dans les eaux internationales du golfe Persique.
* 5 avril
, Beyrouth : un accord entre les Palestiniens prosyriens (FSNP, )
et la milice chiite
Amal
est conclu sous supervision syrienne ;
il permet un cessez-le-feu ;
la mise en place d’un dispositif militaire syrien autour des camps de Burj El Barajneh et de Chatila le 8 avril met fin à la guerre des camps.
* 4 mai, Liban : le gouvernement Karamé, accusé par les Forces libanaises et les druzes d’avoir laissé l’armée se reconstituer au profit du président de la République, démissionne.
* 17 mai : la frégate lance-missiles américaine USS Stark est touchée par 2 missiles Exocet irakiens, tuant 37 marins.
* , Liban :
le Rachid Karamé est assassiné en pleine guerre civile par le chef de la milice des Forces libanaises, Samir Geagea.
* 31 juillet-4 août : manifestation sanglante de pèlerins iraniens à la grande mosquée de La Mecque.
Les affrontements entre forces de l’ordre et pèlerins iraniens font 402 morts, dont 275 iraniens.
Les relations diplomatiques sont rompues entre Riyad et Téhéran le .
* 29 août :
l’Irak rompt une trêve de six semaines dans la bataille des pétroliers.
* 8-11 novembre : sommet extraordinaire de la ligue arabe à Amman.
Les relations diplomatiques entre les membres de la LEA et l’Égypte sont rétablies, à l’exception de l’Algérie, de la Libye, de la Syrie et du Liban.
l’Iran est condamné pour sa volonté de continuer la guerre.
* 9 décembre : première intifada.
Le 8 décembre, un camion israélien percute un taxi palestinien dans la bande de Gaza et fait quatre morts.
La rumeur se répand qu’il s’agit d’un attentat perpétré par des colons israéliens.
Des émeutes populaires éclatent les jours suivants et se propagent à la Jordanie.
C’est le début de l’intifada (« guerre des pierres »).
Frustrés de voir que le sommet de la Ligue arabe réuni à Amman ne s’est pas préoccupé de leur sort, les jeunes palestiniens des territoires occupés lancent des pierres contre l’occupant israélien qui réplique avec une violence jugée parfois excessive.
* 22 décembre :
la résolution 605 du Conseil de sécurité, adoptée grâce à l’abstention américaine, déplore « les politiques et pratiques d’Israël qui violent les droits du peuple palestinien dans les territoires occupés ».
Europe
-30 juin :
présidence belge du Conseil des ministres des Communautés européennes.
* 25 janvier : victoire d’une coalition dirigée par Helmut Kohl aux élections législatives en RFA.
* 26-27 janvier :
lors du plénum du Comité central, Mikhaïl Gorbatchev relance la libéralisation et la démocratisation en URSS (glasnost).
* 28 mars- : visite de Margaret Thatcher en Union soviétique.
* 3 avril, Portugal : adoption d’une motion de censure contre le gouvernement d’Anibal
Cavaco
Silva.
* 14 avril : la Turquie fait une première demande d’adhésion à la CEE, refusée le .
* 29 avril
, Portugal : dissolution de l’Assemblée de la République.
* : béatification à Cologne de la carmélite d’origine juive
Edith Stein, morte au camp d’Auschwitz en 1942, en présence du pape Jean-Paul II.
* 8 mai : huit membres de l’IRA provisoire
sont abattus dans l’embuscade de Loughgall par les hommes du SAS en Irlande du Nord.
* 28 mai : le jeune allemand Mathias Rust atterrit sur la Place Rouge à Moscou.
* 29 mai : les dirigeants des pays du Pacte de Varsovie réunis à Berlin-Est reconnaissaient que le rapport des forces classiques sur le continent européen est à leur avantage et que des réductions asymétriques se justifient.
* 11 juin : nouvelle victoire électorale des conservateurs dirigés par Margaret Thatcher au Royaume-Uni.
* 15 juin : le Conseil de l’Europe adopte le programme d’échange d’étudiants et d’enseignants entre les universités et les grandes écoles européennes Erasmus.
Face à la crise, Gorbatchev annonce un programme de réformes économique prévoyant d’instaurer une économie mixte ouverte sur extérieur d’ici 1992 (perestroïka).
Par la loi du 30 juin, le Comité central prévoit la réorganisation du secteur étatique.
Les entreprises d’état deviennent autonomes
* : entrée en vigueur de l’Acte unique européen, qui fixe au la réalisation du marché unique européen.
* Juillet :
lors d’une rencontre avec des écrivains soviétiques, Gorbatchev évoque à propos de la presse la nécessité d’un « pluralisme socialiste des opinions ».
* 17 août, Portugal : Anibal Cavaco
Silva forme un nouveau gouvernement (fin le ).
* 8 septembre :
élections législatives danoises.
La coalition menée par le parti populaire conservateur de Poul Schlüter continue à gouverner le Danemark.
* 27 septembre : fondation du Forum démocrate hongrois à l’initiative de cent quatre-vingt intellectuels réunis par Sándor Lezsák à Lakitelek.
L’opposition démocratique s’étend en République populaire de Hongrie.
* 15-16 octobre : une violente tempête touche la Bretagne et l’Angleterre.
* 21 octobre : Boris Eltsine, lors du plénum du Comité central, dénonce «
l’essoufflement de la perestroïka » ;
il s’en prend au numéro deux du parti, Egor Ligatchev et est destitué du politburo.
* 8 novembre :
un attentat revendiqué par l’IRA provisoire fait 11 morts et 63 blessés à Enniskillen en Irlande du Nord.
* 29 novembre :
référendum polonais sur les réformes économiques et politiques.
* 10 décembre : programme européen d’aide aux plus démunis.
* 14 décembre : système européen d’échange d’informations en cas d’urgence radiologique.
* 17 décembre :
Gustáv Husák démissionne de son poste de secrétaire général du Parti communiste tchécoslovaque, mais reste président.
Il est remplacé à la direction du Parti par un autre communiste orthodoxe, Miloš Jakeš.
Personnalités majeures décédées en 1987 :
* 22 février :
Andy Warhol (peintre et cinéaste américain)
* 1 avril :
Henri Cochet (joueur de tennis français)
* 3 mai :
Dalida (chanteuse française d’origine italienne)
* 22 juin :
Fred Astaire (acteur,danseur et chanteur américain)
* 3 octobre :
Jean Anouilh (écrivain et dramaturge français)
* 28 octobre :
André Masson (peintre et dessinateur français)
* 18 novembre :
Jacques Anquetil (coureur cycliste français)
* 17 décembre :
Marguerite Yourcenar (écrivaine française)
