Circoncision|Loi ou rituel du judaïsme|Religion et sexualité|Mutilation génitale
La circoncision, en latin : circumcisio, « fait de couper autour, découpe », désigne, dans sa forme la plus répandue, l’ablation totale ou partielle du prépuce, en supprimant ainsi ses fonctions et laissant le gland du pénis en permanence à découvert.
Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), en 2009, d’hommes de plus de seraient circoncis, soit environ 30 % de la population masculine mondiale.
La circoncision peut être effectuée pour des raisons thérapeutiques, notamment dans le traitement des phimosis et des paraphimosis ;
elle est alors appelée « posthectomie ».
La circoncision rituelle a été pratiquée pour des motifs culturels et religieux depuis l'Antiquité en Égypte antique puis dans le judaïsme et le monde musulman.
Ce rite est également en usage chez certaines communautés chrétiennes (notamment orientales).
La circoncision requiert systématiquement des conditions incontournables d'hygiène et d'asepsie, ainsi qu'une prise en charge de la douleur adaptée, y compris lors des pratiques rituelles.
Certaines populations pratiquent la circoncision pour des motifs davantage culturels que religieux, invoquant des raisons d'hygiène, de réduction des risques d’infection, mais également par tradition, cohésion sociale, identité, ou encore masculinité, à l'instar des États-Unis, des Philippines, ou de la Corée du Sud, pays dans lesquels la majorité des hommes sont circoncis.
La pratique de la circoncision s’est accrue dans le monde occidental au début du jusqu'à devenir une opération de routine sur les nouveau-nés, mais elle y est toutefois en baisse forte mais variable depuis la seconde moitié du sauf aux États-Unis.
Les positions des organisations médicales à propos de la circoncision prophylactique (prévention des maladies) des enfants et des adultes sont diverses et contradictoires.
En effet, l'OMS et ONUSIDA recommandent la circoncision à tout âge afin de contrer le sida dans les zones à haute prévalence et les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies estiment que le personnel médical devrait informer tous les parents de garçons ainsi que tous les adolescents et hommes adultes non circoncis sur les bénéfices médicaux de la circoncision.
Ces prises de position ont été contredites par les représentants de nombreuses associations médicales (essentiellement en Europe) , l'organisation suédoise estimant même que la circoncision non thérapeutique de mineurs devrait être interdite.
Généralement pratiquée sur des enfants sans motifs médicaux impérieux
, la circoncision soulève en effet à travers le monde de nombreuses questions liées à l'éthique, et elle est l'objet de controverses et de débats juridiques.
C'est ainsi que le Conseil de l'Europe considère les circoncisions religieuses d'enfants comme une violation de leur intégrité physique.
Pratique rituelle
Histoire et historiographie
Les plus anciens témoignages attestés de la circoncision remontent à l’Égypte antique, les représentations de l’ablation du prépuce sur des dessins rupestres étant sujettes à débats.
La circoncision est donc clairement représentée sur des hiéroglyphes de tombeaux égyptiens.
La circoncision est mentionnée au par Hérodote, qui l’évoque au second livre de ses Histoires et en attribue la paternité aux Égyptiens mais aussi aux Éthiopiens (nom qui, dans l'Antiquité, désignait les Nubiens du Soudan) et aux habitants de la Colchide.
Cette paternité est confirmée par de nombreux vestiges archéologiques, le plus ancien étant une gravure du tombeau d’Ankhmahor ( dynastie, entre - 2300 et - 2200), à Saqqarah, qui représente une circoncision pratiquée avec un silex sur un homme debout.
Dans l’Antiquité, si la circoncision était pratiquée par les Égyptiens, elle faisait horreur aux Grecs et aux Romains, qui assimilaient la perte du prépuce à une mutilation.
C'est ce qui explique que les conquêtes d'Alexandre le Grand firent reculer cette pratique.
Hérodote explique la circoncision par une prescription hygiénique.
Dans le monde juif, le philosophe Philon d’
Alexandrie rejoint
Hérodote quant aux vertus hygiéniques de la circoncision
mais s'oppose à lui quand il considère la circoncision comme une renonciation symbolique aux péchés de la chair, tandis que le théologien Maïmonide y voit une diminution du plaisir souhaitable pour des raisons morales.
Une autre interprétation religieuse fait de ce rite une forme édulcorée de sacrifice : plutôt que d’offrir son corps entier à la divinité qui lui a donné la vie, l’homme lui fait présent d’une petite partie de sa chair.
Théologies et ethnologie
Judaïsme
La religion juive pratique la circoncision ou Brit Milah le huitième jour de la naissance (Genèse, 17), sauf avis médical contraire.
Dans le Talmud de Babylone (Yebamoth 64b), il est toutefois précisé que le nouveau-né est exempté si 2 ou 3 de ses frères ou 2 ou 3 de ses cousins sont morts lors leur circoncision.
Cette circoncision rappelle l’alliance de Dieu avec Abraham et après lui, avec le peuple d’Israël.
Le Tanakh fait d’Abraham et de sa famille les premiers circoncis (Genèse, 17) ;
Dieu indique ainsi à Abraham les termes de son alliance avec lui et sa postérité :
Plus loin, Dieu se montre implacable en excluant de la descendance d'Abraham (et donc du judaïsme) :
Alors âgé de , Abraham se circoncit, impose l’opération à son premier fils Ismaël qui
a , ainsi qu’à tous les hommes et enfants mâles de sa maison.
Il répète ensuite l’opération sur le petit Isaac, âgé de .
Cette différence d’âge est celle qui se perpétue entre les traditions musulmanes et juives.
La circoncision au huitième jour est la coutume identitaire la plus vivace du peuple juif, bien devant le respect du Shabbat ou de la nourriture cachère, comme l’avait compris Spinoza lorsqu’il écrivait :
Traité théologico-politique, 1670)
La circoncision fut plusieurs fois interdite par les dirigeants non-juifs.
Quand la Judée fut soumise aux successeurs d’Alexandre le Grand, la circoncision fut contestée par les Juifs hellénisés.
La querelle tourna à l’affrontement quand le roi Épiphane voulut soumettre la population à une hellénisation forcée impliquant l’abandon de la circoncision.
Cette tentative est, selon le Premier livre des Maccabées, une des causes de la révolte des Maccabées qui déboucha sur l’avènement de la dynastie hellénisée des Hasmonéens.
De même, une des causes de la seconde révolte juive vers 132-135 est l'interdiction de la circoncision.
Dès 1842
les Amis de la réforme
, une association du judaïsme réformé, ont pris position pour l'abolition de la circoncision et son remplacement par un rite sans faire couler le sang qui aurait aussi concerné les filles, le théologien Abraham Geiger parlant de la circoncision comme d'un "acte sanglant et barbare" (bien que ce dernier ne soit pas en faveur de sa disparition).
Chez les juifs libéraux américains, il existe un mouvement qui s’oppose à la circoncision : .
Ce mouvement préconise l’abandon de cette pratique et le remplacement de la Brit Milah par une nouvelle cérémonie, la Brit Shalom.
Quant à elle, l’AMIF (Association des médecins israélites de France) est favorable à la circoncision : .
Christianisme
Dans le Nouveau Testament, un seul des quatre évangélistes évoque la circoncision de Jésus, au «
huitième
jour
Il s’agit de Luc () :
Le même avait évoqué précédemment (, 59) la circoncision du futur
Jean le Baptiste :
Toujours dans le Nouveau Testament, Jean (VII, 22) rapporte, quant à lui, l'évocation par Jésus des circoncisions opérées le jour du sabbat :
Par ailleurs une lettre de Paul de Tarse fait aussi allusion, dans le cadre d’un développement théologique, à la « circoncision du Christ » (, 11).
Les Églises catholique et orthodoxe, loin de nier ou de minimiser la circoncision de Jésus, la célébraient au contraire le , soit sept jours après le 25 décembre, date fixée, par convention, au pour la célébration de sa naissance.
Le était appelé dans l'Église catholique : fête de la Circoncision ou Circoncision.
La scène de la Circoncision est fréquemment représentée dans l’art du Moyen Âge.
Le Saint Prépuce fut vénéré en tant que relique, que certaines églises affirmaient détenir.
L'Église grecque conserve le nom de cette fête dans son calendrier à la date du ou fête de la Circoncision de Jésus et fête de saint Basile ;
fête que célèbre toujours du reste l'Église catholique dans son rite extraordinaire ou tridentin.
La première génération chrétienne fut confrontée à un problème difficile lorsque se convertirent en masse des personnes d’origine non juive.
Après un débat animé, les non-juifs furent dispensés de la circoncision par une assemblée tenue à Jérusalem au milieu du , traditionnellement appelée « concile de Jérusalem » (Actes des Apôtres, ).
Cependant même après cette date persistèrent des tensions à ce sujet, comme on le voit dans les Épîtres de l'apôtre Paul, qui continue à argumenter à l’encontre des chrétiens « judaïsants » : seule est nécessaire la « circoncision du cœur » (, 28-29, adapté de , 16-17 et 30, 6), ou encore : (, , 19), car il n’y a plus « ni juifs, ni païens », mais un seul corps dans le Christ Jésus.
La question du lien entre circoncision et baptême est demeurée vive au fil des siècles, selon des appréciations diverses.
Dans les années qui suivirent, les communautés chrétiennes issues du judaïsme, exclues par les autorités religieuses pharisiennes au synode de Jamnia (), se fondirent progressivement dans les autres communautés chrétiennes ou disparurent.
Les autorités chrétiennes en vinrent progressivement à proscrire la circoncision, même dans les familles d’origine juive, parce que cette pratique était perçue comme un retour à une communauté qui refusait le christianisme.
Cependant, la circoncision est toujours pratiquée par les Églises coptes d’Égypte et d’Éthiopie et par bon nombre de communautés chrétiennes au Liban et au Moyen-Orient, du fait que cette pratique, commune aux populations d’alentour, n'a jamais été perçue comme un reniement du christianisme et un retour au judaïsme.
De nombreuses Églises protestantes croient, quant à elles, en la nécessité de la circoncision et la pratiquent, tandis que d'autres estiment que le baptême chrétien prend la suite de la circoncision juive et se substitue à elle.
Depuis le siècle dernier, la pratique de la circoncision n’a pas rencontré d’opposition lorsqu’elle est inspirée par des raisons culturelles et prophylactiques.
Par exemple en Amérique du Nord ou en Océanie
dans la population d'origine européenne jusqu'à tout récemment, chez les Africains de confessions chrétiennes y compris à l’île de Madagascar, en Océanie et en Polynésie française, ou même aux Philippines, pays asiatique à majorité catholique et en Corée du Sud où elle est aujourd'hui généralisée
voir ci
-après « distribution géographique »).
De même, en Polynésie, où l'injure de « taïoro », en tahitien désigne le non-circoncis.
Islam
Bien avant l'islam, la circoncision était déjà observée par les Arabes qui, traditionnellement, l'opéraient à l'âge auquel Ismaël est censé avoir été circoncis, soit (Genèse, : 10-12) chez les musulmans qui représentent 68 % des hommes circoncis dans le monde.
Cet avis dominant est corroboré par un autre hadith selon lequel Mahomet aurait exhorté les nouveaux convertis à l'islam en ces termes : (Il est à noter que les cheveux longs correspondent à l'ancienne pratique bédouine).
L'âge auquel
la circoncision est pratiquée varie selon les familles, les pays et les régions,.
Selon certains, la circoncision devrait être effectuée le septième jour à partir de la naissance de l'enfant de sexe masculin.
Ce qui converge, du reste, avec l'expiration du délai biblique de huit jours.
Ethnographie
En Afrique noire , la circoncision est extrêmement répandue quelles que soient l’ethnie et la religion.
Cependant elle est moins courante dans certains pays d’Afrique australe (Zambie, Zimbabwe, Malawi, Botswana, Swaziland et Lesotho).
Elle a subi l’attrait de la modernité et les familles des zones urbaines préfèrent largement la pratiquer, dès les premiers mois après la naissance de leurs enfants mâles, dans les services médicaux équipés à cet effet.
Dans les zones rurales la circoncision est souvent effectuée durant la petite enfance par des « circonciseurs » (tradipraticiens).
Chez quelques ethnies en Afrique du Sud et de l’Est comme celles des Xhosas en République sud-africaine ou celle des Luos au Kenya, elle a conservé son caractère initiatique.
En Afrique du Sud, dans les province du Cap-Oriental et du Limpopo entre 2008 et 2014, 419 garçons du peuple Xhosas sont morts de déshydratation ou de septicémie ou d'arrêt cardiaque ou d'hémorragie à la suite d'un rituel traditionnel de circoncision nommé Ukwaluka et qui impose aux adolescents une période initiatique où ils n'ont qu'un minimum de sommeil, de nourriture et d'eau.
ont dû être hospitalisés suite à des complications pouvant entraîner dans de nombreux cas des séquelles physiques importantes au niveau du pénis voir son amputation totale.
Presque tous ces cas sont dus à la négligence de « chirurgiens » traditionnels, certains opérant sous l'influence de l'alcool, d'autres utilisant des instruments non stérilisés.
Les cas de septicémie ou d'hémorragie sont aussi dus à des circoncisions non professionnelles.
Entre 2006 et 2018, 800 adolescents et adultes ont vu leur pénis amputé suite à une circoncision rituelle bâclée en Afrique du Sud.
Chez les Xhosa les hommes non circoncis peuvent subir des formes extrêmes de punition.
De nombreuses voix s'élèvent pour encadrer ce rituel Xhosas et le médicaliser, alors gouvernement Afrique du Sud a élaboré un vaste plan de circoncision soutenu par l’OMS pour lutter contre la propragation de l'épidémie du sida, et que les Zoulous, un autre peuple du pays, souhaite rétablir ce rite traditionnel.
La circoncision est également pratiquée par plusieurs peuples océaniens, dont certains aborigènes, où elle est une coutume ancestrale qui existait déjà avant l’arrivée des missionnaires européens.
Elle se perpétue encore comme un rite qui garantit l’appartenance à la communauté polynésienne.
Elle se pratique entre 12 et généralement et elle est célébrée par toute la famille comme étant le passage de l’enfance à l’âge adulte.
Toutes les cultures polynésiennes la pratiquent, à l’exception des Māori de Nouvelle-Zélande, qui ont abandonné ce rite d’initiation ancestral, quelques générations après leur arrivée sur cet archipel situé en dehors de la Polynésie tropicale.
Par suite de l'augmentation de la couverture hospitalière en Océanie à la fin du , l'opération se pratique principalement dans les hôpitaux sous anesthésie locale ou générale, notamment dans les communautés polynésiennes installées en Nouvelle-Zélande, en Nouvelle-Calédonie, à Hawaï, en Europe et aux États-Unis.
Il existe encore des pratiques de circoncision « artisanale » dans certaines familles.
Le prépuce est coupé avec une lame de rasoir ou encore un morceau de bambou taillé.
L'opération, dite teheraa en tahitien, est une supra incision : l'incision se fait longitudinalement sur la partie supérieure du prépuce, et il n'y a pas d'ablation de peau.
La cérémonie se fait à l’aube sur une plage, le plus souvent durant les vacances scolaires de décembre à février.
Un groupe d’adolescents se fait accompagner par leurs oncles maternels et les anciens du village.
Après que le maître de circoncision a procédé à l’opération, les jeunes doivent se rendre immédiatement dans l’eau de mer pour se soigner.
Les risques d’hémorragies et d’infections sont limités mais existants.
Pendant les deux ou trois semaines qui suivent, ce groupe de jeunes hommes se rend chaque jour en fin de journée dans la mer pour un bain thérapeutique.
La mer est censée soigner la plaie.
Ils sont souvent l’objet
de plaisanteries de la part des adultes et des jeunes filles qui les croisent en chemin ou sur la plage
Une fois guéris et fêtés dans leurs familles respectives, ces adolescents reçoivent plus de considération et sont admis dans les cercles des jeunes hommes à marier.
Ils peuvent, à partir de leur circoncision, avoir leurs premières aventures.
Risques et questions d'éthique
Les risques de complications ainsi que les problèmes liés à l'éthique et au droit à l'intégrité physique sont l'objet de controverses et de débats juridiques à travers le monde.
C'est ainsi que le Conseil de l'Europe considère les circoncisions religieuses d'enfants comme une violation de leur intégrité physique et .
Dans certains cas extrêmes (et notamment dans le contexte de rites initiatiques africains), les circoncisions rituelles peuvent entraîner des séquelles graves allant jusqu’à l’amputation du pénis et peuvent entraîner la mort notamment quand elle est pratiquée hors contexte médical et dans des conditions d'hygiène douteuses.
La circoncision requiert ainsi systématiquement des conditions incontournables d'hygiène et d'asepsie, ainsi qu'une prise en charge de la douleur adaptée, y compris lors des pratiques rituelles.
Le phimosis est l’incapacité de rétraction du prépuce derrière le gland du pénis.
La paraphimosis est l’état où le prépuce est bloqué derrière le gland et ne peut pas revenir à sa position normale à l’état de flaccidité.
Ces deux cas sont dus à un anneau prépucial trop petit.
Du fait de la suppression du prépuce, la circoncision permet de remédier à ces deux affections.
Toutefois, elle n'est pas l'unique traitement, la plastie de Duhamel permet en effet de corriger les cas peu graves de phimosis et de paraphimosis sans procéder à l'ablation du prépuce.
Elle est également indiquée dans le traitement de la balanoposthitis qu'elle soit réfractaire ou chronique, et des infections des voies urinaires (IVU) récurrentes.
Prophylaxie
Sida
La circoncision permet de réduire la propagation du sida de 38 % à 66 % lors des rapports vaginaux pour le partenaire masculin, l'hypothèse de cette réduction des risques d'infections étant avancée dès 1986, puis confirmée au cours des années 2000 par trois essais contrôlés randomisés ont conclu que la circoncision réduit de 51 % à 61 % le risque de transmission hétérosexuelle du VIH lors des rapports vaginaux pour le partenaire masculin.
En juillet 2010, l’OMS affichait l’objectif d’étendre la circoncision à 80 % des hommes et des nouveau-nés de l’est et du sud de l’Afrique.
En 2013, l'ONUSIDA et l'OMS indiquaient que 3,2 millions d'hommes d’africains ont été circoncis dans le cadre de services spécifiques et que 20 millions d'hommes devraient l'être d'ici 2015.
En 2018, près de 19 millions d'hommes africains ont été circoncis afin de prévenir la contanimation par le VIH .
Hors des zones africaine à haute prévalence, des pays comme la Chine ou la République dominicaine ont indiqué vouloir implanter des programmes de promotion de la circoncision.
Différentes études d'acceptabilité de la procédure ont été conduites dans ce cadre.
L'utilisation de la circoncision comme moyen de réduction des risques dans les pays développés est variable suivant les pays.
Aux États-Unis, l’ et les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies estiment que la prévention du sida par la circoncision est incluse dans les avantages liés à l'opération.
La circoncision est également recommandée pour la prévention du SIDA par l pour tous les hommes hétérosexuels sexuellement actifs et il est recommandé que cela soit discuté avec les homosexuels qui se livrent à des relations sexuelles anales principalement insertives avec d'autres hommes, en particulier dans les régions où le VIH est courant.
À l'inverse, en France, le Conseil national du sida français estime que la circoncision est qui n'est .
Dans ou hors des zones à haute prévalence de l'épidémie, la circoncision masculine ne saurait remplacer le port du préservatif.
À cet égard, une consultation technique de l'OMS et de l'ONUSIDA indique que et qu'il convient de préconiser pour les hommes circoncis ,.
Papillomavirus, herpes simplex virus, syphilis et chancre mou
Selon certaines études, la circoncision serait un moyen de prévention des infections à herpes simplex virus virus de type 2 (HSV-2) et à papillomavirus (HPV) lors des rapports hétérosexuels.
Elle n'est cependant pas associée à un moyen de réduction des risques de transmission de la syphilis.
Selon une méta-analyse publiée en 2006, les hommes circoncis ont moins de risque de contracter la syphilis et le chancre mou,.
Cancer du col utérin
Selon certaines études, elle limiterait les risques d'infections à papillomavirus (HPV) chez l'homme, la circoncision réduit celui du cancer du col utérin chez leur partenaire (les papillomavirus humains jouent un rôle épidémiologique majeur dans cette maladie).
Ainsi, une étude estime que la généralisation de la circoncision dans le monde permettrait de réduire de 20 à 40 % la prévalence du cancer du col utérin.
Infections urinaires
Selon certaines études, la circoncision diminuerait entre 4 et 12 fois le risque d'infections urinaires chez les jeunes garçons en cas de malformation urinaire ou d'infections à répétition, la circoncision est considérée comme « aussi efficace que les antibiotiques ».
Sans circoncision le risque d'infection urinaire chez le nourrisson est au plus de 1%.
Cancers du pénis et de la prostate
Selon l'Académie américaine de pédiatrie, les hommes non circoncis et ne souffrant pas de phimosis ont un risque moins élevé d'être touchés par le cancer du pénis.
C'est le fait de souffrir d'un phimosis qui augmente le risque de cancer du pénis et non le fait de ne pas être circoncis.
Selon certaines études, la circoncision permettrait l'élimination des sécrétions qui s'accumulent entre le gland et le prépuce chez les hommes qui ne se lavent pas régulièrement le pénis.
L'année suivante, l'American Cancer Society tempère son propos et estime que d’autres facteurs doivent être pris en compte (population pratiquant et ne pratiquant pas la circoncision auraient un taux de risque différent même si on met de côté la circoncision, non prise en compte de l’hygiène intime des sondés).
En outre, une étude menée par Wallerstein montre que la circoncision n’a aucune influence sur le cancer du pénis, car les risques de développer ce cancer au Japon, en Norvège ou en Suède (des pays développés où le taux de circoncision est faible) sont les mêmes (1 sur par an) qu’aux États-Unis (pays développé où la majorité des hommes sont circoncis).
Par ailleurs, le cancer du pénis est un cancer extrêmement rare ne représentant que 0,4 % des cas de cancers chez l'homme.
Il faudrait ainsi, selon la prévalence, circoncire pour prévenir un cas de cancer du pénis.
En 2014, une étude menée par l'Université de Montréal indique que, pratiquée après , la circoncision diminue par deux le risque de cancer de la prostate.
Deux ans plus tôt, une autre étude concluait que « la circoncision avant la première relation sexuelle a été associée à une réduction de 15 % du risque de cancer de la prostate par rapport à celui des hommes non circoncis».
Les chercheurs estiment que si les données "ne prouvent pas la causalité", elle la renforce.
Chirurgies et conséquences
Techniques opératoires
La circoncision est appelée « posthectomie » quand il y a une indication médicale.
L’acte chirurgical nécessite une hospitalisation de jour (ambulatoire), c’est-à-dire le patient rentre et sort de l’hôpital le même jour.
Une anesthésie locale ou générale est pratiquée et le chirurgien peut utiliser différentes techniques afin de supprimer le prépuce (méthode « traditionnelle », , Mogen, , forceps).
La technique de la « posthectomie » comporte pour l'essentiel quatre étapes :
# Traction
Section cutanée et muqueuse
# Recoupe de la muqueuse
# Suture cutanéo
muqueuse.
Les techniques où la peau est écrasée par un clamp (, Mogen) durant un certain temps peuvent laisser une cicatrice de couleur plus foncée.
Chez les jeunes garçons il n'y a généralement pas de points de suture.
Dans le cas de la circoncision d’un adulte, une période d’abstinence totale (y compris la masturbation) de trois à six semaines doit être observée.
Types de circoncision
Il existe plusieurs types de circoncisions.
Tout d’abord, l’ablation du prépuce peut être partielle, dans ce cas le gland n’est pas découvert de manière permanente.
En outre, si l’ablation est totale, différents types de circoncisions peuvent être esquissés ;
ils correspondent à la proportion de peau et de muqueuse du prépuce qui est supprimée et à la situation de la cicatrice sur la hampe du pénis.
Ainsi, si beaucoup de tissus sont excisés, la circoncision est serrée ( en anglais), à l’inverse si une proportion variable de peau est préservée, la circoncision est lâche ( en anglais).
Ensuite, la circoncision est soit basse ( en anglais), soit haute ( en anglais).
Quand elle est basse, la cicatrice est proche de la couronne du gland et le chirurgien a enlevé plus de muqueuse que de peau.
À l’inverse, quand la circoncision est haute, la cicatrice est située sur la hampe du pénis et le chirurgien a enlevé plus de peau que de muqueuse.
Ainsi, en fonction de ces caractéristiques, quatre combinaisons sont possibles.
Elles correspondent alors à quatre types de circoncisions.
De plus, il est à noter que dans tous les cas, le frein du gland peut être maintenu ou excisé (il peut également se déchirer durant l’intervention).
En France, les circoncisions médicales sont basses et lâches et un reste de frein de quelques millimètres est généralement préservé.
La cicatrice y est peu visible, dans la mesure où la peau retombe sur le gland au repos, et il reste suffisamment de peau afin de maintenir une forme de coulissement du pénis.
En outre, la majeure partie de la muqueuse du prépuce est enlevée, ce qui prive le pénis d'une zone fortement sensible et érogène.
À l’inverse, outre-Atlantique, les circoncisions sont hautes et serrées.
Cela peut induire une cicatrice visible et une différence de pigmentation entre la muqueuse, ici conservée, et la peau de la hampe du pénis, d'où un pénis qui peut être « bicolore ».
Lorsque la quantité de peau enlevée est encore supérieure, la circoncision est dite super serrée;
la hampe de la verge perd à ce moment toute sa mobilité car la peau est tendue en permanence.
Cette dernière variante initialement très réputée dans le milieu porno à tendance à être de plus en plus réclamée lors d'une circoncision volontaire à visée esthétique.
Enfin
, il existe un dernier type de circoncision : la fente dorsale ou superincision.
Cette dernière correspond à une seule incision sur la longueur supérieure du prépuce, exposant le gland sans enlever tous les tissus.
C’est une pratique très ancienne, certains auteurs affirment d’ailleurs que la fente dorsale était le type de circoncision pratiqué dans l'Égypte antique.
Aujourd’hui, elle est courante chez les peuples autochtones du Pacifique, de Hawaï aux Philippines.
Hygiène
L'association de la circoncision à une meilleure hygiène est invoquée depuis l'Antiquité, Hérodote rapportant au dans le second livre de ses Histoires que les prêtres d'Égypte se circoncisaient par mesure d'hygiène.
Cette idée antique a perduré jusqu'à nos jours, provoquant un débat sur son fondement scientifique, l'American Academy of Pediatrics soulignant que .
Ainsi, si en 2010 la Royal Dutch Medical Association affirmait , pour l'OMS l'.
Une obligation, ou plutôt la marque d'une hygiène régulière puisqu'il suffit d'un peu d'eau pour effectuer cette toilette, ce qui peut poser un problème dans les régions du monde où l'eau est rare.
Sexualité
Les effets de la circoncision sur la sexualité font l'objet de vifs débats, des études concluants à une dégradation du plaisir chez l'homme circoncis, d'autres à une amélioration, tandis que d'autres à une absence de différence significative.
Une étude publiée en 2013 dans le Journal of Sexual Medecine de 2013, qui a recensé publications et comparé circoncis et incirconcis, conclut à l’absence d’effet néfaste de la circoncision sur la fonction (érection et éjaculation), la sensibilité, et la satisfaction sexuelle.
Elle est corroborée par une étude allemande réalisée sur la population de la ville de Cottbus, qui a constaté médicalement que sur plus de , il n'existait aucune différence quant aux érections et à la satisfaction sexuelle.
De la même manière, l’American Academy of Pediatrics note en 2012 que .
D'autres études concluent que la présence ou l’absence du prépuce n’a aucune incidence sur les fonctions érectiles et éjaculatoires, la circoncision n’influant donc en rien sur les capacités «
d’endurance ».
Une étude conduite à Montréal en 2007, affirme que la circoncision ne réduit pas la sensibilité.
Des études conduites en Ouganda en 2009 indiquent que les hommes circoncis à l'âge adulte rapportent davantage de satisfaction sexuelle et une facilité accrue à atteindre l'orgasme, quand leurs partenaires notent une amélioration de leur sexualité dans 39,8 % des cas, aucun changement pour 57,3 % et une sexualité amoindrie pour 2,9 % d'entre elles.
À l'inverse, une étude du de Copenhague en 2011 plaide que la circoncision serait associée à une difficulté plus importante pour les hommes circoncis à atteindre l’orgasme, une plus grande insatisfaction des femmes partenaires d'hommes circoncis, ainsi que des douleurs plus fréquentes lors des rapports sexuels (dyspareunie).
Cette étude danoise portant sur couples dont moins de 5 % des hommes étaient circoncis, avance ces difficultés chez 11 % d’entre eux.
Toutefois, Ronald Virag, chirurgien et sexologue, critique le manque de rigueur scientifique de cette étude : .
Une étude de 2013 publiée dans le British Journal of Urology confirme l’importance du prépuce pour la sensibilité du pénis, la satisfaction sexuelle et le fonctionnement du pénis.
Elle indique par ailleurs que les hommes circoncis sont plus nombreux à avoir une gêne lors des rapports sexuels, à avoir des rapports sexuels douloureux et à ressentir des sensations inhabituelles.
En 2006, une étude sud-coréenne sur des hommes circoncis à l'âge adulte a mis en évidence chez la majorité des sujets une difficulté plus grande à se masturber et un plaisir sexuel amoindri lors de la masturbation après la circoncision.
Par ailleurs, un sujet circoncis sur cinq éprouvait moins de plaisir lors des rapports sexuels, plus de trois fois plus que ceux rapportant davantage de plaisir.
Une autre étude publiée en 2007 a montré que la circoncision supprime la partie la plus sensible du pénis.
Selon une étude menée en 1999, l'homme circoncis perd les récepteurs sensoriels du prépuce.
En 2009, une entreprise a conçu des préservatifs qu’elle présente comme adaptés aux hommes circoncis (forme ajustée permettant de réduire la contention exercée sur le gland du pénis).
Complications
Contre-indications
La circoncision est une contre-indication chez les nourrissons atteints de certaines anomalies génitales de structure, en cas de déplacement de l'ouverture de l'urètre (comme dans l'hypospadias et l'épispadias), de courbure de la tête du pénis (chordée), ou d'organes génitaux ambigus, parce que le prépuce peut être nécessaire pour la chirurgie reconstructive.
La circoncision est contre-indiquée chez les nourrissons prématurés et ceux qui ne sont pas cliniquement stables et en bonne santé.
Douleur
Aux États-Unis, selon l’American Academy of Pediatrics en 1999 dans une « Déclaration de politique de circoncision » : il est largement prouvé que les nouveau-nés qui sont circoncis sans analgésique ressentent une douleur et un stress physiologique.
Une étude a montré qu'il existe une corrélation entre la circoncision et l'intensité de réponse à la douleur pendant des mois.
Tout en reconnaissant qu'il peut y avoir d'autres facteurs que la circoncision pour tenir compte des différents niveaux de réponse à la douleur, les responsables de l'étude ont déclaré qu'ils n'avaient pas trouvé de preuves de tels facteurs.
Ils ont donc recommandé d'utiliser des analgésiques pour soulager la douleur de la circoncision.
D'autres associations médicales citent également des preuves que la circoncision sans anesthésie est douloureuse.
En France
selon Michel Cymes, le sujet de la douleur de la circoncision est un sujet si sensible que personne ne s’en occupe.
Dans le cas d'une circoncision pour raison médicale (posthectomie), par exemple pour traiter un phimosis, cet acte chirurgical est généralement conduit sous anesthésie générale.
Ce n'est pas toujours le cas lors d'une circoncision rituelle.
Dans ce dernier cas l'anesthésie est locale, à base de pommade EMLA (EMLA est l'acronyme de ), or Daniel Annequin a prouvé que cela n'était pas efficace du tout.
Le docteur Marcel Klusky, urologue et mohel, quant à lui, déclare qu' Il précise :
L'argument selon lequel la circoncision ne serait pas douloureuse pour le nourrisson car est un .
Pour le , médecin-chef du service de chirurgie pédiatrique du CHU de Genève, , que les nourrissons ressentent la douleur.
Elle rajoute :
En 2011, la SFAR, Société française d’anesthésie et de réanimation, conclut dans un rapport sur la question
que
Dans la religion juive, la douleur n'a pas de valeur rédemptrice, et la circoncision est effectuée avec toutes les précautions nécessaires pour que le nourrisson ne souffre pas.
Il a été démontré scientifiquement que la tradition qui consiste à faire téter du sucre à l'enfant avant l'opération a un effet antalgique.
Il arrive que l'enfant puisse souffrir néanmoins, et, à l'heure moderne, les parents interrogeant les soignants en maternité sur la question de la douleur, de plus en plus de juifs pratiquants utilisent une crème anesthésiante en application locale et la prise de paracétamol.
Le grand-rabbin Immanuel Jakobovits affirme : « l'interdiction des analgésiques contredirait la vision juive du monde ».
L'organisation de santé note que quand les circoncisions sont effectuées dans .
L’Association médicale américaine rappelle que les complications immédiates les plus fréquentes d’une circoncision sont l’hémorragie et les infections, comme une infection des voies urinaires.
LAmerican Academy of Pediatrics indique que, après une circoncision, les et que ces complications aiguës .
S'agissant des complications graves, lAmerican Academy of Pediatrics note que .
Parmi les complications immédiates de la circoncision (qu'elles soient rares ou fréquentes), ont été rapportées dans la littérature : la fistule urinaire, la chordée (courbure du pénis à ne pas confondre avec la maladie de La Peyronie), l'apparition de Kystes, le lymphœdème, l'ulcération du gland, la nécrose de tout ou partie du pénis, l'hypospadias, l'épispadias et le phimosis secondaire (si trop de tissus sont enlevés).
Des cas d'infections au staphylocoque doré à la suite de l'opération ont été rapportés dans la littérature.
Ces infections peuvent par la suite se développer en infections pulmonaires, méningites ou encore en fasciites nécrosantes.
S'agissant des patients hémophiles, le risque d'hémorragie provoquée par la circoncision est très élevée, une étude portant sur ce sujet indiquant que .
Les auteurs de l'étude concluent toutefois que si un équipement adéquate (qui ne provoque pas d'effusions de sang) est utilisé.
Complications tardives
Parmi les complications tardives, il existe la sténose du méat urétral qui se caractérise par un rétrécissement (sténose) de l’ouverture de l’urètre à l’extérieur du méat.
C’est une complication tardive courante qui touche les hommes circoncis.
En effet, des études ont montré que la circoncision peut potentiellement entrainer un rétrécissement de l’urètre, l’incidence de cette affection touchant suivant les études, 0,9 %, 2,8 %, 7,29 %, 9-10 % et 11 % des hommes circoncis.
Dans une de ces études (celle de Van Howe), tous les cas de sténose du méat urétral concernent uniquement des hommes circoncis, la stase veineuse (ralentissement de la circulation sanguine), le développement d’un cancer du pénis sur la cicatrice de circoncision, le "pénis caché", des adhérences, des ponts de peau entre le reste du prépuce et la couronne du gland (appelés en anglais ), des érections douloureuses.
Complications des circoncisions rituelles
La circoncision religieuse et traditionnelle ou rituelle peut entraîner des séquelles graves, notamment si elle n'est pas effectuée dans de bonnes conditions d'hygiène pouvant aller jusqu'à l'amputation du gland ou même du pénis et le décès de la personne circoncise, particulièrement quand les règles d'hygiène élémentaires ne sont pas respectées.
À la suite de plusieurs cas de contamination déclarés, des chercheurs de l’université Ben Gourion du Néguev en Israël demandent que cette technique rituelle soit abandonnée.
En France, certaines circoncisions traditionnelles se font encore dans la douleur, sans prise en charge analgésique adéquate et peuvent entraîner la mort chez certains enfants.
Restauration du prépuce
La restauration du prépuce est le processus d’augmentation de la peau du pénis, par des techniques chirurgicales (on parle alors de reconstruction du prépuce) ou des méthodes non chirurgicales d’expansion, visant à restaurer le prépuce.
Distribution géographique
Selon l’Organisation mondiale de la santé, en 2009, au moins d’hommes de plus de étaient circoncis
Ainsi, à la fin du , John Harvey Kellogg, médecin et « inventeur des », prônait la circoncision sans anesthésie des jeunes garçons et la brûlure au phénol du clitoris des femmes pour lutter contre la masturbation.
Une fois la pratique de la circoncision socialement installée, elle fut perpétuée pour des raisons d'hygiène, de réduction des risques d’infection, mais également par tradition, cohésion sociale, identité, ou encore masculinité.
Cependant, à partir des années 1950, la pratique de la circoncision diminua dans les pays anglo-saxons, sa prévalence variant selon les différents pays.
Aux États-Unis
en 2009
, selon l’OMS, 79 % des hommes sont circoncis.
Selon les statistiques de septembre 2011 du CDC (
Centers for Disease Control and Prevention)
, les taux de circoncision officiels à la naissance aux États-Unis sont de 56,7 % en 2008 puis de 54,7 % en 2010.
Il est à noter que ces chiffres sont contestés tant par les militants qui soutiennent la circoncision que par ceux qui la condamnent.
Les premiers affirment en effet que ces taux ne prennent pas en compte les circoncisions tardives dont l'incidence serait d'après eux très élevée.
En outre, contrairement à une idée reçue, aux États-Unis, la circoncision n’est pas pratiquée de manière homogène ;
elle varie considérablement suivant les régions (par exemple, en 2006, le taux de circoncision était de 63,6 % dans le Nord-Est et de 33,8 % dans l’Ouest, région où la circoncision est de moins en moins populaire avec la avec la poussée démographique des latinos-américains ) et selon les groupes ethniques (88 % des hommes blancs, 75 % des Afro-Américains et 42 % des hispaniques étaient circoncis en 2010).
Parmi la population masculine circoncise aux États-Unis, 86 % indiquent être contents d'être circoncis, tandis que 10 % le regrettent.
Par ailleurs 29% des américains non circoncis préféreraient l'être.
Au Canada, en 1999, selon l’American Academy of Pediatrics, 48 % des hommes sont circoncis.
Dans ce pays la circoncision est en déclin, son taux néonatal étant en 2006-2007 de 31,9 %.
Enfin son incidence varie considérablement suivant les régions, elle est d’ailleurs plus élevée chez les anglophones que chez les francophones.
Ainsi, en 2006-2007, le taux de circoncision néonatale était de 6,8 % en Nouvelle-Écosse, de 43,7 % en Ontario et de 12,3 % au Québec.
En mars 2013 une étude conduite
auprès de 230 parents dans la province anglophone de Saskatchewan indiquait que 56 %, des parents envisageraient de circoncire leurs enfants, dans le cas où le père est circoncis le chiffre grimpe à 82 %, et à l'inverse quand le père n'est pas circoncis, le chiffre tombe à 15%.
En Australie, 58,7 % des hommes sont circoncis.
Cependant, il est à noter que dans ce pays, la circoncision est depuis en déclin, son incidence variant donc considérablement selon les âges.
Par conséquent, si la circoncision concerne la majorité des 50- (65,68 %), elle est minoritaire chez les 16- (31,64 %).
La Nouvelle
Zélande est le pays anglo-saxon qui a connu la plus spectaculaire régression du taux de circoncision.
En effet, dans les années 1940, environ 95 % des nouveau-nés étaient circoncis alors qu’en 1991 la circoncision ne concernait que 7 % de ceux-ci.
Selon l'OMS, le pourcentage d’hommes circoncis au Royaume-Uni était d’environ 9 % en 2012.
Il est à noter que la reine Victoria avait fait circoncire ses enfants, notamment le futur roi , sous le prétexte que la famille royale d’Angleterre descendait du roi David, monarque juif.
La coutume s’est perpétuée par la suite, Lady Diana aurait toutefois interrompu cette pratique et refusé que les princes William et Harry soient circoncis.
En Europe continentale
En Europe, selon l'OMS, l’Albanie, la Bosnie-Herzégovine, le Kosovo, la Macédoine et le Monténégro possèdent un pourcentage d'hommes circoncis situé entre 20 et 80 %, en Espagne, le taux est estimé à 1,8 %, tandis qu'au Danemark, en 1986, le taux de circoncision était de 1,6 %.
En Belgique, le nombre de circoncisions remboursées par l'assurance maladie ainsi que la natalité en général sont en hausse depuis cinq ans.
5 % de ces interventions nécessitent une hospitalisation de plus d'un jour.
Selon les statistiques du ministère de la santé, 1 homme sur 3 né dans les 25 dernières années serait circoncis.
Selon les données recueillies par La Libre Belgique auprès des hôpitaux wallons et bruxellois, de 80 % à 90 % des circoncisions sont effectuées pour des raisons religieuses ou culturelles.
En Amérique latine
En Amérique latine, la prévalence de la circoncision est estimé à moins de 20 %.
Au Brésil, 7,4 % des hommes sont circoncis et le mouvement "intactiviste" luttant contre les circoncisions sans consentement y progresse.
En outre, deux pays asiatiques pratiquent massivement la circoncision (plus de 80 % des hommes sont circoncis principalement à l'adolescence) sans motif religieux ou médical : la Corée du Sud et les Philippines.
Dans le premier, la pratique se généralisa sous l'influence des États-Unis lors de la guerre de Corée, l'hygiène étant citée aujourd'hui comme première raison de la circoncision.
Toutefois, une étude parue en 2012 indique un fléchissement de la pratique : en 2002, 86,3 % des adolescents et des jeunes adultes se faisaient circoncire contre 75,8 % aujourd'hui.
Aux Philippines la pratique de la circoncision est bien plus ancienne : déjà présente lors la colonisation espagnole et de la christianisation, elle possède aujourd'hui une dimension sociale prépondérante, les deux tiers des adolescents faisant l’objet d’une ablation du prépuce simplement « pour éviter de ne pas être circoncis.
Enfin parmi ces pays, la Chine a notamment indiqué à l'ONUSIDA la mise en place de campagnes de promotion de la circoncision afin d'endiguer l'épidémie du sida.
Cependant,
son incidence varie suivant les régions, les religions et les ethnies.
Dans l’Afrique musulmane, les hommes sont majoritairement circoncis.
À Madagascar plus de 80 % des hommes sont circoncis.
Au Mozambique 56 % des hommes sont circoncis alors qu’au Rwanda, ils ne sont que 10 %.
En Afrique du Sud, une étude indiquait en 2005 que 35 % des hommes sont circoncis.
De plus, afin de tenter de freiner la progression du VIH, l’OMS veut en 2013 étendre la circoncision à 80 % des hommes et des nouveau-nés de l’Est et du Sud de l’Afrique.
Aspects économiques
Si l'étude du bilan coûts / avantages de la circoncision n'intègre pas la vente de prépuces comme aux États-Unis.
Plusieurs études ont permis de conclure que les programmes de circoncision pour les hommes adultes en Afrique ont un bon bilan coûts avantages sur un grand éventail de tranches d'âge allant du nouveau-né jusqu'à l'adulte, avec les plus grandes économies réalisées lorsque la procédure est effectuée à la période néonatale en raison du moindre coût par procédure et du plus grand délai de protection contre l'infection au VIH.
Le bilan coûts / avantages de la circoncision néonatale a également fait l'objet d'une étude aux États-Unis, lesquels ont des coûts différents de mise en place par rapport au continent africain dans des domaines tels que les infrastructures de santé publique, la disponibilité des médicaments et la technologie médicale et la volonté de s'en servir.
Une étude réalisée par la CDC suggère que la circoncision des nouveau-nés serait socialement d'un bon rapport coûts / avantages aux États-Unis sur le fondement de l'efficacité de la circoncision contre la seule transmission hétérosexuelle du VIH, et sans tenir compte d'aucun autre bénéfice médical.
L'Académie américaine de pédiatrie (en 2012) recommande que la circoncision néonatale aux États-Unis soit couverte par les organismes tiers-payeurs tel que Medicaid et les compagnies d'assurances.
Revenus additionnels tirés de la vente de prépuces
Les circoncisions néonatales sont une source de profit pour les hôpitaux américains.
Ceux-ci sont rémunérés pour l'acte, puis ils peuvent vendre les prépuces de nouveau-nés à l'industrie biomédicale.
Des marques de cosmétiques américaines dont SkinMedica et avec lequel elles fabriquent des crèmes cosmétiques anti-âge et des injections de collagène anti-rides.
L'exploitation commerciale des prépuces d'enfants circoncis pose un débat éthique.
Ainsi, un débat a lieu en Afrique du Sud au sujet des raisons d'une mesure de promotion de la circoncision, où des docteurs et groupes éthiques soupçonnent un but de profit commercial dans cette ablation de tissus génitaux d'enfants.
Le forum bioéthique de l'Université du KwaZulu-Natal estime que les prépuces d'enfants circoncis sont la source d'une , ceux-ci pouvant être utilisés dans .
Controverses sur la circoncision
Depuis la fin du , plusieurs polémiques ont lieu autour de la circoncision, y compris dans les pays anglophones où elle est davantage pratiquée que dans les pays latins.
Ces controverses font intervenir des critiques d'ordre éthique, médical, sexuel, religieux, psychologique ainsi que légal
- une mutilation, même minime, du corps d'un enfant mineur sans raison médicale sérieuse (par exemple phimosis) constituant un abus de pouvoir parental.
Partisans et adversaires de la circoncision s’affrontent.
La frange des partisans "durs" propose même l’ablation du prépuce de tous les nouveau-nés mâles (et étendre cette pratique au monde entier), arguant d'une prophylaxie "partielle" qui l’emporterait selon eux sur les risques.
Ils ajoutent qu’elle n’a pas d’effets "importants" sur la sexualité ni limage du moi et qu’elle a un "faible" taux de complications lorsqu’elle est effectuée par un médecin expérimenté.
À l’inverse, ses adversaires (mouvements pour l’intégrité physique nommés
intactivisme ») affirment que la circoncision altérerait le plaisir sexuel, que seuls des mythes
- médicaux ou non
- la "justifient", rappellent qu’elle porte atteinte au droit à l’intégrité physique de l'enfant et qu’elle devrait donc être pratiquée sur des enfants uniquement en cas de raisons médicales très sérieuses, laissant au futur adulte le choix de se séparer ou non de son prépuce.
Le débat revient régulièrement dans les grands quotidiens anglophones, à l'instar par exemple du .
Plusieurs acteurs historiques de la lutte contre les mutilations génitales féminines dont Nawal el Saadawi et Ayaan Hirsi Ali, elles-mêmes victimes d'excision, ont également pris position contre la circoncision non consentie des garçons,.
En 2004, Ayaan Hirsi
Ali a proposé l'interdiction des circoncisions non thérapeutiques alors qu'elle était députée au parlement néerlandais.
Au Danemark, une pétition de personnes a demandé l'instauration d'un âge minimum de 18 ans pour la circoncision non thérapeutique des garçons ;
le Parti populaire socialiste a décidé d'appuyer la proposition, rappelant notamment qu'il n'avait eu aucun problème à obtenir l'interdiction de la circoncision féminine et de la fessée.
90 % des Danois sont par ailleurs pour l'interdiction de la circoncision rituelle.
En 2018, une députée a déposé une loi au parlement islandais condamnant la circoncision des garçons en proposant de remplacer le mot "fille" par "enfant" dans la loi déjà existante sur l'excision.
La moitié des islandais soutiennent cette loi.
Certaines associations et militantes anti
excision ainsi que certains défenseurs du droits des enfants critiquent la circoncision non thérapeutiques de mineurs et considèrent que cette pratique est une forme de mutilation sexuelle.
En France, l'association Droit au corps cherche à .
En 2013, Le Nouvel Observateur publiait un article intitulé «
Circoncision : les antis s’installent discrètement en France », indiquant le développement en France d'un mouvement "intactiviste".
Perspectives psychanalytiques et psychologiques
Selon la British Medical Association, la circoncision a des risques non seulement médicaux mais également psychologiques, un avis qui selon cette association est largement partagé.
Sigmund Freud a dénoncé la circoncision comme génératrice de racisme (puisqu'elle implique, de fait, la marginalisation des incirconcis) et discrètement formulé le fait qu'elle serait une menace de castration.
Jacques Lacan s'oppose diamétralement à Freud, en soulignant au contraire la beauté et la salubrité de l'opération, qu'il conditionne néanmoins « au quand c'est bien fait » .
Bibliographie
* Régis Burnet
- Didier Luciani (dir.
, La Circoncision aujourd’hui, Paris, éd.
Feuilles, 2014 (coll.
Questions de religion).
http:/ index.php/questions-de-religions lien vers le livre.
* Régis Burnet
- Didier Luciani (dir.
, La Circoncision : parcours biblique, Bruxelles, Lessius, 2013 (coll.
Le livre et le rouleau 40).
* Gérard Zwang, Aux origines de la sexualité humaine, PUF, Hors collection, 2002.
* Stéphane Zagdanski, De l’antisémitisme, coll.
Climats », Flammarion, 2006 : «
La circoncision », 127-138.
L’hostilité à la circoncision du nouveau-né serait une forme d’antisémitisme.
*Riad Sattouf, Ma circoncision, Bréal, 2004, collection Bréal Jeunesse.
Livre illustré destiné à la jeunesse (mais pas aux enfants trop jeunes a priori).
Cet ouvrage, qui fit scandale à sa sortie, raconte la cruauté et l’absurdité de la circoncision telle que l’a vécue l’auteur dans le contexte socio-politique de la Syrie des années 1980.
* Malek Chebel, Histoire de la circoncision, Paris, Balland, Perrin, 1992.
* Sami Aldeeb Abu-Sahlieh, Circoncision : le complot du silence, Paris, L’Harmattan, 2003
, .
Cet ouvrage, hostile à la circoncision, présente le débat religieux, médical, social et juridique chez les juifs, les chrétiens et les musulmans autour de la circoncision masculine et la mutilation génitale féminine (MGF).
* Bernard Champion
, Le rituel et le matériel, Éléments d’anthropologie du droit, : http:/ pages 2.01.html
Pourquoi « le sang de la circoncision emporte la vie des rois » : sur une relation entre la périodicité initiatique et la périodicité de la souveraineté dans la « royauté sacrée »
* Louis Molet, Conception, naissance et circoncision à Madagascar, L’Homme, janvier-mars 1976, (), 33-64.
http:/ showPage.do;jsessionid
11E3B914CD6804639C8EA95FF663285F.erato?urn
hom_0439
4216_1976_num_16_1_367614 publication en ligne sur le site Persée
* Wauthier de Mahieu, Qui a obstrué la cascade ?
: analyse sémantique du rituel de la circoncision chez les Komo du Zaïre, Cambridge, Cambridge University Press & Paris, Éditions de la Maison des sciences de l’homme, 1985, http:/ showPage.do;jsessionid
99F3A61701A857BEF15E8F7961C74375.erato?zoom
0&urn
cea_0008
0055_1986_num_26_104_1699_t1_0726_0000_2&pageId
cea_0008
-0055_1986_num_26_104_T1_0726_0000 recension par André Mary, Cahiers d’études africaines, 1986, 26, 104, 726-731
* Y. Maache
, Mohamed S. Chorfi
, Les représentations symboliques de la circoncision en Algérie : cas des berbères des Aurès, Sauvegarde de l’Enfance, 2002, 57, 4, 163-170.
