Le mot leurre peut prendre différentes significations :
* leurre
, un système de contre-mesure utilisé comme autodéfense dans le domaine militaire.
* leurre
, un dispositif destiné à tromper les animaux lors de la chasse.
* leurre
, un dispositif destiné à tromper les poissons lors de la pêche.
* leurre
, un dispositif tracté simulant la fuite d'un gibier (lièvre) utilisé lors des courses de lévriers sur cynodromes ou racing et poursuite à vue sur leurre ou coursing.
* leurre
, crime
où un adulte se fait passer pour un enfant dans le but d'abuser un enfant.
lwlruohi5pgtna0dm8blr8cd1ipskce
