Cuisine japonaise|Yakimono|Cuisine régionale d'Osaka
L’, littéralement et , est un plat japonais composé d'une pâte qui enrobe un nombre d'ingrédients très variables découpés en petits morceaux, le tout étant cuit sur une plaque chauffante.
C'est un plat typiquement japonais n'ayant pas vraiment d'équivalent occidental, souvent comparé à la pizza, au pancake ou encore à l'omelette, rappelant l'omelette moyen-orientale appelée ejjeh.
Connaissant de nombreuses déclinaisons dans le pays, les variantes les plus connues sont celles d'Osaka et celle d'Hiroshima, le tokyoïte, le ou encore le .
Il est souvent servi dans des restaurants spécialisés, où il est parfois possible de réaliser son okonomiyaki soi-même en utilisant un teppan intégré à la table.
Histoire
L'ancêtre le plus connu de lokonomiyaki pourrait être le {{japonais|funoyaki|, le funoyaki était probablement une crêpe fine cuisinée sur une marmite et recouverte de miso sur une face.
Ce n'est qu'après la guerre, le riz étant devenu rare, que la consommation de ces galettes devint coutumière : elles permettaient, en y ajoutant plus d'éléments solides, de constituer un repas en se passant de riz.
* À Hamamatsu, du takuwan (daikon mariné) est ajouté.
* À Okinawa, lokonomiyaki est appelé hirayachi (ヒラヤーチー) et est plus mince qu'ailleurs.
* À Hinase (préfecture d'Okayama), des huîtres (kaki) sont mélangées avec le okonomi-yaki, ce qui donne du kaki-oko.
* À Kishiwada (Osaka)
, une variante appelée kashimin-yaki (かしみん焼き) est faite en remplaçant le porc par du poulet et du suif.
* À Fuchū (Hiroshima)
, on préfère la viande hachée plutôt que la poitrine de porc.
* Dans la préfecture de Tokushima, du kintoki-mame est ajouté.
Okonomiyaki by Elijah in Osaka.jpg|Okonomiyaki du Kansai.
広島風お好み焼き.jpg|Okonomiyaki d'Hiroshima.
Monjayaki.jpg|Monjayaki.
Modern yaki, rice and tsukemono by hirotomo in Osaka.jpg|Modern-yaki sur un teppan de table.
Negiyaki (2013.04.01).jpg|Negiyaki.
Tsukishima monja street.jpg|Rue
Monja à Tsukushima.
Hirayachi by Blue
Lotus
in Okinawa.jpg|Hirayachi
Kakioko.
JPG|Kakioko de Hinase.
Fuchuyaki.jpg|Okonomiyaki de Fuchū.
Okonomiyaki by maaco in Mishima
Taisha
, Shizuoka.jpg|Okonomiyaki au temple de Mishima.
Consommation
L’okonomiyaki est servi chaud, dès la cuisson achevée.
On le coupe souvent en parts, un peu comme une pizza, à l'aide d'une spatule pouvant aussi servir à sa préparation appelée kote).
La configuration de ces restaurants varient : dans certains, un comptoir assez long permet au chef de préparer les plats en face du consommateur ;
il est aussi possible que la cuisine soit séparée de la salle ;
enfin, il existe des restaurants dans lesquels les tables incluent un teppan pour que le client prépare lui-même son okonomiyaki.
Dans ce dernier cas, on passe la commande, puis le serveur donne un bol contenant tous les ingrédients demandés par le client, la réalisation de lokonomiyaki étant laissée à la discrétion du client.
Tout comme il en existe pour les yakitori, il existe aussi des sortes de parc à thème ayant pour unique
thème
les okonomyaki
Souvent constitué d'un immeuble contenant plusieurs restaurants servant tous le même type de plat, le parc offre un panel de variantes régionales d'un même plat.
À Hiroshima, il existe pas moins de 3 parcs à thème alimentaires ayant pour unique thème ce plat (de okonomiyaki et de mura signifiant village), à Naka-ku (Hiroshima), spécialisé, dans les okonomiyaki, était le parc à thème basé sur la nourriture préférée des familles japonaises à Hiroshima d'après un sondage d'avril 2004.
Si les restaurants spécialisés dans les okonomiyaki sont courants au Japon, il est plus rare d'en trouver en Occident ;
il en existe pourtant partout dans le monde et en Europe, certains spécialisés dans les okonomiyaki, d'autres le proposant parmi d'autres plats d'une carte ;
la plupart ne permettent pas de préparer son okonomiyaki soi-même.
Accompagnement
En général, lokonomiyaki est accompagné de bière.
Okonomiyaki.jpg|La préparation d’okonomiyaki
, dans un restaurant d’Hiroshima.
Okonomiyaki teppan.jpg|Teppan pour okonomiyaki dans un restaurant.
Japanese Style Pancake.jpg|Osakayaki, une variété d'okonomiyaki
, ici préparés à la chaîne.
