Orelsan|Rappeur français|Musicien normand|Acteur français|Réalisateur français|Phénomène internet|Nom de scène|Mononyme|Personnalité liée à Caen|Naissance en août 1982|Naissance à Alençon
Orelsan,
de son vrai nom Aurélien Cotentin, né le à Alençon, dans l'Orne, est un rappeur, compositeur, acteur, réalisateur, scénariste et doubleur français.
Il se fait connaître sur Internet grâce à sa chanson Saint-Valentin puis perce en 2008 avec la chanson Changement.
Son premier album, Perdu d'avance sort en 2009.
Une polémique éclate autour de son titre Sale Pute, accusé d'inciter à la violence envers les femmes.
L'album sera néanmoins un succès public, certifié disque d'or et nommé au Prix Constantin.
Son deuxième album
Le Chant des sirènes, certifié double disque de platine, dans l'Orne.
Sa mère est institutrice et son père directeur de collège.
Lorsqu'il a une douzaine d'années et alors qu'il écoute plutôt du rock et du metal (Nirvana, Iron Maiden, Guns N' Roses, AC/DC, etc.), ses camarades de basket-ball et de skate-board lui font découvrir l'univers du rap.
Il accroche vite à ce genre musical : «
La façon de décrire le quotidien, la densité des textes et des images.
J'apprenais les textes par cœur, NTM, IAM...
Je traduisais aussi les textes de Public Enemy.
Je me suis pris au jeu, je rappais pour le plaisir ».
En 1998, la famille déménage à Caen lorsque son père est muté ;
il a alors 16 ans.
Il obtient un baccalauréat économique et social, spécialité anglais au lycée Victor-Hugo de Caen.
Il intègre par la suite l'École de Management de Normandie (diplômé en 2004), où en 2000, il rencontre le producteur musical Skread (qui composera notamment pour Diam's, Booba, Rohff ou Nessbeal).
En 2004/2005, il passe une année à Tampa en tant qu'étudiant à l'Université de Floride du Sud.
À Caen, il rencontre aussi Gringe, originaire de Cergy et arrivé en 2000 avec ses parents, également jeune rappeur, avec qui il décide de former un duo : les Casseurs Flowters.
Ce nom est un jeu de mots (flow : manière qu'a un rappeur de débiter ses paroles) en référence aux Casseurs Flotteurs, surnom des deux bandits maladroits du film Maman, j'ai raté l'avion : «
On adore ce film et la comparaison avec ces deux bras cassés, le grand maigre et le petit gros, était inévitable » explique Orelsan.
Il est installé à Paris depuis 2011.
Débuts musicaux (2002-2008)
Il choisit un nom de scène : Orel, son surnom.
Lors de la sortie de son album Perdu d'avance, il veut s'inscrire à la SACEM mais Orel est déjà pris, car il avait oublié qu'il s'était déjà inscrit sous ce nom.
Il va donc s'inscrire sous le nom d'Orelsan, ce qui fait qu'il détient les deux noms à la SACEM.
Orelsan composé d'« Orel », diminutif d'Aurélien, son prénom,
et de « -san », suffixe japonais de cordialité utilisé à l'oral, Aurélien étant par ailleurs amateur de mangas.
Durant son année aux États-Unis, il connaîtra une relation amoureuse ambigüe avec une Américaine qui lui inspirera la chanson 50 pour cent.
En 2002, ils sortent une mix-tape.
Ils apparaissent ensuite sur des morceaux de différentes compilations de rap.
De retour des États-Unis, il s'essaye à plusieurs petits boulots (à écouter dans ses chansons), notamment celui de gardien de nuit dans un hôtel, où il en profitera pour écrire une partie de ses textes.
En août 2006, Orelsan charge sur YouTube son premier clip amateur, Ramen.
En 2007, il connaît un succès plus important avec le clip Saint-Valentin, parodie sarcastique de la fête des amoureux.
Il attire alors les internautes vers son site Myspace où il ajoute régulièrement de nouveaux morceaux.
En 2008, le label le remarque et lui propose de produire son album en collaboration avec 7th Magnitude, le label de Skread et Ablaye.
Durant l'été 2008, il connaît une certaine médiatisation, notamment à la télévision, à la suite d'une campagne de promotion des titres Changement, distribué par TF1 Vidéo puis No life, premier clip du rappeur réalisé par un professionnel.
Perdu d'avance (2009-2010)
Le , il publie son premier album, Perdu d'avance.
Les instrumentaux sont composés par Skread, l'album comprend plusieurs participations musicales (featurings) dont celles de Gringe et Ron Thal (ancien guitariste des Guns N' Roses).
Le 26 juin 2010, à l'occasion du Planète Rap de Skyrock, Jena Lee chante
son titre Je rêve en enfer en duo avec Orelsan.
Le titre devient Je rêve en enfer (Reste en enfer), et la ballade d'origine est revisitée selon les codes du rappeur, qui ajoute bon nombre de punchlines.
En 2010, il est également aux côtés de Nessbeal pour le titre Ma grosse.
Il participe enfin au projet Diversidad, qui réunit des rappeurs de différents pays européens.
En septembre 2010, dans l'émission Canal Street, il annonce l'écriture d'un nouvel album qui devrait, d'après lui, sortir vers mars 2011.
Date qu'il confirme plus ou moins le 5 décembre 2010 sur sa page Facebook :
En 2010, Orelsan participe à Diversidad, un projet musical regroupant une vingtaine d'artistes venant de 12 pays différents sur un album intitulé The Experience.
Il y représentait la France aux côtés de DJ Cut Killer,
Abd Al Malik et Spike Miller.
Le projet réunissait également les Allemands Curse et Mariama, les Néerlandais MC Melodee et GMB, le Bosnien Frenkie
, les Belges Rival et Pitcho, le Suédois Marcus Price, le Portugais Valete, les Espagnols Nach, Big
Size et Zock, le Luxembourgeois C.H.I, l'Italien Luche, les Croates
Remi et Shot
et le Grec Eversor.
Sa collaboration avec The Toxic Avenger sur le titre N'importe comment donne lieu à trois clips vidéos différents et à la sortie d'un single, mais aussi d'un maxi de remixes du titre, sorti sur le label Roy Music.
Le Chant des sirènes et Casseurs Flowters (2011-2017)
Fin mai 2011, il publie Raelsan (en référence à Raël), le premier extrait de son nouvel album sorti le et qui s'intitule
Le Chant des sirènes.
Sur YouTube se trouve son second extrait intitulé Double vie, qui passe également sur Skyrock.
De juillet à septembre 2011, sortent trois nouveaux extraits de son nouvel album : Plus rien ne m'étonne (fin juillet), disponible en écoute gratuite, sur YouTube notamment, 1990 (fin août), un hommage aux années 1990 avec une apparition d'Oxmo Puccino, Olivier Cachin et des membres du groupe 1995, puis Suicide social (12 septembre).
Le , il publie l'album Le Chant des sirènes.
Consécration, le rappeur normand fait la une du numéro 16 du magazine International Hip-Hop, la référence de la presse rap en France.
Un mois après sa sortie, jour pour jour, Le Chant des sirènes devient disque d'or.
En 2012, Orelsan remporte deux Victoires de la musique : l'une dans la catégorie , pour son album Le Chant des sirènes, et l'autre dans la catégorie .
Lors de son concert à l'Olympia de Paris le , Le Chant des sirènes est certifié disque de platine pour ses exemplaires vendus.
Il apparaît ensuite avec Gringe sur la mix-tape À la youv de Canardo, dans le morceau Mauvais plan.
Il apparaît également sur l'album Itinéraire bis de Flynt dans le morceau
Mon pote, mais aussi sur le nouvel album de Disiz et sur celui de Benjamin Biolay.
Il est notamment présent dans le remix de Bombadeing de Mokobe aux côtés de ce dernier, de Dry, de Youssoupha et de Leck.
Il a en plus été choisi pour faire la publicité française de la marque Reebok en France, lors de la rentrée 2012.
Son morceau
La Terre est ronde extrait de l'album sera un succès commercial, se plaçant dans le top 10 des ventes de singles en France, et est en rotation permanente dans les radios spécialisées sur le hip-hop telles que Génération et Skyrock, comme dans les radios généralistes comme NRJ.
Cela lui vaut une nomination aux NRJ Music
Awards 2013
dans la catégorie aux côtés de C2C, Youssoupha et de la gagnante Tal.
Dans un Planète Rap de Canardo durant l'été 2012, il annonce la préparation d'un album ou d'une mix-tape avec Gringe qui sortira entre le début et la mi-2013.
C'est donc le retour des Casseurs Flowters.
Auparavant, il termine sa tournée et figure sur le deuxième album de Stromae avec qui il enregistre AVF.
Entre 2013 et 2016, son actualité s'inscrit au sein du groupe Casseurs Flowters.
À la rentrée 2015, il participe au programme court Bloqués, aux côtés de Gringe.
Imaginé par Kyan Khojandi et Bruno Muschio, co-auteurs de la mini série Bref, la série est diffusée sur Canal+, et met en scène « deux mecs qui discutent assis sur un canapé, en attendant qu'il se passe quelque chose, ils ont décidé de ne rien faire ».
Il exerce également une activité de comédien de doublage dans l'anime
One
Punch Man et dans le long-
métrage
français
Mutafukaz de Guillaume Renard.
La Fête est finie (depuis 2017)
Le 20 septembre 2017, soit six ans après son dernier album solo, Orelsan dévoile dans un clip vidéo publié sur YouTube, intitulé Basique, qu'il sort un nouvel album en solo le 20 octobre de la même année, La fête est finie.
Il est composé de 14 titres dont 5 featurings : Nekfeu, Dizzee Rascal, Stromae, Ibeyi et Maître Gims.
L'album est certifié disque d'or en trois jours puis de platine quatre jours après.
Un mois plus tard, l'album est double disque de platine.
Le 15 novembre 2017, le clip du morceau Tout va bien, tourné en Ukraine (tout comme celui de Basique) est publié sur Youtube.
En plus de son succès, grâce à son album Orelsan reçoit 3 Victoires de la musique.
En juin 2018, l'album est certifié disque de diamant.
Ce morceau est un inédit qui n'est pas présent sur l'album.
Le 28 février 2018, le clip du morceau Défaite de famille sort sur YouTube.
Celui-ci surprend par son originalité : il est entièrement filmé à l'iPhone et a nécessité une quinzaine d'heures de maquillage, puisque l'on peut y voir le rappeur se grimer en 27 rôles différents, directement inspirés des membres de sa propre famille.
En , Orelsan réédite
La fête est finie avec onze nouveaux titres (dont Mes grands-parents) sous la forme d'un épilogue.
Particularités artistiques
Le premier album d'Orelsan bénéficie le , jour même de sa parution, d'articles promotionnels et de comparaisons flatteuses dans L'Express et Libération.
Selon son attaché de presse, son statut (blanc, classe moyenne, originaire de province) l'oblige à se porter en dérision ;
ainsi, il pratique la provocation avec minutie en usant de punchlines, petites phrases cinglantes et assassines.
Il sait néanmoins user d'un ton sérieux : la dépression et le sentiment de mal-être présents chez la jeune génération font partie de ses thèmes de prédilection tout comme le quotidien (jeux vidéo, Internet, télévision...), les relations amoureuses (difficultés à draguer, masturbation, fantasmes).
Dans Libération et L'Express, il est comparé à divers artistes reconnus : rappeur blanc, le nom d'Eminem est cité, tout comme celui de Mike Skinner (The Streets) qui, comme Orelsan, est un rappeur blanc épris de morosité et d'ennui.
D'autre part, lors de la sortie du titre Saint-Valentin, ses textes provocateurs et crus lui ont valu, toujours selon Libération, la comparaison avec le groupe TTC.
Le rappeur incarne
un homme en costume menaçant de violences l'ex-petite amie qui l'a trompé, en lui promettant entre autres qu'il lui « déboîterait la mâchoire » ou la « ferait avorter à l'opinel ».
Déclenchée par des blogueuses, la polémique l'amène à répondre via ses conseillers en communication :
ceux-ci soulignent qu'Orelsan ne joue pas cette chanson sur scène, .
Le texte exprimerait .
La polémique prend un tour politique, le FN dénonçant la chanson, puis le Parti socialiste dénonçant dans un communiqué et indiquant prend alors la parole et estime que la chanson Sale Pute incite à la violence sexiste et demande aux dirigeants des sites de vidéo en ligne comme Dailymotion de la retirer, .
Valérie Létard soutient les associations qui souhaitent porter plainte contre le rappeur.
Elle soutient également l’initiative d'associations qui souhaitent se constituer partie civile, et porter plainte en invoquant l’ de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, prévoyant que toute incrimination de provocation à commettre un crime (viol ou meurtre) ou une atteinte à l'intégrité de la personne ou une agression sexuelle, est punie de 5 ans d’emprisonnement et de d'amende.
Orelsan s'étonne du buzz alors que cette chanson existe depuis deux ans.
, il présente ses excuses et indique qu'il ne joue plus cette chanson en concert depuis plusieurs mois
- chanson qui n'est pas dans son album.
Finalement, il retire le montant du cachet du chanteur (soit €) de la subvention totale de €.
Deux organisateurs de concerts déprogramment cependant Orelsan, le 2 avril au Confort moderne de Poitiers et le 29 avril à Cluses, la mort dans l'âme.
Mais la chanteuse Anaïs Croze, qui a écrit une chanson sur un thème proche, prend sa défense.
dit-elle.
La polémique rebondit lors des Francofolies de La Rochelle où Orelsan est déprogrammé.
Le chanteur Cali et le rappeur Syrano s'en prennent violemment aux organisateurs du festival, dont Jean-Louis Foulquier, qui accuse Ségolène Royal d'avoir à son tour fait du chantage aux subventions.
Frédéric Lefebvre, porte-parole de l'UMP, s'empare de l'affaire et déclare dans un communiqué soutenir le jeune homme, en dénonçant la censure qu'aurait exercée contre lui Ségolène Royal ;
la majorité n'est cependant pas soudée sur cette affaire.
Ségolène Royal dément vivement tout chantage et indique n'avoir que demandé des informations aux organisateurs ;
elle se déclare cependant satisfaite de la déprogrammation de l'artiste.
Le 14 juillet, Frédéric Mitterrand, ministre de la Culture, affiche son soutien au rappeur au nom de la liberté d'expression
- en évoquant des précédents comme Rimbaud
- et déclare juger la polémique « ridicule ».
Poursuivi depuis février 2009 pour « provocation au crime » par Ni putes ni soumises, il est relaxé le par le tribunal correctionnel de Paris qui a estimé que le rappeur s'exprimait .
En juin 2012, pour le festival Sakifo, sur l'île de La Réunion, le conseil régional de l'île supprime sa subvention de soit 1/ du budget du festival.
La venue du chanteur est remise en question.
Finalement, les organisateurs le gardent, mais s'engagent à reverser symbolique pour chaque billet vendu pour la date du show aux associations qui avaient protesté.
La chanson faisant le plus polémique est alors Saint Valentin.
Le 31 mai 2013, Orelsan est condamné en première instance à d'amende avec sursis pour injure et provocation à la violence à l'égard des femmes par le tribunal correctionnel de Paris.
Le 14 mai 2014, la cour d'appel de Paris met fin aux poursuites et classe la plainte initiale, jugeant que l'action des associations féministes est prescrite.
Le 15 décembre 2015, la cour de cassation reprend le dossier et Orelsan est rejugé.
Le 18 février 2016, la cour d'appel de Versailles relaxe Orelsan.
En mars 2016, un duo féministe publie un clip parodiant la chanson Saint Valentin afin de tourner en dérision Orelsan et dénoncer les violences conjugales.
Dans un premier temps censuré par les plateformes Facebook et YouTube, ce clip est finalement remis en ligne avec une restriction pour les moins de 18 ans.
En 2018, après la sortie de son nouvel album, la polémique reprend une nouvelle fois, suite à son sacre
- 3 prix reçus, à la cérémonie des Victoires de la Musique.
Christiane Taubira réagit à propos de ses récompenses, et une pétition est même lancée pour demander le retrait de ces trophées.
Elle a récolté au mai 2018 plus de signatures.
Mode
En 2014, le rappeur crée sa propre marque de vêtements, baptisée «
Avnier » avec l’aide du créateur de mode suisse, Sébastian
Strappazzon (ex-semi-pro de BMX).
Avnier est dérivé des termes « avant-dernier ».
C’est une idée qui a fleuri dans les loges d’Orelsan après l’avant-dernière de sa tournée en 2014.
La marque commercialise des vêtements unisexes.
Les capsules sont essentiellement composées de pièces sportswear minimalistes ;
des sweats allant du pantalon de jogging au bonnet brodé.
L’artiste et le styliste voulaient mettre un point d’honneur sur la qualité et choisissent soigneusement la composition de leurs pièces.
Pour ces deux premières capsules, Orelsan s’est inspiré de son époque de prédilection, les années 1990, livrant des pièces vintage au design épuré.
En 2017
, la marque collabore avec Umbro pour une collection spéciale Avnier x Umbro.
Discographie
Filmographie
Comme acteur
Cinéma
* 2015 : Peur de rien de Danielle Arbid : un ami de Julien
* 2015 :
Comment c'est loin de lui-même et Christophe Offenstein : Orel
* 2017 : The Art of Street Fighting de Rafael Levy : le narrateur
Télévision
* 2015-2016 : Bloqués (programme court diffusé dans Le Petit Journal) de Kyan Khojandi et Bruno Muschio : Orel
* 2015 : Casting (s) (programme court diffusé dans Le Grand Journal), saison 3, épisode 1 : lui-même
* 2016-2017 : Serge le Mytho (programme court diffusé dans Le Grand Journal puis Le Gros Journal), 5 épisodes :
Orel
Doublage
* 2017 : Mutafukaz de Shōjirō Nishimi et Guillaume Renard : Angelino
Autres
* 2015 :
Comment c'est loin - coscénariste et coréalisateur avec Christophe Offenstein
* 2015-2016 : Bloqués (programme court diffusé dans Le Petit Journal)
- coscénariste
* 2016 : Xavier:
Diamond Deuklo (court métrage)
- coréalisateur avec Christophe Offenstein
Distinctions
Récompenses
* MTV Europe Music
Awards
2009 :
Meilleur artiste français
* du Prix de la création musicale 2013 : Auteur de l'année
** Meilleur album de musique urbaine pour La fête est finie
Nominations
* Victoires de la musique 2012
Clip vidéo de l'année pour Raelsan
* MTV Europe Music
Awards 2012 :
Meilleur artiste français
* NRJ
Music
Awards 2013
: Révélation francophone de l'année
* Victoires de la musique 2013 :
Artiste interprète masculin de l'année
