Sexualité
Le terme sexualité englobe les phénomènes de la reproduction biologique des organismes
, les comportements sexuels permettant cette reproduction, et enfin les nombreux phénomènes culturels liés à ces comportements sexuels.
La division sexuée des organismes en sexes complémentaires permet un brassage des gènes (par méiose et fécondation) qui favorise la diversité génétique et l'adaptation des organismes à leur environnement.
Chez la plupart des animaux, le comportement sexuel correspond à un comportement de reproduction : grâce à la coordination des hormones, des phéromones et des réflexes sexuels, la fécondation est le but fonctionnel de ce comportement.
Mais chez les mammifères ayant un cerveau très développé (Homo sapiens, chimpanzés, bonobos, orang-outan, dauphin), l'importance et l'influence des hormones et des phéromones sur le comportement sexuel a diminué.
En particulier, la sexualité est dissociée des cycles hormonaux, 90 % des gènes des récepteurs aux phéromones sont altérés et le réflexe crucial de la lordose n'est plus fonctionnel.
Ces modifications cérébrales ont modifié la dynamique fonctionnelle du comportement : le comportement de reproduction est devenu un comportement érotique, dont le but fonctionnel est la stimulation des zones érogènes.
La sexualité humaine varie en fonction des époques et des cultures.
Des différences sont observées dans la diversité des pratiques érotiques, mais surtout dans la très grande diversité des sexuel et dans l'expression de la sexualité humaine.
Les études du sentiment amoureux en neurosciences suggèrent une relation avec la dépendance, état qui serait provoqué par les endorphines libérées durant les relations amoureuses.
Le sens «
séparation » du mot correspond à la séparation biologique des sexes, qui est la caractéristique fondamentale de la reproduction sexuée.
Recherche scientifique
La sexologie est l'étude scientifique de la sexualité et de ses troubles chez l'humain.
La sexologie étudie tous les aspects de la sexualité, à savoir le développement sexuel, le comportement sexuel et les relations affectives, en incluant les aspects physiologiques, psychologiques, médicaux, sociaux et culturels.
La sexologie, dans sa forme moderne, est une science récente d'origine médicale qui s'est développée à la fin du .
Pour des raisons surtout culturelles, les aspects non médicaux de la sexualité, c'est-à-dire l'amour, le plaisir érotique, l'éducation sexuelle, et, surtout, l'épanouissement, le bien-être et le bonheur sexuel, sont des sujets peu étudiés.
Reproduction
sexuée
La reproduction sexuée est un mode de reproduction qui fait intervenir des organismes de sexes complémentaires.
Ce mode de reproduction est caractérisé par un cycle de vie alternativement haploïde et diploïde.
Les paires de chromosomes parents sont séparés durant la formation des gamètes (méiose) puis recombinés en un nouvel organisme singulier lors de la fécondation.
Ce brassage génétique conduit à l'échelle de l'espèce la diversité génétique, multipliant ainsi les possibilités d’adaptation à l'environnement.
Psychobiologie
Comportement sexuel
Le comportement sexuel est l'ensemble des activités motrices qui permettent la reproduction des animaux sexués.
Ce comportement est contrôlé principalement par le système nerveux, mais aussi, en particulier chez les animaux les plus simples, par le système endocrinien.
En schématisant, plus le système nerveux est simple, plus le comportement sexuel est simple et stéréotypé.
C'est le cas par exemple des insectes.
Au contraire, plus le système nerveux est complexe, plus le comportement sexuel sera élaboré et lié à des phénomènes culturels.
C'est le cas typique de l'être humain.
Chez les mammifères, les principaux facteurs biologiques qui contrôlent le comportement sexuel sont les hormones, les phéromones, les réflexes sexuels, les récompenses et la cognition.
En raison des différences qui existent entre les espèces, la structure du cerveau est différente et l'importance de ces facteurs change d'une espèce à l'autre.
Par exemple, chez la souris, où le néocortex est peu développé, la cognition est un facteur secondaire ;
tandis que chez l'être humain, qui possède un néocortex extrêmement développé, la cognition devient un facteur majeur.
De plus, en raison de la nature en partie aléatoire de l'évolution, les organismes ainsi que le contrôle du comportement sexuel ne sont pas « optimisés ».
C'est cette caractéristique qui explique l'existence d'activités sexuelles non reproductrices, en particulier chez les primates.
Comportement de reproduction et érotique
En simplifiant, on peut distinguer deux types de comportement sexuel chez les mammifères.
Chez les mammifères non-primates (rongeurs, canidés, ovins…), on observe un comportement de copulation hétérosexuelle, contrôlé par les hormones, les phéromones et les réflexes sexuels.
C'est un comportement de reproduction.
Chez les primates et surtout les hominidés (être humain, chimpanzé, bonobo, orang outan, gorille), les facteurs biologiques ont été modifiés, et on observe un comportement contrôlé par les récompenses et la cognition, et centré sur la stimulation des zones érogènes.
C'est un comportement que l'on peut qualifier d'érotique.
Comportement de reproduction
Le comportement de reproduction, neurobiologiquement organisé pour la copulation hétérosexuelle
, est le comportement sexuel typique des mammifères non-primates.
En résumé, les hormones sexuelles sont à l'origine de la différenciation sexuelle des organismes et au développement de l'appareil reproducteur.
Puis, à la puberté, les hormones activent le comportement de reproduction, les phéromones sexuelles déclenchent l'excitation sexuelle et permettent de reconnaître le partenaire de sexe opposé, et enfin, lorsque le mâle monte la femelle
, les réflexes sexuels (érection, lubrification, lordose, poussées pelviennes…) permettent la copulation et l'éjaculation.
L'analyse de tous les facteurs : les circuits neurobiologiques, le rôle des hormones, des phéromones et des réflexes sexuels, montre que le but fonctionnel de ce comportement est la copulation hétérosexuelle, qui permet la fécondation et la reproduction.
Chez les hominidés et chez l'être humain, l'analyse des circuits neurobiologiques qui ont été modifiés montre que le but fonctionnel du comportement sexuel n'est plus la copulation, mais la recherche des récompenses / renforcements érotiques (ou, en simplifiant, du plaisir sexuel).
Ce plaisir intense est procuré par la stimulation du corps et des zones érogènes, et en particulier par la stimulation du pénis, du clitoris et du vagin.
La reproduction, chez l'être humain, devient une conséquence indirecte de la recherche des récompenses érotiques.
À noter que le système de récompense n'est pas le seul facteur de contrôle du comportement érotique chez les hominidés.
Le niveau d'activité physiologique, les conditionnements, les apprentissages, la structure et la hiérarchie du groupe social, les relations de parenté, les facteurs affectifs et cognitifs, et surtout chez l'être humain le contexte culturel (normes sociales, symboles, valeurs…)).
Le moyen de la stimulation peut être l'organe génital ou la main, moins fréquemment la bouche, la langue ou un objet ;
parfois, plusieurs ou toutes les modalités sensorielles sont stimulées, comme dans les banquets de l'Antiquité.
La durée des activités est également variable.
Enfin les activités érotiques peuvent être réalisées seul ou avec plusieurs partenaires, et être hétérosexuelles, homosexuelles, ou bisexuelles, voire avec des animaux.
Culture et sexualité
L'émergence de la culture chez l'animal
L'article détaillé Sexualité animale présente : 1) les critères définissant la culture animale, 2) les problèmes de l'évaluation de la nature culturelle des comportements observés, et 3) les principaux comportements sexuels des animaux qui seraient de l'ordre du culturel.
La culture est un ensemble de savoirs et de pratiques (règles sociales, utilisation d'outils, apprentissages sociaux…) qui, au sein d'un groupe donné, se partagent et se transmettent socialement et non par héritage génétique.
L'émergence de la culture est observée chez l'animal à partir des primates.
Quand la culture existe, la sexualité devient plus que la simple mise en jeu des réflexes, des récompenses et des conditionnements.
Un exemple de comportement sexuel de l'ordre du culturel serait chez le bonobo l'utilisation d'objet pour la masturbation.
Sexualité humaine
L'article détaillé sexualité humaine présente : 1) les différentes valeurs et modèles normatifs de la sexualité, 2) les analyses de ces normes et valeurs, et 3) l'influence structurante des normes et valeurs sur la sexualité.
La culture est une caractéristique majeure de l'espèce humaine.
L'étude des phénomènes culturels de la sexualité (modèles normatifs, valeurs, croyances…) est une des clés de la compréhension de la sexualité humaine.
Suivant les sociétés, les normes sexuelles se construisent à partir de critères magiques, religieux, moraux, sociaux, affectifs, comportementaux ou médicaux.
Puis, en fonction de ces normes, les activités érotiques sont fréquentes ou rares, certaines activités érotiques seront interdites ou considérées comme inappropriées (sodomie, activités sexuelles avec les divinités, cunnilingus, baiser, ce qui montre l'influence majeure et structurante du contexte culturel sur la sexualité humaine.
Si le citoyen romain ne met aucun érotisme dans sa sexualité, cela ne semble pas être le cas chez les Étrusques où la relation entre les hommes et les femmes est bien différente, comme le montre par exemple la tombe des Taureaux.
File:
Khajurahosculpture.jpg|Sexualité dans l'Inde ancienne.
Maithuna de Khajurâho)
File:
Symposium scene
Nicias Painter MAN.jpg|Banquet de L'Antiquité.
Cratère à figures rouges, 530 .
Fichier
The Death of Hyacinthos.gif|Bisexualité dans la Grèce antique.
Jean Broc, La Mort d'Hyacinthe, 1801.
File:
Polyamory pride in
San
Francisco 2004.jpg|Polyamour.
(Polyamory Pride à San Francisco.
File:
日本春宫册页《女人和狗》.jpgSexualité avec des animaux.
Ukiyo-
e japonais
Dans toutes les sociétés, la recherche des plaisirs sexuels est régulée par des normes sociales.
Concrètement, les influences culturelles sur le comportement érotique s'exercent par des actions sur les adultes (par la peur de sanctions souvent exemplaires : lapidation, bûcher, pendaison, emprisonnement… ou de manière positive, par la reconnaissance sociale, pour récompenser un comportement sexuel socialement valorisé), mais surtout sur les enfants et les adolescents, au moyen des conditionnements aversifs (châtiments physiques ou psychologies) ou appétitifs (récompenses, louanges…) ;
d'inductions d'émotions négatives (peur, honte, dégoût…), ou positives (fierté…) ;
d'informations reflétant les croyances sociales (« la masturbation provoque des maladies » …) ;
puis, surtout, par la pratique des activités érotiques culturellement acceptées.
Par ailleurs, l'observation, l'imitation, et les apprentissages sociaux jouent également un rôle majeur dans la modification du comportement érotique vers les pratiques culturellement acceptées.
Plus précisément, par rapport aux traitements cognitifs, des expériences suggèrent que les scripts culturels valorisants ou condamnant par exemple l'hétéro-, l'homo- ou la bisexualité, ou la fidélité, la pureté, la sexualité pré- ou extra-maritale, la performance sexuelle, les activités anales ou échangistes, la taille des seins, la pilosité, influenceraient le développement des désirs sexuels par des apprentissages érotiques et surtout cognitifs complexes : par la modulation du système de récompense par des représentations cognitives, par l'influence inconsciente des représentations culturelles, et par mimétisme social.
Sexes naturels & Genres culturels
Dépourvues de connaissances scientifiques
, la plupart des sociétés traditionnelles ont élaboré en fonction de leurs croyances culturelles des récits mythologiques qui expliquent la création du monde.
L'analyse transculturelle de ces différentes mythologies montre, par rapport à la question du sexe et du genre, que les différentes sociétés ont élaboré jusqu'à 4 types de sexes naturels et 6 types de genres culturels distincts, les sexes naturels mâle et femelle existent dans toutes les sociétés.
Les 2 % d'humains ayant une anatomie sexuelle ambiguë ont parfois été à l'origine de l'élaboration d'un sexe naturel intermédiaire ou hermaphrodite, en particulier quand ces anomalies étaient fréquentes.
Un exemple typique sont les Guevedoces en République dominicaine.
En raison d'une déficience en 5-alpha réductase, les garçons ont des organes génitaux de type féminin, mais développent des caractères masculins à l'adolescence .
Ces caractéristiques spectaculaires ont induit la croyance en l'existence d'un troisième sexe naturel.
La castration, fréquemment pratiquée dans l'Antiquité, est le facteur à l'origine de la construction d'un type de sexe naturel, a-sexué.
En l'absence de connaissances génétiques et hormonales, il est compréhensible que certains groupes humains aient interprété l'absence d'organes génitaux comme étant une conformation a-sexuée.
Les principaux genres culturels observés dans les sociétés humaines proviennent de ces sexes naturels.
En raison de la grande fréquence (98 %) des anatomies mâles et femelles, les genres Femme et Homme existent dans toutes les sociétés.
Les 2 % de sexes naturels intermédiaires ont parfois été construits comme des genres culturels distincts, comme les Two Spirits amérindiens, les Bissu Indonésiens ou les Hijra indiens.
Les Bugis en Indonésie ont 5 genres culturels : des Hommes, des Calabai (homme féminin), des Bissu (intermédiaire), des Calalai (femme masculine) et des Femmes, qui influence en particulier le caractère feminin ou masculin des activités ludiques dans l'enfance.
Comme cette caractéristique existe également chez les primates, ce n'est pas un effet culturel.
De plus, on observe que les Fa'afafine à Samoa, équivalant aux Calabai, avaient majoritairement dans leur enfance des activités ludiques de type féminin.
Ces données suggèrent que les 5 types de genres culturels des Bugis, que l'on retrouve dans d'autres sociétés, découlent principalement de la différenciation sexuelle anatomique du corps (pour les Femme, Homme et Bissu), et secondairement de la différenciation sexuelle cérébrale (pour les Calabai et Calalai ;
et les Fa'afafine).
Enfin, le et dernier type de genre, a-sexué, provient des rares sociétés où la castration était une pratique culturelle habituelle.
Dans l'empire byzantin, pendant plusieurs siècles, les eunuques avaient un statut social dans la société.
Castrés jeunes, ils n'avaient pas les caractères sexuels secondaires produits par la testostérone, comme la barbe ou une tessiture de voix plus grave.
De plus, ils étaient éduqués à part, habillés différemment et avaient des fonctions sociales importantes et distinctes.
Pour ces raisons, il est compréhensible que les Byzantins aient conçu les eunuques comme étant un sexe naturel et un genre culturel distinct.
Enfin
, pour montrer l'importance du contexte culturel, on observe que dans les sociétés où il existe plus de 2 genres, les personnes qui ne se considèrent pas comme femme ou homme généralement ne subissent pas d'ostracisme social, trouvent une place dans leur société, ne se considèrent pas comme transgenre, et ne cherchent pas à changer de sexe.
L’attachement « romantique » dépendrait, au moins en partie, du contexte socioculturel.
En effet, on observe que dans les sociétés où l’activité érotique se déroule simplement et quotidiennement, l’attachement romantique est moins marqué et plus « apaisé » que dans les passions et les extases sentimentales de l’amoureux occidental, « qui soupire comme une fournaise » pour un impossible idéal romantique.
Plusieurs auteurs ont souligné la ressemblance entre certains aspects de la passion amoureuse (altération de l’état mental, exaltation de l’humeur, pensées intrusives de l’objet aimé…) et certains troubles psychiques (observés par exemple dans les troubles bipolaires et obsessionnels-compulsifs).
En schématisant, il semblerait que la mise en jeu du système des récompenses, facteur primordial de la sexualité humaine.
Ces états psychiques intenses provoqués par les passions amoureuses sont à l'origine, non seulement d'accomplissements remarquables dans les arts, la poésie et la littérature, mais également de bouleversements individuels (tentatives de suicide, crimes passionnels…) ou sociaux (selon la légende, la guerre de Troie fut provoqué en raison de l'enlèvement d'Hélène par le prince Pâris, qui fut subjugué par sa beauté extraordinaire).
Développement
De l'enfance à l'âge adulte
L'article Sexualité infantile, en fonction des données des neurosciences et de la psychologie du développement, présente : 1) la chronologie du développement des facteurs innées et acquis de la sexualité, 2)
Les caractéristiques culturelles qui influencent le développement de la sexualité, et 3) les principales possibilités de variations du développement de la sexualité.
Le développement de la sexualité, de l'embryon à l'âge adulte, est provoqué par des facteurs biologiques bien spécifiques, suit des étapes chronologiques, et l'influence de la culture est déterminante.
On peut distinguer un continuum de sociétés sexuellement répressives, restrictives, permissives et éducatives.
Dans les sociétés les plus restrictives, comme Inis Beag, la sexualité se développe plus tardivement, parfois après la puberté.
Dans les sociétés les plus permissives, comme les Pilagas ou les Trobriandais, la sexualité débute dès les premières années de la vie.
Les facteurs innés du comportement érotique (réflexes sexuels, zones érogènes, récompenses/renforcement…) se développent dès la période fœtale et les premières années de la vie.
Potentiellement, l'organisme est alors prêt pour apprendre la sexualité.
Le développement sexuel ultérieur sera déterminé par le contexte culturel, qui, à partir d'un âge variable suivant les sociétés, interdira ou valorisera telle ou telle activité érotique, transmettra des croyances sexuelles particulières, façonnant ainsi les comportements
, les émotions associées aux vécus sexuels, les représentations et les valeurs sexuelles des adultes.
Au cours de son développement, on observe que l'enfant intègre les normes sexuelles de sa société, et à l'âge adulte ces normes seront perçues comme « naturelles » et « évidentes ».
Éducation sexuelle
L'éducation sexuelle, dans son sens le plus large
, est indissociable du développement de la sexualité.
Que les apprentissages soient institutionnels ou informels, décidés et organisés ou laissés au hasard des circonstances de la vie, ils déterminent l'essentiel du devenir de la sexualité humaine.
Dans les sociétés modernes, les enjeux de l'éducation sexuelle sont multiples : accès à la santé sexuelle, prévention des troubles de la sexualité, apprentissages de connaissances relatives à la reproduction, à la sexualité, au plaisir et à l'amour, développement de la socialisation sexuelle, ainsi que du sens moral et éthique.
Mais la sexualité est un sujet particulier dans les sociétés modernes, et la transmission du savoir sexuel est compliqué par une forte réticence sociale à l'éducation sexuelle ainsi que par l'état de minorité civile des élèves.
Or l'adolescence en Occident est une période particulièrement sensible du développement, et le manque d'informations fiables et le manque de communication avec des adultes de confiance sont des handicaps pour gérer les problèmes de la représentation de son corps, de l'identité sexuelle, des croyances en de nombreux stéréotypes, de la performance sexuelle, de la relation sexuée à l'autre, de la gestion des émois sexuels et des relations amoureuses.
Pathologies et thérapies sexuelles
L'article détaillé Paraphilie présente : 1) les différents modèles de références de la normalité, culturels ou médicaux, à partir desquelles se construisent le discours moral et médical, 2) les principaux troubles et maladies de la sexualité, et 3) les principaux types de thérapies et de stratégies préventives.
Suivant les époques, les .
Pour approfondir
Bibliographie
Sexologie
* Pierre Langis, Bernard Germain, La sexualité humaine, De Boeck, édition, 2015
* F.
Courtois, M.Bonierbale,
Médecine sexuelle : fondements et pratiques
Lavoisier
- Médecine sciences, 2016.
* Serge Wunsch, http:/ origine_sexualite_humaine-extraits-2014_wunsch.pdf
Comprendre les origines de la sexualité humaine.
Neurosciences, éthologie, anthropologie.
L'Esprit du Temps, 2014.
* Simon Levay, Janice Baldwin, , Sinauer Associates, édition, 2009.
* Patrice Lopès
François
Xavier
Poudat (Eds).
Manuel de sexologie.
Elsevier
-Masson
, édition, 2013.
* Philippe Brenot (Ed), Dictionnaire de la sexualité humaine, L'Esprit du Temps, 2004.
Sociologie
* John H. Gagnon, Les Scripts de la sexualité.
Essais sur les origines culturelles du désir, préface du , Payot, 2008.
* Bertrand Russell, George Jean Nathan, Edward Sapir.
Éthique et sexualité, Éditions Dupleix, 2013.
*Jacqueline Comte, Pour une authentique liberté sexuelle, Louise Courteau éditrice, 2010,
Ethnologie
* Clellan Ford, Frank Beach, , Methuen & Co, London, 1965
Le livre existe en français, mais il est plus difficile à trouver :
Le comportement sexuel chez l'homme et l'animal, R. Laffont, 1970.
* E. Gregersen
, Sexual practices.
Franklin Watts, 1983
* Werner D. http:/ Livre%20-%20Human%20sexuality%20around%20the%20world.pdf
Unpublished manuscript, University of Santa Caterina, Florianopolis, Brazil, 1986.
Éthologie
* A.F. Dixson, https:/ academic primate-sexuality-9780199676613?cc
fr&lang
en& Oxford University Press, 2nd edition, 2012.
* Bruce Bagemihl
, St Martin Press, New York, 2000.
Neurosciences
revue
26 table-des-matieres sexology FR tel-00447422 Serveur des thèses du CNRS.
* Claude Aron, La bisexualité et l'ordre de la nature, Odile Jacob 1996.
* Anders Agmo http:/
wps bookdescription.cws_home description#description Elsevier 2007.
* Jaak Panksepp, , New York: Oxford University Press, 1998.
* Marc Breedlove, Mark Rosenzweig, Neil Watson, , édition, Sinauer Associates, 2007.
Articles connexes
Liens externes
*http:/
showIssue.do?issueKey=arss_0335-5322_1999_num_128_1 Sur la Sexualité Actes de la recherche en sciences sociales.
Vol. 128, juin 1999.
