Bourgeoisie
urbaine|*|Concept et outil théorique marxiste
Le mot bourgeoisie a un sens qui varie selon les époques :
originellement et de façon générale, il s'agit de la qualité de , c'est-à-dire les gens de la ville par opposition à ceux de la campagne ;
en ce sens, la bourgeoisie a commencé à se développer en Europe dès le et en particulier pendant la Renaissance du ,
Du Moyen Âge à la fin de l'Ancien Régime, un statut juridique accordé par une ville à ses habitants qui combinait des droits et des devoirs.
Origine du mot
Dérivé de « bourgeois » (l'habitant du bourg)
, le vocable « bourgeoisie » est attesté dès 1538 avec le sens d'« ensemble des habitants du bourg » et en 937 sous la forme « bourgesie », correspondant au latin burgensia, au sens juridique de citoyen ayant le droit de cité.
:En Suisse, il désigne le droit de cité ou de citoyenneté dans une commune.
:En italien borghesia, de même que borghese, est emprunté au français « bourgeoisie ».
Émergence
Une classe bourgeoise émerge d'une part en Italie et d'autre part dans la Hanse au , après la grande peste, quand les habitants des villages devinrent nettement plus riches que ceux de la campagne.
Ces personnes qui - en général
- n'exercent pas directement un métier manuel disposent de revenus relativement élevés et réguliers qui leur confèrent davantage de puissance et d'influence dans la société, les rapprochent des classes dirigeantes et du clergé et les éloignent de la paysannerie.
Ainsi, dans la bourgeoisie médiévale le propriétaire de moulin devient assez important dans l'économie locale pour s'opposer au seigneur.
Au cours des siècles suivants, le terme s'utilise plutôt pour désigner les premiers banquiers et les gens dont les activités se développent dans le commerce et la finance.
En France
jusqu'en 1792, puis pendant la Restauration, le terme de bourgeois (ou les familles bourgeoises) désigne les habitants d'un bourg ou d'une ville jouissant
- dans le cadre de la commune
- de certains privilèges (par exemple : communes de Saint-Germain-en-Laye, Rouen ou Mulhouse).
Charles Quint se dit bourgeois de la commune de Gand et Charles de Brunswick bourgeois de la ville d'Édimbourg.
Ces communes ou villes sont reconnues comme telles par les pouvoirs : les rois de France ou les empereurs du Saint-Empire romain germanique.
Analyses historico-géographiques
La bourgeoisie en Europe
Les origines : la bourgeoisie urbaine médiévale
C'est au qu'apparaît la bourgeoisie.
À l'origine, le terme de bourgeois désigne l'habitant du bourg, et c'est donc le développement des villes en Europe qui a permis le développement de la bourgeoisie.
Or, les villes européennes présentent au Moyen Âge nombre de caractéristiques remarquables.
Après l'effondrement de l'Empire romain, et en même temps que lui, de la structure urbaine sur laquelle il s'appuyait, une renaissance urbaine se dessine à partir du .
Des milliers de villes naissent alors, mais sont bien souvent organisées selon un modèle encore campagnard, n'étant guère qu'un « regroupement rural », incluant dans leurs murs champs et jardins.
Seules certaines d'entre elles vont réellement s'urbaniser, en mettant en place une nouvelle structure sociale ;
elles jouent un rôle moteur évident, en Italie du nord, entre Loire et Rhin, et sur les côtes méditerranéennes ;
elles voient se développer des corps de métiers, des marchands, une industrie, un commerce lointain qui leur permet de drainer des ressources, des banques.
Déjà se développe une forme de bourgeoisie, et même, de capitalisme.
Autour de ces villes privilégiées, l'État territorial s'affaiblit : si celui-ci renaît en France, en Angleterre, en Espagne, en revanche, en Italie, dans les Flandres et en Allemagne, les villes sont bientôt parfois suffisamment fortes pour se constituer en univers autonomes et s'affranchir de l'espace politique ancien, acquérant ou extorquant des privilèges, se constituant ainsi un véritable rempart juridique, à Florence, à Venise, ou à Nüremberg.
Une mentalité nouvelle se met en place, qui est le tout premier capitalisme d'Occident : à la différence du noble qui augmente les impôts seigneuriaux pour ajuster ses revenus à ses dépenses, le marchand calcule ses dépenses selon ses revenus, et cherche à n'investir qu'à bon escient, en identifiant et en limitant les risques.
En France
Ancien Régime
En France, sous l'Ancien Régime, être bourgeois d'une ville de l'époque médiévale et moderne permettait de bénéficier d'un statut juridique défini par la ville, qui combinait des droits et des devoirs.
Selon Félix Colmet Daâge, à partir du , aucun statut juridique particulier ne fut plus attaché au titre de bourgeois, sauf s'il s'agissait d'artisans, de fabricants ou de marchands astreints au respect des règlements corporatifs de leur profession.
La monarchie considérait le droit de bourgeoisie comme un statut secondaire limité au cadre local.
Bourgeois de Paris »
n’est par exemple qu’une des expressions employées pour désigner les roturiers parisiens dans les textes monarchiques.
Au sein de la société d'Ancien Régime, la bourgeoisie appartenait au tiers état.
En 1791, le bourgeois est celui qui appartient au Tiers État tout en se distinguant de celui-ci par la puissance de certains privilèges ».
Dans la société d'Ancien Régime "les bourgeois faisaient partie du Tiers état des villes par opposition aux gentilshommes et aux ecclésiastiques".
La bourgeoisie qui n'appartenait ni au premier ordre (le clergé) ni au second ordre (la noblesse) mais au tiers état, possédait pourtant des privilèges qui la distinguait largement du peuple.
La notion de bourgeoisie était « employée dans deux acceptions pour définir une partie du tiers état urbain.
L’une comprend la bourgeoisie au sens d’élite roturière définie par des critères de richesse et de réussite sociale (…)
La bourgeoisie est cependant avant tout, sous l’Ancien Régime, un statut juridique donnant à certains citadins des droits distincts de ceux des autres habitants de la ville.
La distinction entre petite, grande et moyenne bourgeoisie est principalement d’ordre financier mais aussi liée à la notoriété et à l’exercice de la profession.
Alors que la grande bourgeoisie (une fortune supérieure, une situation plus ancienne, des emplois plus élevés dans la magistrature et la finance que la moyenne bourgeoisie) regroupe l’élite du tiers état sous l’Ancien Régime, la place que l'Ancien Régime réserve à la petite bourgeoisie qui se trouve à la limite du tiers état et du peuple n’a rien d’enviable car elle ne mène ni à la considération ni à la fortune;
Dans cette société d’ordres, les bourgeois qui avaient réussi ne pouvaient concrétiser leur ascension sociale qu’en quittant la bourgeoisie et donc le tiers état pour intégrer le deuxième ordre » par l'achat de charges anoblissantes.
Le Bourgeois gentilhomme » de Molière pointe les manières excessives de certains de ces nouveaux venus.
Sous le règne du roi Louis XIV
la bourgeoisie est présente au cœur de l'administration royale mais aussi dans de nombreux autres domaines.
Révolution française
On a souvent dit que la bourgeoisie est à l'origine de la Révolution française.
En effet, les bourgeois veulent une révolution politique afin que leur classe trouve sa place dans la société d'ordre ;
par sa naissance, un bourgeois appartenait au tiers état, toutefois certains par leur train de vie, voire leur fortune, pouvaient acheter des fiefs mais aussi des charges anoblissantes leur permettant accéder à la noblesse.
Second Empire
Pendant le Second Empire, la classe sociale bourgeoise joue un rôle majeur dans la Révolution industrielle ;
elle s'y enrichit et prend du pouvoir au détriment de la noblesse, décadente depuis la Restauration (1830), le Portrait de monsieur Bertin par Ingres illustre bien la bourgeoisie montante ;
solide, sûre d'elle-même et terre à terre.
On en a un exemple dans le roman de Honoré de Balzac intitulé La Peau de chagrin, dont le héros, bien que marquis, est ruiné.
Des bourgeois, tels que des banquiers ou des notaires, s'enrichissent.
La bourgeoisie
Au , les modifications économiques très importantes renouvellent les opportunités de créations d'entreprise et d'enrichissement.
La bourgeoisie, et surtout la grande bourgeoisie, prend part au capital économique, au capital social, au capital culturel et au capital symbolique.
Et lorsque cette concentration du pouvoir débouche sur l'exercice du pouvoir politique, le régime démocratique peut être affecté par : «
Le Mur de l'argent », « les deux cents familles », les «
Tendances ploutocratiques »...
Tendances récentes
On parle également depuis peu de « beurgeois », (contraction de « beur » et de « bourgeois ») pour désigner l'élite française issue de l'immigration maghrébine.
Particularités de la bourgeoisie en Suisse
Les bourgeois du Moyen Âge devaient le plus souvent faire partie d'une confrérie (laïque ou religieuse) ;
il fallait être libre de son seigneur depuis plus d'un an et demi au minimum et posséder une maison ou un hôtel, etc.
Une fois acquittés des nombreuses prérogatives d'entrée, les bourgeois devaient faire la chevauchée souvent monnayable avec le seigneur en armure et à cheval, ou sinon, avec épée, et défendre les villes et les villages.
Ils les administraient et avaient le pouvoir juridique et donc prenaient la décision de recevoir de nouveaux bourgeois qu'ils soient serfs, habitants ou ducs (comme le duc de Savoie devenu bourgeois de Berne en 1330), ou même roi de France (comme Louis XI).
En aucun cas les gueux, étrangers, marginaux ainsi que les nomades ne pouvaient accéder à la bourgeoisie.
Ils pouvaient porter des armoiries, participer aux Croisades, participer au financement des guerres, ou créer des entraides entre villes bourgeoises les fameuses Combourgeoisie.
La bourgeoisie dans le reste du monde
Aux États-Unis
L'histoire de la bourgeoisie aux États-Unis diffère de celle de la bourgeoisie européenne par plusieurs aspects :
* son caractère récent, lié à l'histoire du pays lui-même ;
* l'absence relative de la pesanteur sociologique dans l'histoire des États-Unis, de par sa nature de « société de pionniers » ;
* l'importance primordiale, dès les premiers temps également, de l'emploi salarié, soulignée par Alexis de Tocqueville.
Au Japon
Les commerçants ont jusqu'au début du été considérés au Japon comme tout à fait en bas de l'échelle sociale : la société japonaise traditionnelle comporte en effet, tout en haut de l'échelle, l'Empereur et l'aristocratie militaire des daimyō, puis les paysans (les plus nombreux), puis les artisans, et enfin, les marchands et les commerçants, qui ne précèdent guère que les rōnin, les acrobates ou les prostituées.
La naissance d'une bourgeoisie urbaine et marchande au Japon au tout début du est due d'abord et avant tout à la période de paix qui s'est alors instaurée ;
cette paix durable s'est traduite par la perte d'influence et de richesse de l'aristocratie militaire, et le développement du commerce.
Obsédé par le souci d'éviter à son pays les secousses et les guerres civiles que le Japon connaît depuis quarante ans, guerres d'ailleurs précédées par la désagrégation du pouvoir central au cours des siècles précédents, le shogun Tokugawa Ieyasu, le nouveau maître du Japon, engage, en 1603, le pays dans la longue période d'immobilisme politique qui caractérise l'ère Edo.
Sur le plan intérieur, un problème essentiel est de neutraliser la forte population de samouraïs, devenue inutile à la suite de la pacification du pays.
Tokugawa Ieyasu s'appuie pour cela sur le système de « résidence alternée », le sankin-kōtai, qui oblige les daimyō à passer une année sur deux à Tōkyō, en y laissant à demeure leur famille en otage.
Cette double résidence a non seulement l'avantage de donner un moyen de pression sur les daimyo au travers de cette prise d'otages, mais aussi celui de peser lourdement sur les finances personnelles de ceux-ci, obligés de se déplacer avec leur suite entre deux résidences dont ils doivent assurer l'entretien.
Simultanément, les marchands, qui occupaient jusque-là la position la plus basse dans la hiérarchie sociale, s'assurent un rôle dominant dans la vie économique, dès la fin du .
Certains de ces marchands acquièrent une fortune considérable, tels que la famille des Mitsui, qui fondera au un empire économique, alors que dans le même temps la caste militaire, daimyō et samouraïs, connaissent de graves difficultés financières.
Signe révélateur de cette évolution
, certaines estampes éditées à l'époque peuvent en réalité être considérées comme des annonces publicitaires : ainsi, Utamaro en publie plusieurs séries, telle que la série de neuf estampes intitulée Dans le goût des motifs d'Izugura, réalisées pour promouvoir de grande marques de magasins de textile (Matsuzakaya, Daimaru, Matsuya...), dont le logo apparaît de façon ostensible ;
certains de ces magasins existent encore de nos jours.
L'existence de cette bourgeoisie marchande permettra ensuite le développement d'une bourgeoisie plus large, à partir de l'ère Meiji, avec l'ouverture du Japon au monde occidental, à son commerce, à ses technologies et à sa science.
En Inde
L'émergence d'une véritable bourgeoisie en Inde est un phénomène récent, largement rendue impossible pendant des siècles par l'existence d'un système de castes interdisant toute mobilité sociale.
Sans doute l'apparition d'une bourgeoisie significative est-elle liée à l'émergence de la société industrielle et de l'économie de marché, ainsi qu'à une petite et moyenne bourgeoisie liée au développement de l'État .
La mondialisation actuelle, cassant les traditions sociales, et accélérant l'enrichissement de la population au-delà de tout ce que l'Inde avait auparavant connu, est un élément fort de l'évolution actuelle de la bourgeoisie indienne.
Analyse typologique
Classification de la bourgeoisie chez les Français
En France il existe traditionnellement diverses strates au sein de la bourgeoisie.
Classification par niveau
Petite bourgeoisie
Bourgeoisie d'une ou deux générations s'étant formée par une brève ascension sociale.
Elle débute généralement par le commerce de détails ou l'artisanat, puis au fil de la deuxième puis troisième génération, elle peut s’élever socialement à un niveau de moyenne bourgeoisie.
Cette classe tend à se confondre avec la classe moyenne de la société et se distingue surtout par sa mentalité.
La petite bourgeoisie se distingue du prolétariat surtout par la mentalité.
Moyenne bourgeoisie
Elle dispose de patrimoine ou de revenus solides mais n'a pas l'aura de la grande bourgeoisie.
Elle serait selon certains une bourgeoisie de la troisième génération.
Elle possède parfois quelques alliances avec d’autres familles issues du même milieu et parfois même nobles.
Elle se distingue surtout par ses métiers : avocat, médecin, architecte... (avec toutefois des revenus inférieurs à ceux de la grande bourgeoisie).
Les membres de la moyenne bourgeoisie sont généralement des cadres supérieurs.
Grande ou haute bourgeoisie
À la fin de l'Ancien Régime certaines de ces familles auraient pu prétendre accéder à la noblesse si elles avaient su continuer à progresser socialement ou si les circonstances politiques le leur avaient permis.
Après la guerre de 1914-1918 la sociologie de ces familles change avec la naissance de la société capitaliste moderne.
Durant la première moitié du , la haute bourgeoisie est alors symbolisée par « les 200 familles ».
, et fréquente les rallyes, organisations mondaines où l'on se coopte.
Son patrimoine culturel, historique et financier reste aujourd'hui important.
Dans la société française actuelle, Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot, dans un ouvrage intitulé Les Ghettos du gotha, ont étudié la permanence et les mutations de cette classe et en particulier sa manière de se protéger des classes jugées inférieures et de ce que l'on appelle les « nouveaux riches ».
Ancienne bourgeoisie
René Rémond dans sa préface de lAncienne bourgeoisie en France : Emergence et permanence d'un groupe social du au - publié par Xavier de Montclos en 2013
- définit l'ancienne bourgeoisie comme étant:
Pour Xavier de Montclos, ces familles ont accédé à la bourgeoisie sous l'Ancien Régime, elles appartenaient à la notabilité des villes et des bourgs.
Elles acquièrent des offices administratifs et judiciaires ou des charges importantes, puis se distinguent par une réussite toute particulière dans le négoce et l'industrie.
Certaines de ces familles ont été anoblis.
Haute société protestante
Le terme de «
Haute société protestante » (HSP) désigne une puissante minorité protestante, descendante des Huguenots.
Volontiers discrète
, elle dispose néanmoins d'un solide pouvoir financier (Banques et Institutions financières) et bénéficie d'une influence politique et sociale non négligeable dans la société française.
Cette classification toute descriptive et statique s'appuie sur l'idée que la bourgeoisie est d'abord et avant tout héréditaire, et que l'on en grimpe les échelons par l'accumulation quasi-mécanique du patrimoine au fil des générations.
Elle ne rend donc pas compte de l'émergence soudaine, et fréquente, de réussites individuelles qui placent d'emblée la personne concernée dans la « haute bourgeoisie ».
Or la mobilité sociale d'une génération à l'autre est certainement une des caractéristiques fondamentales de la bourgeoisie par rapport à la noblesse, aux États-Unis, bien sûr, mais aussi en France, en Europe, au Japon, ou même dans l'Inde ou la Chine d'aujourd'hui.
Classification par activités
Classification par rôle social
Il y aurait ainsi une bourgeoisie active, une autre passive :
Bourgeoisie passive
La bourgeoisie passive est celle qui met en valeur le capital avec des placements en actions et dans l’immobilier.
Elle est constituée de rentiers.
Bourgeoisie active
La bourgeoisie active comprend ceux qui entreprennent.
Ce sont des entrepreneurs, capitalistes ou patrons qui mettent en valeur en créant des entreprises industrielles ou bancaires.
Mais une bourgeoisie « passive » ne peut exister s'il n'y a pas eu préalablement création de richesses (peut-être à la génération précédente), par une bourgeoisie « active », qui la précède donc chronologiquement.
Analyse socio-politique
La bourgeoisie selon Karl Marx (XIXe siècle)
En 1848, dans leur Manifeste du Parti communiste, Karl Marx et Friedrich Engels définissent la bourgeoisie dans l'histoire comme la classe révolutionnaire par excellence, une classe dominante qui a ses propres valeurs et qui les a imposées au monde pour évincer du pouvoir les autres classes :
D'ailleurs
pour Marx, les révolutions anglaises et françaises ne sont que des révolutions bourgeoises, faites par la bourgeoisie pour se porter au pouvoir.
Engels définit ainsi la bourgeoisie du point de vue économique :
Par la suite, la théorie marxiste considère la bourgeoisie comme la classe de la société s'opposant le plus fondamentalement au prolétariat, dans la mesure où les ouvriers attendent que leurs salaires soient les plus élevés possibles alors que les propriétaires entendent augmenter leurs profits en employant la main-d'œuvre au coût le plus bas possible.
De cette différence de fait naît le concept marxiste de lutte des classes, le but de toute révolution étant d'abolir les disparités et de réduire notamment les inégalités de revenus.
Analyse d'Emmanuel Beau de Loménie
Dans son ouvrage Les responsabilités des dynasties bourgeoises, Emmanuel Beau de Loménie décrit depuis la Révolution la trajectoire et le poids des dynasties bourgeoises dans la société française :
* Tome 1 :
De Bonaparte à Mac Mahon.
Selon Beau de Loménie, le premier noyau des dynasties bourgeoises (les fameuses futures Deux cents familles) est composé de personnages issus des milieux de justice et de basoche, qui doivent leurs cyniques enrichissements à la Révolution de 1789.
Pour éviter la restauration monarchique qui les menace, ces ancêtres des grands capitalistes vont faire appel à un militaire ambitieux et glorieux mais encore sans attache politique : Bonaparte.
Devenu
Napoléon Ier, celui-ci sera prisonnier de ces cadres... et bientôt trahi par eux.
Par la suite, ces « profiteurs » joueront des idéologies les plus diverses pour se maintenir en place et devenir les maitres de l'industrie et de la finance.
* Tome 2 :
De Mac Mahon à Poincaré.
Où sont étudiées sous un jour nouveau les crises boulangistes, de l'Affaire Dreyfus, du Combisme.
Sont évoquées également les influences qui, selon l'auteur, constituent les ressorts de certaines affaires : comment le plan de grands travaux de Freycinet, imposé par les dirigeants des chemins de fer, ouvrit dès les débuts, la voie des déficits budgétaires ;
comment le ministère de Gambetta fut torpillé par les Compagnies ;
comment les carrières des politiciens en vedette furent le paiement de services rendus aux mêmes compagnies ;
comment la haute banque poussa à la fondation de l'empire colonial pour s'y assurer le monopole de concessions abusives ;
comment enfin les accords conclus au Maroc entre la finance française et la finance allemande préparèrent la guerre de 1914.
Sous la Troisième république : La guerre et l'immédiat après-guerre.
* Tome 4 :
Du Cartel des gauches à Hitler.
Soit la période qui va de 1924 à 1933 qui fut -selon Emmanuel Beau de Loménie- une époque de grandes folies financières et diplomatiques.
Les crises économiques qui se succèdent alors devaient engendrer des révoltes qui furent à l'origine de la Seconde Guerre mondiale.
Marthe Hanau, Oustric, et autres furent les héros de ces temps où l'inflation était considérée comme le seul remède aux maux économiques.
La bourgeoisie selon Jacques Ellul (XXe siècle)
En 1967, dans son ouvrage Métamorphose du Bourgeois, Jacques Ellul souscrit aux théories de Marx selon laquelle la bourgeoisie constitue une classe sociale dominante.
Mais il considère que la bourgeoisie du diffère fondamentalement de celle du : elle s'est « métamorphosée », elle n'est plus mondaine et repliée sur elle-même car, de par sa capacité à assimiler toutes sortes de valeurs, y compris celles qui lui étaient hostiles, non seulement les milieux populaires ne la contestent plus mais ils se sont eux-mêmes « embourgeoisés ».
Si l'on peut encore parler de classes sociales, affirme Ellul, le concept de « lutte des classes » est révolu du fait que « l’élévation du pouvoir d’achat » et « la recherche du confort matériel maximal » constituent des objectifs qui non seulement sont communs à toutes les classes mais désamorcent définitivement toute velléité de conflit.
Mais ce n'est pas là l'originalité première de l'analyse ellulienne.
Ellul considère en effet que « le Bourgeois » est devenu gestionnaire et que « le Technicien » est devenu en quelque sorte son héritier.
