Mata Hari|Espion de la Première Guerre
mondiale|Espion français|Espion allemand|Agent double|Nom de scène|Danseuse néerlandaise|Exécuté pour trahison envers la France|Victime de la Première Guerre mondiale|Naissance en août 1876|Décès en octobre 1917|Décès à 41 ans|Naissance à Leeuwarden
Margaretha Geertruida Zelle dite Grietje Zelle, connue sous le nom de Mata Hari, est une espionne, danseuse et courtisane néerlandaise, née le à Leeuwarden et morte le à Vincennes, fusillée pour espionnage pendant la Première Guerre mondiale.
Biographie
Origines
Margaretha Geertruida Zelle est née à Leeuwarden (Frise) d'Adam Zelle, un riche marchand de chapeaux et de capes néerlandais, et d'Antje van der Meulen.
Aînée d'une famille de quatre enfants, elle a trois frères.
Appelée familièrement M'greet ou Grietje, la jeune Margaretha a un teint basané au point d'être souvent prise pour une Eurasienne.
En 1889, l'entreprise de son père fait faillite ;
le couple se sépare en septembre 1890, et sa mère meurt huit mois plus tard en 1891.
Déchu de son autorité parentale, son père doit accepter qu'elle soit placée chez un autre oncle, négociant à La Haye qui la fait entrer dans le pensionnat le plus huppé de la région et où elle commence à s'inventer un passé glorieux.
Lors de ses études à Leiden pour devenir institutrice, elle est renvoyée de l'école à la suite d'un scandale impliquant une liaison avec le directeur, qui perd aussi sa place.
À 18 ans, le 11 juillet 1895, à la suite d'une annonce matrimoniale, elle se marie avec un officier de la marine néerlandaise de dix-neuf ans son aîné, Rudolf MacLeod, avec qui elle part vivre aux Indes néerlandaises, où le capitaine MacLeod est nommé chef de garnison à Malang, dans l'Est de l'île de Java.
Comme c'était l'usage des femmes européennes à l'époque, elle s'habille à la javanaise, parle un peu le javanais, apprend la danse javanaise.
Le couple a deux enfants, Louise-Jeanne et Normand-John.
Comme le résume l'un de ses principaux biographes, Fred Kupferman, « le 27 juin 1899, un drame brise définitivement ce couple mal assorti.
Les deux enfants ont été empoisonnés.
Vengeance de domestique, accident ?
On ne saura jamais.
Deux histoires circulent : Rudolf MacLeod aurait battu un soldat indigène, amant de la domestique, ou aurait fait des avances à cette femme de chambre.
Seule Louise-Jeanne survit.
En 1902, de retour en Europe, elle divorce à La Haye de son mari, un homme violent et alcoolique.
Elle obtient la garde de sa fille et une pension alimentaire, qui ne lui sera jamais versée.
Rudolf MacLeod enlève sa fille, jugeant son ex-femme indigne et dangereuse, transformé pour l'occasion en temple hindou.
Elle y triomphe dans un numéro de danseuse érotique exotique sous le nom de Mata Hari, signifiant « soleil », littéralement « œil du jour » en malais : sous les apparences d'une princesse javanaise habillée d'un collant couleur chair et entourée de quatre servantes, elle rend hommage au dieu hindou Shiva, et s'offre à lui lors de la troisième danse, se dėnudant progressivement.
Mata Hari, danseuse exotique
Devant le succès du spectacle parisien, Gabriel Astruc devient son imprésario pendant dix ans, faisant jouer la troupe en août 1905 à l'Olympia puis à travers toute l'Europe, rémunérée alors par soirée.
Couronnée d'aigrettes et de plumes, elle se produit d'une capitale à l'autre, guettée par les échotiers qui comptent ses chapeaux, ses chiens, ses fourrures, ses bijoux et ses amants (notamment le lieutenant allemand Alfred Kiepert avec qui elle reste plusieurs mois à Berlin
- cette liaison lui sera vivement reprochée lors de son procès).
Son numéro d'effeuillage sous prétexte de danse orientale a fait d'elle une .
Fichier:
Mata Hari (5116).jpg|Mata Hari en 1906.
Fichier
Margaretha Zelle, alias Mata Hari.jpg|Mata
Hari vers 1906
File:
Mlle Mata Hari.jpg|Mata
Hari en 1908.
File:
Mlle Mata
Hari
de l'Odéon.jpg|Mata
Hari
en 1910
Fichier:
Mata-Hari 1910.jpg|Mata
Hari
en 1910
Fichier:
Mata-Hari Paris
1910.jpg|Mata
Hari
en 1910
Mata Hari, l'espionne
Elle s'éprend vers la fin 1916 à Paris d'un capitaine russe au service de la France dénommé Vadim Maslov, fils d'amiral couvert de dettes.
Il a 21 ans et lui rappelle peut-être son fils mort qui devait avoir le même âge.
Au front, il est abattu en plein vol et blessé à l'œil, si bien qu'il est soigné dans un hôpital de campagne près de Vittel.
Elle réalise des démarches pour un laissez-passer à destination de cette infirmerie du front.
C'est dans ces circonstances qu'elle rencontre le capitaine Georges Ladoux, chef des services du contre-espionnage français, le 2 septembre 1916, ce dernier pouvant faciliter l'obtention du laissez-passer.
Comme Cramer quelques mois plus tôt, il l'invite à mettre ses relations internationales, son don des langues et ses facultés de déplacement au service de la France.
Elle accepte contre rémunération (elle réclame une somme d'un million de francs à Ladoux qui accepte mais la somme ne sera jamais versée) d'aller espionner le Haut commandement allemand en Belgique.
En tant que ressortissante des Pays-Bas, elle peut franchir librement les frontières (son pays natal étant resté neutre durant ce conflit).
Pour éviter les combats, elle compte rejoindre la Belgique via l'Espagne.
Elle est interrogée lors d'une escale involontaire à Falmouth par Basil Thomson du MI-5 (services britanniques) à qui elle reconnaît son appartenance aux services secrets français.
On ne sait pas si elle ment à cette occasion, croyant que cette histoire la rendrait plus intrigante, ou si les services français se servent effectivement d'elle sans le reconnaître, en raison des réactions internationales que cette révélation aurait suscitées.
Après un séjour en Belgique où elle aurait reçu une formation au centre de renseignements allemand d'Anvers par Fräulein Doktor Elsbeth Schragmüller, elle embarque finalement le 24 mai 1916 pour l'Espagne, où elle fréquente dans la capitale de nombreux membres des services secrets, comme Marthe Richard, toutes les deux étant sous le commandement du colonel Denvignes alors sur place.
Elle y est courtisée par de nombreux officiers alliés.
Les services secrets français interceptent le message et sont capables d'identifier H-21 comme étant Mata Hari.
Aussi étrange que cela puisse paraître, les Allemands chiffrent le message avec un code qu'ils savaient pertinemment connu des Français et avec des informations suffisamment précises pour désigner sans peine Mata Hari (nom de sa gouvernante, adresse), laissant les historiens penser que le but du message était que, si elle travaillait effectivement pour les Français, ceux-ci pourraient démasquer sa double identité et la neutraliser.
En tout état de cause
Mata Hari se retrouve au milieu de services secrets en pleines manœuvres de manipulation et d'intoxication de part et d'autre.
On ne trouve pas de preuve incontestable, mais le sac à main contient deux produits pharmaceutiques.
Elle déclare que l'un de ces produits est un contraceptif, bien légitime compte tenu de ses activités, mais il entre aussi dans la composition de l'encre sympathique.
Des télégrammes chiffrés interceptés établissent (et elle le reconnaît) que le consul allemand aux Pays-Bas lui avait versé .
, précise-t-elle.
Pour des « renseignements », selon ses juges, sans préciser lesquels.
À la suite de cette perquisition, le 13 février 1917, elle est arrêtée par le capitaine Pierre Bouchardon (son passage ayant été signalé par Louis-Ferdinand Céline qui travaillait alors au Service des Passeports) ;
elle est soumise à un interrogatoire à la prison Saint-Lazare mais apporte en fait très peu d'informations.
La seule qui soit assez importante concerne un autre agent double qui avait infiltré le réseau allemand pour les services secrets français.
Pour anecdote, elle avoue à Bouchardon qui mène l'instruction vouloir se « venger » des Allemands qui lors d'une perquisition au théâtre de Berlin lui avaient pris toutes ses fourrures (d'une valeur d'environ ).
Procès et exécution
Accusée d'espionnage au profit de l'Allemagne dans le cadre d'une enquête sommaire, Mata Hari passe du statut d'idole à celui de coupable idéale dans une France traumatisée par la guerre et dont l'armée vient de connaître d'importantes mutineries après l'échec de la bataille du Chemin des Dames.
Son avocat et ancien amant Édouard Clunet n'a le droit d'assister qu'aux premiers et derniers interrogatoires.
L'instruction est assurée par le capitaine Pierre Bouchardon, rapporteur au troisième conseil de guerre.
À ce titre, il instruira toutes les grandes affaires d'espionnage du premier conflit mondial.
Son procès, dont le substitut du procureur est André Mornet, ne dure que trois jours sans apporter de nouveaux éléments.
Elle est même, lors du procès, abandonnée par son amant Vadim
Maslov
qui la qualifie tout simplement « d'aventurière »
Elle est condamnée à mort pour intelligence avec l'ennemi en temps de guerre sur réquisitoire de l'avocat général Mornet et sa grâce rejetée par le président Raymond Poincaré, qui laisse la justice suivre son cours.
Son exécution a lieu le par fusillade, au polygone de tir de Vincennes.
Peu de temps avant son exécution, bien que n'étant pas croyante, elle a de nombreux entretiens avec le pasteur Jules Arboux qui était aumônier des prisons et qui l'accompagne jusqu'à ses derniers instants.
Son médecin, le docteur Léon Bizard, relate les faits dans son livre Souvenirs d'un médecin de la préfecture de police et des prisons de Paris (1914-1918) : coiffée d'un grand canotier et vêtue d'une robe élégante garnie de fourrures, avec un manteau jeté sur les épaules, elle refuse d'être attachée au poteau et le bandeau qu'on lui propose.
Elle aurait lancé un dernier baiser aux soldats de son peloton d'exécution 723, formé de douze zouaves.
Alors que les soldats la mettent en joue, Mata Hari s'écrie : .
Sa famille ne réclame pas le corps, qui est confié à la faculté de médecine de Paris : deux professeurs dissèquent la morte, déterminant que la balle mortelle a traversé le cœur de part en part alors qu'une autre balle, celle du coup de grâce, l'a défigurée.
Durant cette autopsie, on vole plusieurs de ses organes comme souvenirs, comme reliques.
Après sa mort
Entre les deux grandes guerres, un livre lui est consacré presque chaque année.
Dès la fin de la guerre, l'Allemagne la présente d'abord comme une innocente victime, n'ayant jamais collaboré avec les services de renseignements allemands.
En 1931, dans un important ouvrage collectif L'Espionnage pendant la guerre mondiale auquel ont notamment collaboré des historiens, des officiers et des anciens agents des services secrets, il est fait mention que
En 1937, « Mademoiselle Docteur », Fräulein Schragmüller, qui dirigeait le centre d'espionnage allemand, à Anvers, publie ses mémoires.
Elle y révèle à propos de Mata Hari : Elle reconnaîtra cependant :
L'historien Alain Decaux témoignera lors d'une de ses recherches sur Mata Hari avoir interrogé le procureur Mornet sur l'enjeu réel que présentait le cas de cette espionne.
Celui-ci répondait mais que son cas était évoqué que la raison d'État ne pouvait que l'emporter.
Selon le journaliste , Mata Hari fut une « cocotte » naïve et vénale manipulée par les services secrets.
Le chef des services du contre-espionnage français Georges Ladoux avait engagé de tels frais qu'il n'aurait jamais voulu avouer qu'il avait avancé de telles sommes pour une simple courtisane.
De plus, les services secrets français ne pouvaient révéler tout de l'affaire
Mata Hari
car cela aurait montré qu'ils avaient percé les codes de chiffrement allemand.
Depuis 1996, le de sa ville natale Leeuwarden présente une exposition permanente de sa vie dans une salle qui lui est entièrement consacrée.
Le 19 octobre 2001, grâce aux travaux de Léon Schirmann qui épluche les archives françaises, allemandes et hollandaises depuis 1992, la fondation néerlandaise
Mata Hari et la ville natale de la danseuse, Leeuwarden, engagent l'avocat Thibault de Montbrial pour déposer une requête en révision du procès de Mata Hari auprès de Marylise Lebranchu, ministre de la Justice, seule habilitée à donner suite à la requête puisqu'elle n'émane pas des descendants de la condamnée.
La demande est rejetée.
En 2003, Philippe Collas, arrière petit-fils de Pierre Bouchardon écrit la première biographie exhaustive, ayant eu accès à tous les documents du dossier secret et aux archives personnelles de son arrière grand-père.
Documents
Fichier:
Mata
Hari
1915.jpg|Passeport néerlandais de Mata Hari.
Fichier:
Permis de séjour de Mata-Hari.jpg|Permis de séjour à Paris de Mata Hari (1915).
Fichier
Lettre 2ème Bureau relative à Mata-Hari du 2 avril 1917.jpg|Lettre du capitaine Ladoux expliquant au Conseil de guerre pourquoi ils se sont intéressés à Mata Hari dès décembre 1915.
Fichier:
Jugement Mata-Hari.
JPG|Extrait des minutes de la décision du Conseil de guerre condamnant à mort Mata Hari.
Au cinéma et à la télévision
Cinéma
* 1931 : Mata Hari de George Fitzmaurice, avec Greta Garbo dans le rôle-titre.
* 1964 : Mata Hari, agent H 21, avec Jeanne Moreau dans le rôle-titre
* 1985 : Mata Hari de Curtis Harrington avec Sylvia Kristel dans le rôle-titre.
Télévision
* 1964 : La Caméra explore le temps, épisode Mata Hari avec Françoise Fabian.
* 2003 : Mata Hari, la vraie histoire d'Alain Tasma, scénario de Philippe Collas, avec Maruschka Detmers (Mata Hari) et Bernard Giraudeau (Capitaine Bouchardon).
* 2004 : Charmed, saison 6 épisode 13 :
Phoebe est possédée par Mata Hari.
* 2016 : Captation de Mata Hari, un ballet du Het Nationale Ballet (Pays-Bas) dirigé par , diffusée en France par la chaîne musicale Mezzo.
* 2017 : Mata Hari : La sulfureuse, film documentaire de Jobst Knigge, , diffusé par , 16 octobre 2017,
Littérature
* Mata Hari apparaît dans les romans de science-fiction du Cycle des dieux de l'écrivain français Bernard Werber.
Une danseuse doublée d'une espionne nommée Nina Noha apparaît dans les aventures de Chéri-Bibi par Gaston Leroux.
* Mata Hari apparaît aussi dans le livre de Paulo Coelho
L'espionne (2016).
* Dans le manga One Piece, une femme du nom de Stussy possède la même apparence et le même vécu (espionne érotique)
que Mata Hari.
Théâtre
* Mata Hari, pièce de Philippe Collas et Éric Villedary, avec Sorin Medeleni, Dana Dembinski Medeleanu, Oana Albu,
Niki Ieremciuc, mise en scène de Liana Ceterchi, créée au Tetrul Mic, Bucarest.
* Mata Hari : jugement de l'aurore, monologue de , Théâtre national du Costa Rica avec Ana Clara Carranza, Odéon Groupe du Brésil avec Tania Castello et mise en scène de Carlos Gradim.
Musique
* Viktor Lazlo a interprété en 1985 une chanson intitulée Mata Hari écrite par Marc Moulin et Michel Moers.
Ces derniers ont interprété leur propre version avec leur groupe Telex.
* Matahari est le nom du premier album du groupe français L'impératrice, sorti en mars 2018.
Jeux vidéo
* Mata Hari est un jeu d'arcade sorti en 1988 pour Amstrad CPC puis adapté sur Atari ST en 1989.
* James Renard : Opération Milkshake (1997) présente une girafe informatrice de Spy
Corps nommée
Mata Rira » («
Mata Hairy » en version originale).
* Mata Hari est l'un des personnages principaux de Shadow Hearts (2001).
Elle apparaît sous son véritable nom.
* Dans Metal Gear Solid 3:
Snake Eater (2004), le personnage principal Snake fait une allusion à Mata Hari au cours d'un dialogue avec EVA.
* Le jeu d'aventure
Mata Hari (2008) réalisé par Cranberry Production met en scène l'espionne.
Elle apparaît en tant que Servant de classe : Assassin, invocable dans le jeu mobile
Fate index1993.html
Le dossier Mata Hari », dans Revue historique des armées, , Service historique de la Défense, 2006, 82-85.
* Jean-Philippe Rivière, «
Mata Hari, tombée pour la France ?
», Conférence de rentrée du Barreau de Tournai (Belgique), 2007.
