Histoire du Kazakhstan
Le Kazakhstan, région de vastes steppes, fut depuis les temps les plus anciens parcouru par des populations nomades.
Au début de l'époque moderne, il est peuplé de nomades turcophones
- les Kazakhs -, chasseurs et éleveurs, dont les traditions sociales sont basées sur une structure clanique qui existe encore de nos jours.
Ces territoires, âprement disputés entre la Russie et la Chine, finissent par des jeux d'alliances et des pressions militaires par passer sous tutelle puis sous domination directe de la Russie.
Préhistoire
Le territoire de l'actuel Kazakhstan est habité depuis l'âge de pierre par des pasteurs nomades.
Les cultures de l'âge de bronze qui se sont étendues sur ce territoire comprennent la culture de Srubna, la culture d'Afanasievo, la culture d'Andronovo et la .
À cette dernière culture est rattachée la découverte du mausolée de Karaganda qui fournit un éclairage sur la formation et l'origine des tribus cimmériennes et saka.
Entre -500 et 500, le Kazakhstan abrite les cultures nomades guerrière des Scythes puis des Huns.
Du au
Selon Tacite, les Huns Yuezhi étaient présents en -91 dans les terres de Turan de la province d'Atyraou.
Au début du , un noble Kushan nommé Malkar de Khi, est devenu le chef des Huns installés à cet endroit.
Malkar aurait été le premier à emmener Huns dans le où ils rencontrent les Alains.
S'alliant avec le roi des Alains
, Malkar réunit dix tribus pour former la première proto-.
Cette première proto-Confédération du clan des Doulo aura une influence jusqu'au sud du sous-continent sous le règne de Kitolo, prince des Scythes et jusqu'en Europe centrale sous le règne d'Attila.
En quelques années, la confédération des dix tribus Doulos de la province d'Atyraou s'allient aux formant la partie occidentale de l'Empire Köktürk.
Ils réussissent à reprendre Phanagoria aux Avars et renomment Sabires les Khazars.
Par les liens étroits des Avars avec la Perse, une fois de plus les dix tribus du clan Doulo s'allient avec Byzance.
Le premier État bien documenté dans la région a été le Khaganat turc, l'État Köktürks Köktürk, établi par le clan des Achinas au de notre ère.
Toutefois, le clan des dix tribus Doulo fait rapidement sécession des Köktürks pour devenir le Khanat turc occidental qui prospérera jusqu'à 630 quand ils deviendront les Khazars.
Kaghan Kubrat établit l'état de l'ancienne grande Bulgarie qui durera peu de temps.
Il se désintégrera à sa mort quand la majorité des membres migreront vers l'ouest pour la première conquête de la Hongrie de 677 par .
Kotrag a aussi installé les Bulgares de Batbayan au nord de la Volga et ses Balkars s'installent avec les Circassiens au nord du Caucase.
Les Kara
Khazars de la province d'Atyraou
se joignent aux Oghouzes
, se révoltent contre l'État d'Aq-Khazar et établissent l'État de Yabgu Oghouze de la dynastie Kara qui deviendra les l'Empire des Seldjoukides.
Les se battent jusqu'à ce que leur dynastie soit dominée par les Temüdjin.
Du au
En 766, les Karlouks, une confédération de tribus turques, établissent un État dans la partie orientale de l'actuel Kazakhstan.
Aux , les Arabes conquièrent des parties du sud du Kazakhstan et y introduisent l'Islam.
Du au , les Oghouzes contrôlent l'ouest du Kazakhstan.
À peu près à la même époque, les Kimaks et les Kipchaks, aussi d'origine turque contrôlent l'est.
Des années 1100 aux années 1220 les Coumans dominent le Kazakhstan occidental.
Le grand désert central du Kazakhstan est encore appelé Dashti-Kipchak ou Steppe des Kipchaks.
Les Juz devaient choisir ensemble leur Khan commun.
En 1731, en l'absence d'autorité forte, les trois Juz sont incorporés l'un après l'autre à l'Empire russe et le Khanat Kazakh cesse d'exister.
Conquête russe du Kazakhstan
L'occupation puis la colonisation du Kazakhstan par la Russie tsariste s'inscrit dans le cadre plus large de la conquête de l'Asie centrale alors appelée Turkestan.
Elle s'est effectuée très progressivement et ne s'est réellement achevée que par la création de la République socialiste soviétique kazakhe.
Elle débute par l'installation, dès le début du de forteresses russes sur le territoire kazakh (fondation de Semipalatinsk (aujourd’hui Semeï) en 1718 et d'Oust-Kamenogorsk (aujourd’hui Öskemen) en 1720) dans le but de sécuriser la frontière méridionale de l'Empire russe.
En 1731, Aboul Khaïr Khan, khan de la Horde moyenne, demande la protection de la Russie contre la menace que constitue pour son peuple les guerriers venus de Dzoungarie.
Il se voit en échange contraint de faire allégeance à l'impératrice Anne de Russie.
Les forteresses et postes militaires se multiplient au nord et à l'est du Kazakhstan.
En 1756, un décret impérial interdit aux Kazakhs (que les Russes de cette époque nomment «
Kirghizes ») de franchir le fleuve Oural.
En 1764, c'est le nord de l'Irtych qui se voit interdit d'accès aux Kazakhs.
L'occupation militaire russe des territoires kazakhs se double donc d'une interdiction pour les Kazakhs de pénétrer en Russie et en Sibérie.
L'occupation russe se déroule cependant sans trop de heurts tant que le pouvoir impérial s'abstient de s'immiscer dans les affaires intérieures kazakhes.
Vers la fin du , l'administration tsariste s'emploie d'une part à tenter de briser l'organisation hiérarchique de la petite et de la moyenne Horde et d'autre part commence à annexer certains territoires.
En 1791, le Khanat de Boukey est soustrait à la petite Horde et mis sous tutelle russe.
En 1822, est créée la province de Sibérie occidentale à laquelle est rattachée le territoire de la moyenne Horde.
Le pouvoir des khans est liquidé et fait place à l'administration russe.
De 1837 à 1847, les Kazakhs se soulèvent en nombre derrière Kenessary Kassymov, chef de la Horde moyenne, contre les Russes.
D'autres révoltes plus ou moins importantes se produisent tout au long du et au-delà.
Peu à peu les territoires de la grande Horde passent eux aussi sous domination impériale et, en 1891, la totalité du Kazakhstan est intégrée à la Russie.
La colonisation russe cause de profonds bouleversements dans la société kazakhe : l'arrivée massive de colons slaves à partir de 1889 entraîne une réduction des terres de pâturage disponibles pour les nomades ;
la levée d'impôts par les autorités russes impose l'usage de l'argent dans une économie jusqu'ici fondée sur le troc ;
le pouvoir des khans est réduit à néant.
Grâce à l'ouverture d'écoles russes destinées aux « indigènes », la fin du voit apparaître une élite kazakhe russifiée et ayant parfois étudié en Russie.
Le grand poète national Abaï, par exemple, est passé par le lycée russe de Semipalatinsk et encourage ses compatriotes à apprendre la langue russe dans laquelle il voit un précieux moyen d'accéder à la culture occidentale.
Le Kazakhstan durant la Révolution russe
La révolution de Février
La Première Révolution russe, dite « de février », débute le à Pétrograd (aujourd'hui Saint-Pétersbourg).
Le tsar Nicolas II renonce au trône le 2 mars.
Le lendemain un Gouvernement provisoire est formé par Kerensky.
Le 20 mars, l'égalité est proclamée entre tous les citoyens de Russie ce qui donne naissance à de grands espoirs au Kazakhstan et ailleurs.
En juillet 1917, le Premier Congrès pan-kazakh a lieu à Orenbourg et revendique l'autonomie des régions kazakhs au sein d'une Russie démocratique.
La révolution d'Octobre
Lors de la révolution d'Octobre, les Bolcheviks prennent le pouvoir à Pétrograd le (soit le 7 novembre dans le calendrier grégorien).
Les villes du Kazakhstan sont immédiatement touchées par l'insurrection.
En mars 1918, le Kazakhstan vient de passer totalement sous contrôle bolchevik quand débute la guerre civile.
La guerre civile
La République socialiste soviétique autonome kazakhe
La République socialiste soviétique kazakhe
Le , à l'occasion de l'adoption de la nouvelle constitution de l'URSS, la RSSA kazakhe devient la République socialiste soviétique kazakhe ce qui signifie qu'elle n'est plus incluse dans la République socialiste fédérative soviétique de Russie et dispose donc, au sein de l'URSS, de son parlement et de son propre conseil des ministres.
La « Grande guerre patriotique »
Le , l'Allemagne nazie pénètre sur le territoire de l'URSS qui entre ainsi dans la Seconde Guerre mondiale.
Plus d'un million d'habitants du Kazakhstan (sur une population de habitants, au début de la guerre) rejoindront l'Armée rouge au cours du conflit.
En raison de la distance qui sépare la république du front allemand, celle-ci accueille de nombreuses entreprises évacuées des régions occidentales de l'Union soviétique.
Les studios de cinéma moscovites Mosfilm sont également transférés à Alma-ata (aujourd'hui Almaty)
- Sergueï Eisenstein y tourne
Ivan le Terrible).
Ces déplacements s'accompagnent de l'arrivée de plus de personnes, d'origine européenne pour la plupart.
Cependant, les usines et les exploitations agricoles du Kazakhstan tournent à fond pour soutenir l'effort de guerre avec le concours indispensable des femmes, un grand nombre d'hommes ayant été envoyé au front.
Parallèlement, un grand nombre de populations soupçonnées ou accusées de sympathie pour l'envahisseur allemand sont déportées au Kazakhstan (et dans une moindre mesure en Ouzbékistan) afin d'être éloignées des lignes ennemies.
En 1943, les Allemands de Russie, les Tchétchènes, les Ingouches, les Tatars de Crimée sont déportés en Asie centrale et au Kazakhstan.
Les déportations de populations entières se poursuivront même après la guerre.
Après la mort de Joseph Staline, certains peuples retourneront dans leur pays d'origine mais beaucoup resteront au Kazakhstan.
Ces déplacements massifs de populations expliquent en partie la grande variété ethnique du Kazakhstan.
Grands projets menés au Kazakhstan soviétique
Au lendemain de la guerre, c'est la RSS Kazakhe qui est choisie par les autorités soviétiques comme lieu d'expérimentation nucléaire.
Le polygone nucléaire de Semipalatinsk, vaste site consacré à la recherche et aux essais nucléaires est créé en 1948 dans l'est de la république.
Plusieurs centaines d'essais nucléaires y auront lieu en plein atmosphère jusqu'en 1964, puis sous terre jusqu'en 1989.
Le site de Semipalatinsk est à l'origine de la plus grande catastrophe sanitaire et écologique du pays.
Les essais ont été d'autant plus néfastes pour la santé des populations voisines que celles-ci n'ont été nullement informées des risques qu'elles encouraient.
En 1954, Nikita Khrouchtchev, qui a succédé à Staline à la tête du PCUS, lance la campagne des terres vierges, un vaste programme visant à améliorer la production agricole soviétique par le défrichement et la mise en culture des terres non exploitées.
La campagne est lancée en Sibérie, dans l'Altaï, dans l'Oural et dans le nord du Kazakhstan.
Environ deux millions de volontaires, la plupart d'origine russe, viennent s'établir dans cette dernière région pour prendre part au défrichement.
Au début des années 1960, à la suite des différentes vagues d'immigration, les Kazakhs ne représentent même plus un tiers de la population du Kazakhstan.
La campagne des terres vierges, si elle permet d'augmenter de façon non négligeable la production agricole, aura toutefois des conséquences néfastes sur les sols de la steppe kazakhe qui, trop fragiles, s'épuiseront et se dégraderont assez rapidement.
Enfin, c'est aussi au Kazakhstan qu'a été inauguré le le cosmodrome de Baïkonour.
Conçu au départ comme une simple base de tests pour missiles balistiques, il deviendra ensuite mondialement connu comme la piste de lancement de la fusée Vostok dans laquelle Youri Gagarine accomplira le premier vol d'un homme dans l'espace le .
Le cosmodrome de Baïkonour, bien que situé au Kazakhstan, est depuis l'éclatement de l'URSS administré par la Russie.
La Perestroïka au Kazakhstan
Le , Mikhaïl Gorbatchev devient secrétaire général du PCUS ouvrant la période dite de la « Perestroïka ».
Il s'attaque rapidement à la corruption et à l'immobilisme des dirigeants du Kazakhstan (et d'ailleurs).
Un grand nombre de dignitaires de la RSS Kazakhe sont démis de leurs fonctions.
Le , Din-Muhammed Kunaev, le secrétaire général du parti communiste du Kazakhstan, en poste depuis vingt-deux ans, est remplacé par Guennadi Kolbin.
Cette décision est perçue par de nombreux Kazakhs comme une ingérence du pouvoir central et comme un affront car Kunaev, d'origine kazakhe, était populaire dans la république.
Son remplacement par Kolbin, un Russe n'ayant aucun lien avec le Kazakhstan, déclenche dès le lendemain des manifestations à Alma-Ata, puis dans d'autres villes, manifestations qui deviennent bientôt des émeutes et sont sévèrement réprimées.
Après l'indépendance, ces événements, dits de Jeltoqsan (« décembre » en kazakh), deviennent le symbole de la renaissance nationale kazakhe.
Le Kazakhstan indépendant
À la suite de l'entente des dirigeants des trois républiques slaves
pour dissoudre l'Union soviétique, le Kazakhstan proclame son indépendance le .
Les dures années suivantes voient une émigration importante (par exemple via le programme de rapatriement des oralmans), notamment de nombreux citoyens kazakhstanais qui, n'appartenant pas à l'ethnie kazakhe, se sentent écartés des situations à responsabilités ;
mais progressivement la situation économique se stabilise ces dernières années, avec une croissance sensible, et un solde migratoire tendant à redevenir positif.
Depuis le , Noursoultan Nazarbaïev est systématiquement réélu
- à cinq reprises (1999, 2006, 2011, 2015)
- président du pays engageant le pays dans un très important développement économique basé sur l'exploitation des importantes réserves d'hydrocarbures et de minerais.
En 1997, la capitale du Kazakhstan est déplacée d'Almaty (ancienne Alma-Ata) au sud-est du pays, à Akmola (Akmolinsk, Tselinograd), rebaptisée Astana (« capitale » en kazakh) à cette occasion, une ville se situant dans les steppes du nord du pays (plus près de son centre géographique), développée comme centre urbain principal pour la campagne des terres vierges.
Le , le traité de Semipalatinsk entre en vigueur.
Le 20 mars 2019, le Kazakhstan a décidé de renommer sa capitale Noursoultan, en hommage à l'ancien président Nazarbaïev, resté trente ans au pouvoir du pays.
Kassym
Jomart Tokayev devient le nouveau président du Kazakhstan par intérim le 20 mars 2019 jusqu'au prochaine élection.
