Groupe de rock japonais|Groupe de pop
japonais|Groupe de musique formé en 1999|Groupe de musique japonais des années 2000|Groupe de musique japonais des années 2010
est un groupe de musique pop du Japon, créé en 1999, composé d'une chanteuse et de deux guitaristes.
Le groupe a interprété deux génériques (opening) du populaire anime Naruto Shippûden : BlueBird et Hotaru no Hikari, ainsi que le septième ending de l'anime Bleach, Hanabi.
Ainsi que la série Konoha High School
dérivée
de Naruto
En 2010, le groupe contribue au film Toki wo kakeru
Shojou avec une reprise de la chanson homonyme, et participe également à la série Gegege no Nyoubou.
Membres
Dans l'ordre d'intégration :
* YAMASHITA
Hotaka
- guitare, harmonica, parole et composition ;
* MIZUNO Yoshiki
- guitare, parole, et composition ;
Histoire
Le groupe se crée en et n'est d'abord qu'un duo indies mené par Yoshiki et Hotaka et jouant dans les rues de Kanagawa…
C'est en décembre de la même année que la chanteuse Kiyoe rejoint la formation.
En 2000 le groupe se sépare pour laisser davantage de temps à Yoshiki et Hotaka pour préparer leurs examens d'université…
Pour se reformer en , leurs diplômes en poche.
C'est alors qu'ils signent en major EPIC RECORDS
JAPAN, un label du groupe Sony Music.
Bien qu'il sévisse depuis plusieurs années dans le milieu musical japonais, et qu'il ait déjà sorti trois albums indies depuis 2003, le trio Ikimono-gakari ne s'est décidé à sortir son premier single qu'en , sous le nom de SAKURA.
La chanson titre est utilisée dans les publicités de la NTT East Japan, et se classe 16 semaines dans le classement Oricon.
Leur deuxième single, Hanabi, a servi d'ending à la série Bleach.
Leur sixième single contient Seishun Line, qui sert de second opening à l'anime Ōkiku Furikabutte.
voit la naissance de leur premier album majeur, Sakura Saku Machi Monogatari, qui est parfaitement représentatif de leur musique, avec un rock brillant et entraînant, où la guitare et l'harmonica s'accordent parfaitement avec les variations de voix de Kiyoe.
Début 2017, le groupe annonce se mettre en pause pour une période indéterminée, officiellement pour permettre à chacun des membres de mener des projets personnels.
Discographie
Albums
* 2003.
25 Makoto ni senetsu nagara
First
Album wo koshiraemashita...
* 2005.
25 Jinsei sugorokudabe (CD + DVD) (mini-album)
* 2007.
07 Sakura saku machi monogatari (album)
Singles
* 2007.
Uruwashiki hito
Seishun Line (maxi-single)
* 2008.
30 Hana wa sakura kimi wa utsukushi (single)
* 2011.
20 Warattetainda / NEW WORLD
MUSIC (single)
participations
compilations
* 2008.
09 Blue Bird (
* 2009.
18 JUDY AND
MARY 15th Anniversary
Tribute
Album
* 2012.
25 Haru
Uta (Detective Conan:
The Eleventh Striker chanson thème)
* Netsujou no Spectrum (Nanatsu no Taizai opening 1)
Références
Liens externees
15j3d9313dcf60xczix3m9ui4o2eogz
