Manche (mer)
La Manche (en anglais , en breton , en cornique , en gallois , en normand Maunche) est une mer épicontinentale de l'océan Atlantique, située dans le Nord-Ouest de l'Europe et qui s'étend sur une superficie d'environ et sépare la France du Royaume-Uni ;
longue d'environ , large de à son extrémité ouest, de à son extrémité est et profonde de en son point le plus profond avec une valeur moyenne de .
La Manche orientale constitue avec sa partie orientale, le pas de Calais, l'une des zones maritimes les plus fréquentées du globe.
L'eau de cette zone est, en raison des courants parmi les plus importants au monde, très turbide, tout en restant oxygénée.
Le nom de la Manche
Attestations anciennes
*« bras de mer qui, au sud du pays, permet de naviguer vers la Gaule » vers 1100
- 1155 (Geoffroy de Monmouth) ;
*Britannico Oceano en 1482 (Francesco Berlinghieri) ;
*Mer Oceane ou mare oceanum au sur diverses cartes ;
*Britannicus Oceanus et La Grand Mer Occeane en 1570 ;
*mare normandicum, ocean de bretaigne, mer de France au
*le Manche (nom masculin)
en 1639 (Nicolas Sanson)
*La Mer Britannique,
vulgairement la Manche en 1623
Histoire du nom et étymologie
Le bras de mer qui sépare la Grande-Bretagne de l'Europe continentale a, , été nommé Manche britannique par métaphore avec le nom commun manche qui désigne la pièce de vêtement dans laquelle s'enfile le bras.
Bien qu'en 1768, Antoine-
Augustin Bruzen de La Martinière répertorie dans son grand dictionnaire géographique, historique, et critique, plus de quinze Manche, l'usage va tout au long des siècles suivants restreindre le mot à la simple dénomination de la Manche britannique, les autres bras de mer étant appelés détroit et canal en fonction de leur taille.
Géographie
La Manche appartient au plateau continental du Nord-Ouest de l'Europe.
Formant un bassin sédimentaire, les fonds constituent une plaine sédimentaire faiblement incliné vers l'Ouest.
Sa couverture mésozoïque et cénozoïque est affectée par d'importantes fractures qui s'ordonnent suivant trois directions principales, N 130° en Manche orientale, N 90° en Manche centrale, N 70° en Manche occidentale où les failles forment un étroit faisceau dénommé accident Aurigny-Ouessant.
Formation
L'origine géologique de cette « mer-fleuve » épicontinentale est encore mal comprise.
Les données géophysiques récentes acquises grâce aux sondeurs multifaisceaux et aux données de réflexions sismiques de haute résolution ont permis de constituer des relevés de plus en plus détaillés des fonds (par le SHOM en France).
On commence à mieux comprendre la nature sédimentaire des fosses, dont la fosse centrale de la Manche, qui pourrait avoir une origine tectonique et/ou avoir été creusée par le « fleuve
Manche »
durant les dernières phases glaciaires
Deux hypothèses sont avancées pour expliquer la formation de la mer il y a près de lors d'un optimum glaciaire : l'une met en jeu un processus purement hydraulique avec la formation d’une immense vallée fluviatile par érosion progressive des falaises crayeuses.
L'autre suppose l'existence d'un lac proglaciaire créé dans le sud de la Mer du Nord, et qui a commencé à déborder lors de la période interglaciaire qui a suivi, passant au-dessus de la crête rocheuse (entre Douvres et Calais), créant une chute d’eau d’environ de long, quelques kilomètres de large et de haut, et se déversant dans la vallée steppique en dessous.
Au cap Lizard affleure une série ophiolitique (voir ).
Limites
D'un point de vue géographique, la Manche n'a pas de limite stricte avec l'Océan mondial.
Elle communique avec la mer du Nord par le pas de Calais à l'est et avec l'océan Atlantique par la mer Celtique à l'ouest.
L'Organisation Hydrographique Internationale définit les limites de la Manche de la façon suivante :
* Avec la mer du Nord : une ligne joignant Leathercote Point (Dover Patrol Memorial, au nord-est de Douvres) () au phare de Walde (à l'est-nord-est de Calais) () ;
* Avec la mer Celtique :
une ligne joignant l'île Vierge (Finistère) () à Land's End (Cornouailles) ().
Les pays qui bordent la Manche
sont :
* les Îles Anglo-Normandes, qui ne font pas partie du Royaume-Uni, au sud ;
Courantologie et hydrologie
Les courants s'orientent globalement vers l'est en marée montante, et vers l'ouest après la « renverse des courants » à marée descendante, mais le bilan entre les deux mouvements contraires montre toutefois un différentiel en faveur d'un lent mouvement de la masse d'eau vers le nord.
Le Raz Blanchard est le plus fort courant de marée de la Manche.
Principaux fleuves se jetant dans la Manche : la Veules ;
la Canche ;
l'Authie ;
la Somme ;
la Bresle ;
la Seine ;
la Touques ;
la Dives ;
l'Orne ;
la Vire ;
la Douve;
la Sée ;
la Sélune ;
le Couesnon ;
la Rance ;
le Gouët ;
le Trieux ;
le Jaudy ;
le Léguer ;
le Dossen ;
la Penzé ;
le Tamar, l'Exe ;
les tributaires de Poole Harbour et Southampton Water.
Environnement
Plusieurs sujets d'étude préoccupent conjointement les chercheurs, parmi lesquels :
* l'eutrophisation générale de la Manche et de la mer du Nord (où l'on tente de modéliser l'impact des arrivées de nutriments d'origine humaine (engrais, eaux mal épurées, inondations, érosion des sols…) via le modèle ECOHAM1, qui est un modèle 3D intégrant des paramétrages physiques, chimiques et biologiques et le forçage par les radiations solaires;
* la surpêche et les effets négatifs du chalutage sur les fonds marins;
* un réchauffement général de l'eau qui fait (au moins depuis les années 1980) remonter vers le nord les espèces d'eau froide et qui tend à modifier la composition et la répartition des communautés d'organismes marins ;
certains chercheurs anglo-saxons parlent de des eaux qui complique beaucoup la gestion des quotas de pêche ou les politiques de conservation des zones Natura 2000 ou du parc marin des trois estuaires.
L'eau de surface a gagné de 0,2 à 0,6 ° C en moyenne, mais le réchauffement le plus marqué est celui de la Manche dans la fin des années 1990, en partie à cause de l'oscillation atlantique multidécennale.
De 1980 à 2012, les prises de 49 types de poissons courants classés par taxons (familles, genres et espèces) ont été suivies permettant de cartographier les prises moyennes (par km², par an) et de détecter les effets éventuel du réchauffement.
Ce travail montre un changement important de la structure des communautés animales et un déplacement ou recul des poissons préférant les eaux les plus fraîches.
L'eau de la Manche s'est réchauffée de 0,2 ° C par décennie sur le temps de l'étude et les communautés de poissons ont évolué de 1998 à 2003 : elles étaient typiques d'une températures moyenne de 11° C et sont devenues typiques d'une eau à 12,2° C. Depuis 1998, ces communautés sont en outre moins stables.
* une pollution des littoraux et des fonds qui pourrait croître dans le futur autour des fosses qui ont été utilisées pour l'immersion spéciale de munitions non explosées après les guerres mondiales (y compris des munitions chimiques).
* La montée de la mer et l'érosion du trait de côte qui peuvent aussi être source de pollutions marines.
Le phénomène de surcote a fait l'objet d'études spécifiques pour le secteur Manche orientale
Connaissance de la biodiversité :
Dans le cadre d'un projet Interreg IVA et IIIA CHARM, la Manche-Est a fait au début des années 2000 l'objet de cartographies regroupées dans un atlas des habitats de certaines espèces d'intérêt commercial et d'invertébrés (benthiques) caractéristiques d'habitats spécifiques.
Cet atlas s'est attaché à aussi cartographier les lieux de vie des poissons selon leur âge, notamment pour les stades jeunes où les poissons sont les plus vulnérables.
Les invertébrés qui ont été étudiés ont été :
* Abra alba ou syndesmie blanche (white furrow shell pour les anglophones)
* Branchiostoma lanceolatum ou amphioxus (lancelet pour les anglophones)
* Ophelia borealis ou ophélie boréale (ophelia pour les anglophones)
* Ophiothrix fragilis ou ophiure fragile (common brittlestar pour les anglophones)
* Pisidia longicornis ou crabe porcelaine (long-clawed porcelain crab
pour les anglophones)
* Polygordius lacteus ou polygordius (polygordius pour les anglophones)
* Psammechinus miliaris ou oursin vert (green sea urchin pour les anglophones)
* Spatangus purpureus
ou spatangue pourpre
* Sthenelais boa ou sthénélais
scale worm pour les anglophones)
Plusieurs espèces de poissons (de la larve à l'adulte) et organismes d'intérêt halieutique ont aussi été décrites par leur habitat dans l'atlas :
* Chelidonichthys cuculus, grondin rouge (East Atlantic red gurnard pour les anglophones)
* Clupea harengus ou hareng (Atlantic herring pour les anglophones)
* Gadus morhua ou morue commune ou cabillaud (Atlantic cod pour les anglophones)
* Limanda limanda ou limande (commune dab pour les anglophones)
* Loligo forbesi ou encornet veiné (veined squid pour les anglophones)
* Loligo vulgaris ou encornet (European squid pour les anglophones)
* Merlangius merlangus ou merlan (whiting pour les anglophones)
* Microstomus kitt ou limande-sole (lemon sole pour les anglophones)
* Mullus surmuletus ou rouget
-barbet de roche (red mullet pour les anglophones)
* Platichthys flesus, ou flet (flounder pour les anglophones)
* Pleuronectes
platessa, ou plie (commune plaice pour les anglophones)
* Raja clavata ou raie bouclée (thornback ray pour les anglophones)
* Scyliorhinus canicula ou petite roussette ou saumonette;
lesser-spotted dogfish ou small-spotted catshark pour les anglophones)
* Sepia officinalis ou seiche commune (common cuttlefish pour les anglophones)
* Solea solea ou sole commune (common sole pour les anglophones)
* Spondyliosoma cantharus ou griset (black seabream pour les anglophones)
Alors que la France écrivait sa nouvelle stratégie marine et doit notamment définir le « bon état écologique » pour chacune de ses grandes aires marines, plusieurs projets soutenus par l'Union européenne (Programme INTERREG IVA,e t. ont concerné la Manche et l'Arc-Manche, dont :
* EMDI
Espace
Manche Development Initiative) (2004 -2008)
sur le thème de l'espace
Manche
comme un espace pertinent de coopération à l’échelle européenne, dont comme bassin maritime d’expérimentation de la politique maritime intégrée promue par la Commission européenne.
* PEGASEAS visait à favoriser au sein d'un une gouvernance franco-anglaise partagée et efficace de l'écosystème Manche-Mer du Nord
* CAMIS , projet de 4 ans (octobre 2009
- décembre 2013) qui a rassemblé 19 partenaires français et anglais, et a produit un projet de plan d'action pour une « Stratégie Maritime
Intégrée pour l'espace
Manche » (octobre 2013),
avec 23 propositions
* CHANNEL
MOR
projet d'un an, entamé en 2014, financé à 100 % par l'Union européenne, qui a rassemblé des partenaires de 4 trans-Manche (dont Bretagne),
pour développer la collecte de données d'intérêt pour les énergies marines renouvelables (EMR), identifier les coopérations possibles et mieux valoriser les compétences des acteurs concernés et .
Utilisation et gestion
Une plate-forme de coopération en matière de gouvernance, Arc Manche, a été mise en place pour faciliter l'analyse des activités et le portage de projets (entre autres, le projet «
CAMIS » (Stratégie Maritime
Intégrée de l'Espace Manche
, piloté par la région Haute-Normandie).
Transport
Par son statut de bras de mer entre l'océan Atlantique et la mer du Nord, la Manche constitue la principale voie maritime entre l'océan Atlantique et l'Europe du Nord.
En 2005, presque 20 % du trafic mondial des navires déclarés passe par la Manche.
Le cabotage y a diminué, mais pourrait être relancé dans le cadre des «
autoroutes maritimes » proposées comme alternative moins polluante au transport routier.
Liaisons maritimes
Des ferrys relient les îles Britanniques à l'Europe continentale depuis le .
Ces liaisons maritimes se font entre l'Angleterre et la France entre les ports suivants :
Liaisons ferroviaires
Depuis le , l'inauguration du tunnel sous la Manche, permet de relier par voie ferroviaire les deux côtés de la Manche, sans interrompre pour autant les liaisons maritimes.
Sécurité maritime
Les courants et la densité du trafic, ainsi que le nombre élevé de navires transportant des produits dangereux font de la partie nord de la Manche une zone où les dangers et risques pour la sécurité maritime et la sécurité civile sont nombreux et importants.
Toute la Manche (lieu du Débarquement du 6 juin 1944, et de la bataille de Normandie) est aussi concernée par les séquelles de guerre, avec des centaines d'épaves de navires et avions datant des deux guerres mondiales et de nombreux dépôts immergés de munitions conventionnelles et chimiques.
Dans le détroit, les courants parmi les plus violents au monde entretiennent un écosystème très particulier, parfois comparé à une gigantesque station d'épuration à lit fluidisé, ne pouvant toutefois absorber les excès de nitrates et phosphates que la mer y reçoit, ni les toxiques non biodégradables.
Bien que non spectaculaire, la biodiversité y est significative et sa productivité bien plus encore.
C'est une zone importante de frayères et de nourrissage pour les poissons, mais qui subit les impacts d'une pêche ancienne et intensive, et en particulier du chalutage, en sus des pollutions importantes d'origine terrestre ou marine.
C'est aussi un très important couloir de migration pour les oiseaux et certains poissons et mammifères marins.
Pêche
La Manche orientale, bien qu'exploitée par un nombre restreint (et en décroissance) de navires de pêche , produit plus de 80 % des produits déclarés par les pays pêchant dans ce secteur, non sans impact écologique et sur la ressource.
Les principales espèces cibles sont la plie, le merlan, la morue et le rouget barbet qui tend à remonter vers le nord.
La culture d'huîtres et de moules y est pratiquée, mais moins intensément qu'en Atlantique.
Boulogne-sur-Mer, sur le littoral français, y est le premier port de pêche français en tonnage débarqué, et premier port européen pour le traitement des produits de la mer.
C'est par ailleurs une ancienne ville industrielle.
Histoire
Traversées de la Manche
À la nage
Matthew Webb effectua la première traversée de la Manche à la nage le .
Gertrude Ederle fut quant à elle la première femme à la traverser à la nage le en et .
Meilleure performance pour la traversée réalisée le 8 septembre 2012 par l'Australien Trent Grimsey en et .
Aéronautique
, un ballon à gaz piloté par Jean-Pierre Blanchard et John Jeffries traverse la Manche dans le sens Angleterre-France.
Le , Louis Blériot fut le premier à traverser la Manche en avion.
Le , Yves Rossy traverse la Manche en aile volante.
Le , l'e-Fan, un avion électrique, traverse la Manche.
Le 4 août 2019, Franky Zapata traverse la manche, avec escale, grâce à son prototype «
Flyboard Air ».
Cinéma
Le film Welcome de Philippe Lioret (2009) raconte les aventures d'un maître-nageur qui décide d'aider un jeune émigrant irakien à atteindre le Royaume-Uni à la nage.
Historique
* 1785 : traversée de Douvres vers la France en ballon gonflé à l’hydrogène par le Français Jean-Pierre Blanchard et le physicien John Jeffries.
* 1875 : première traversée à la nage par Matthew Webb en de Douvres à Calais.
* 1909 : première traversée en avion par Louis Blériot en de Calais à Douvres à bord du Blériot XI.
* 1926 : Gertrude Ederle est la première femme à traverser la manche à la nage entre le cap Griz Nez et Kingsdown en .
* 1990 : le décembre, jonction du Tunnel sous la Manche.
* 2005 : record de traversée à la voile par l'Hydroptère en .
* 2008 : en août, première traversée en Wakeboard par Karine Baillet en .
* 2008
: le 26 septembre, premier vol d’une aile volante par Yves Rossy, dit «
Fusion man ».
* 2010 : le 18 septembre, Philippe Croizon (amputé des 4 membres) traverse la Manche à la nage.
*2019
: le 4 août, Franky Zapata traverse la manche, avec escale, grâce à son prototype «
Flyboard Air ».
