Centrale thermique
Une centrale électrique thermique est une centrale qui produit de l'électricité à partir d'une source de chaleur selon le principe des machines thermiques.
Cette transformation se fait soit directement, par détente des gaz de combustion, soit indirectement, via un cycle eau-vapeur.
Les installations à cogénération utilisent une partie de la chaleur résiduelle pour d'autres applications, telles que les réseaux de chaleur.
L'origine de cette source de chaleur dépend du type de centrale thermique :
* « centrales thermiques à flamme » utilisant généralement un combustible fossile (charbon, gaz naturel, fioul, certaines huiles minérales) ou d'autres types de combustibles (déchet industriels, agricoles, ménagers) ;
* centrale nucléaire utilisant l'énergie dégagée par la fission de noyaux d'uranium 235 ou de plutonium 239 ;
* centrale géothermique
, utilisant l'énergie géothermique profonde ;
* centrale solaire thermodynamique, utilisant la chaleur reçue du soleil via un dispositif de concentration.
Fonctionnement
Les centrales thermiques sont construites autour de turbines.
Celles-ci peuvent être soit des turbines à gaz (ou turbines à combustion), soit des turbines à vapeur, les deux types pouvant cohabiter dans une même centrale à cycle combiné pour en améliorer le rendement global.
Ce rendement peut encore être amélioré par un procédé de cogénération ou de trigénération.
Centrales avec turbines à combustion
Au cœur d'une turbine à combustion, l'inflammation du combustible (gazeux, liquide ou solide fluidisé) provoque la détente de l'air admis.
Dans son expansion, celui-ci provoque la rotation des roues de la turbine, qui entraîne à son tour un alternateur accouplé.
L'alternateur transforme enfin l'énergie mécanique de la turbine en énergie électrique.
Centrales avec turbines à vapeur
Le fonctionnement d'une centrale à turbine à vapeur est similaire, le fluide de travail étant de la vapeur d'eau au lieu de l'air.
La source chaude (fission nucléaire, charbon, incinération...) chauffe (directement ou indirectement) de l'eau, qui passe de l'état liquide à l'état vapeur.
La vapeur ainsi produite est admise dans la turbine, qui entraîne un alternateur.
À la sortie de la turbine, la vapeur est condensée dans un condenseur alimenté par une source froide (eau de mer, eau douce de rivière…) et se retrouve à l'état liquide.
Le condensat obtenu est enfin renvoyé dans le système d'alimentation en eau pour un nouveau cycle de vaporisation.
Les principaux composants d'une centrale thermique
sont :
* la chaudière et ses auxiliaires (broyeurs, dépoussiéreur électrostatique, évacuation des cendres…)
Le principe simplifié de fonctionnement est le suivant :
# l'eau déminéralisée contenue dans la bâche alimentaire y est dégazée, avant d'être envoyée par les « pompes alimentaires » vers la chaudière ;
# la chaudière transfère la chaleur, dégagée par la combustion, à l'eau qui se transforme en vapeur surchauffée sous pression ;
# la vapeur ainsi produite est injectée dans la turbine où elle se détend avant de rejoindre le condenseur.
L'énergie cinétique générée par la détente de la vapeur provoque la rotation des roues de la turbine, qui entraîne l'alternateur ;
# refroidie dans le condenseur par une circulation d'eau d'un circuit secondaire (eau de mer, eau de rivière…) la vapeur retourne à l'état liquide et est renvoyée à la bâche alimentaire d'où elle repart pour un nouveau cycle.
En pratique, le fonctionnement est un peu plus complexe car plusieurs dispositifs sont prévus pour améliorer le rendement.
Par exemple :
* la turbine a généralement (HP
- haute pression
- et MP
- moyenne pression) et la détente de la vapeur s'effectue en .
Entre les deux, la vapeur retourne à la chaudière pour y être ;
* divers soutirages de vapeur
sont prévus permettant le réchauffage de l'eau alimentaire (eau retournant à la chaudière après son passage en turbine et sa condensation) avant son admission dans la chaudière.
Image:
PowerStation2.svg|thumb|center|upright=2.5|Diagramme d'une centrale à charbon « standard
Cogénération
La cogénération consiste à produire conjointement de l'électricité et de la chaleur destinée à un procédé industriel ou au chauffage urbain, afin d'améliorer le rendement global d'une centrale thermique.
Pour ce faire, des échangeurs de chaleur récupèrent une partie de l’énergie fatale des gaz brûlés ou de l'eau de refroidissement pour améliorer le rendement de l'ensemble.
Types
Les centrales thermiques se répartissent en trois grandes catégories, selon la nature de leur source de chaleur :
* centrales thermiques à flamme (charbon, fioul ou gaz)
* centrales récupérant de la chaleur pré-existante (solaire, géothermique…)
Centrales
avec chaudière
Centrales nucléaires
Centrales thermiques à flamme
Dans les centrales à flamme, le combustible est brûlé dans une chaudière, la chaleur ainsi dégagée produit de la vapeur d'eau sous pression, qui entraîne la turbine à vapeur.
Centrales au charbon
Les centrales thermiques au charbon sont les plus répandues dans le monde, notamment dans les pays ayant d'importantes réserves de charbon (Inde, Chine, États-Unis, Allemagne).
Elles assurent encore en 2016 environ 40 % de la production mondiale d'électricité, mais les mises en chantier de centrales au charbon ont chuté de 62 % en 2016, à , et le nombre de projets annoncés et ayant obtenu un permis a chuté de 48 % entre le début 2016 et le début 2017, à .
Les capacités installées ont cependant continué à croître en 2016, avec , soit +3 % ;
la puissance des centrales achevées dans l'année est encore trois fois supérieure à celle des centrales fermées, qui atteint pourtant un niveau record.
Les projets gelés en attente de décisions politiques ou économiques atteint .
De quelques dizaines de MW au milieu du , leur puissance unitaire a rapidement augmenté pour maintenant dépasser .
Parallèlement à la croissance de leur puissance unitaire, leur rendement a été amélioré grâce à l'augmentation de la pression et de la température de la vapeur utilisée.
Des valeurs usuelles de et que l'on rencontrait dans les années 1970, on atteint désormais des valeurs supercritiques de plus de et .
Elles ont ainsi pu conserver une certaine compétitivité par rapport
Plusieurs dispositifs diminuent leurs rejets polluants.
Les poussières (suies) contenues dans les fumées sont captées dans des électro-filtres (ou dans certains pays, par des filtres à manches), les oxydes de soufre (, ) sont piégés dans des unités de désulfuration (FGD en anglais : ) qui rendent la valorisation des cendres
volantes moins difficile pour le génie civil et plus récemment sont apparus les équipements éliminant les oxydes d'azote (NOx) (SCR en anglais : ).
Des développements en cours concernent la capture du dans les centrales thermiques.
C'est en effet la production d'électricité à partir de charbon qui est le principal émetteur de gaz à effet de serre au monde.
Plusieurs technologies sont étudiées en parallèle :
# la pré-combustion (essentiellement aux États-Unis, fervents défenseurs de l'IGCC (), c'est-à-dire en utilisant la gazéification du charbon),
# l'oxycombustion (combustion à l'oxygène pur, et non à l'air, ce qui, en outre, diminue la formation d'oxydes d'azote) ;
# la capture en post-combustion (c'est-à-dire captage du dans les fumées, par réaction avec des amines ou de l'ammoniaque).
Ces dernières techniques sont les plus avancées, bien qu'encore à l'état de prototypes.
Toutes ces techniques ont le désavantage de consommer beaucoup d'énergie et donc de faire chuter le rendement net d'une dizaine de points.
En France, depuis 2004, le charbon n'est plus extrait des mines, mais du charbon d'importation reste
utilisé
pour la production d'électricité d'origine thermique en période de pointe.
En 2016, avec , il a représenté 1,4 % de l'électricité produite en France et environ 13 % de l'électricité d'origine thermique non nucléaire.
Impacts environnementaux et sanitaires
Les centrales thermiques au charbon restent les premières sources d'émission de gaz à effet de serre, de gaz précurseurs de l'ozone troposphérique et de production de suies, notamment en Chine et aux États-Unis.
Selon une étude, les centrales à charbon des pays de l’Union européenne auraient entraîné prématurées en Europe en 2013, dont ;
les centrales à charbon françaises auraient provoqué prématurées en Europe, dont .
À titre d'exemple, selon l'Environmental Protection Agency, elles sont responsables de 28 % du nickel, 62 % de l'arsenic
, 13 % des NOx, 77 % des acides, 60 % des aérosols acidifiant à base de SO2, 50 % du mercure et 22 % du chrome retrouvés dans les masses d'air des États-Unis (qui dérivent ensuite vers l'Europe au-dessus de l'Océan Atlantique).
Dans ces pays industriellement avancés, par rapport aux incinérateurs médicaux et incinérateurs de déchets ménagers, ce sont les centrales thermiques au charbon qui ont le moins amélioré leurs performances globales en termes d'émission de mercure dans l'air ;
leurs émissions par tonne de charbon brûlé n'ont diminué que de 10 % aux États-Unis en (de 1990 à 2005), alors que les émissions de mercure des incinérateurs de déchets médicaux ont dans le même temps diminué de 98 % et celles des incinérateurs de déchets de 96 %.
Leurs eaux de refroidissement ou de rejets peuvent contenir des biocides à base de chlore ou de brome et sont également souvent une source de réchauffement des eaux de surfaces (pollution thermique, qui peut affecter la vie et certains équilibres aquatiques.
Les cendres volantes du charbon polluent, dégradent les monuments et peuvent contenir des radionucléides diffusés dans l'air ou via les résidus.
Les centrales à charbon actives dans les pays du G7 risquent de coûter au monde de dollars par an d'ici à la fin du , selon l'ONG Oxfam.
La contribution du G7 au réchauffement climatique va coûter, rien qu'à l'Afrique, plus de de dollars par an d'ici les années 2080 et d'ici 2100.
Quelques pays très dépendants du charbon ont enclenché une sortie du charbon, dont par exemple la France, le Royaume-Uni, l'Italie et plus récemment l'Allemagne et le Chili.
Ce dernier, qui accueillera fin 2019 la de l'ONU sur les changements climatiques (COP25), a annoncé en avril 2019 ne plus vouloir construire aucune centrale au charbon, puis en juin 2019 vouloir fermer, dans les cinq ans, huit de ses à charbon.
Ces huit centrales représentent 20 % de la capacité énergétique du pays ;
leur fermeture ramènera les émissions de du secteur électrique de (millions de t/an)
à ;
les centrales au charbon totalisent et produisent 40 % de l'électricité du pays.
Le plan énergétique chilien vise 100 % d'électricité d'origine renouvelable d'ici 2040.
Le président Sebastián Piñera a cependant précisé que le pays conserverait ces centrales en « réserve stratégique ».
Centrales à charbon
à pollution réduite
Les chaudières à lit fluidisé circulant sont développées depuis 1980.
Leur température de foyer beaucoup plus basse () diminue la formation de d'oxyde d’azote (NOx), et du calcaire ajouté dans leur lit réagit avec les oxydes de soufre.
La production de vapeur y est donc moins polluante et on rencontre le terme de pour les caractériser.
Cependant, leur taille actuelle () ne leur permet pas de concurrencer les chaudières conventionnelles de fortes puissances.
Plus récemment s'est développée la technologie des centrales au charbon à haut rendement
, dites « supercritiques », où l’eau est soumise à une température et à une pression telles qu’elle passe directement d’un état liquide à gazeux : les gains d’efficacité de cette opération permettent de réduire les besoins en combustible, et donc les rejets dans l’atmosphère de liés à la combustion du charbon.
Plus la température et la pression augmentent, plus le gain en termes d’efficacité est important, de même que la réduction de l’impact environnemental.
Une centrale est dite « supercritique » quand la température dépasse 565 degrés et la pression 250 bars.
Au-delà de 300 bars et de 585°C, la centrale est dite « ultra-supercritique » et permet de réduire d’environ 20 % le combustible utilisé, donc de 20 % les rejets carbonés (), mais aussi de diviser par sept les rejets d’oxyde d’azote (NOx) et par plus de dix les émissions d’oxyde de soufre (SOx).
Par exemple, EDF et l’électricien China Datang
Corporation (CDT)
ont mise en service en 2016 la première centrale au charbon à haut rendement exploitée par EDF.
La technologie utilisée offre un rendement de près de 44 % (contre 35 % pour une centrale au charbon classique), ainsi qu’un impact réduit sur l'environnement : d’émissions de contre pour une centrale au charbon classique ;
d’émissions de NOx et d’oxyde de soufre (SOx), contre respectivement et pour une centrale au charbon sans traitement des fumées.
Avenir des centrales au charbon en Europe
La part du charbon et du lignite dans la production d'électricité de l'Union européenne a chuté de 21 % entre 1990 et 2014, soit 1 % par an, d'après les chiffres de l'Agence européenne pour l'environnement.
En 2016, à charbon ont été fermées en Europe et 293 sont encore en activité.
Près de 40 devraient fermer dans les années à venir en Finlande, en France, en Italie, aux Pays-Bas, au Portugal et au Royaume-Uni, étant donné que ces pays ont choisi de sortir du charbon d'ici 2030 au plus tard.
En France, pays qui possède quatre centrales à charbon, dont cinq unités de production, l'abandon du charbon devrait intervenir en 2022.
En effet, Emmanuel Macron déclare : .
Une mission interministérielle est chargée de préparer cette échéance.
Les experts de soulignent que deux pays, l'Allemagne et la Pologne, possèdent 51 % des capacités installées et sont responsables de 54 % des émissions issues des centrales à charbon. , notent-ils, déplorant la construction ou les projets de centrales à charbon dans certains pays comme la Pologne et la Grèce .
Le , une trentaine d'association écologistes ont lancé la campagne « » pour .
Centrales au fioul
Ce type de centrale brûle du fioul dans une chaudière produisant de la vapeur, laquelle fait tourner une turbine qui entraîne un alternateur pour produire de l'électricité.
Son fonctionnement est tout à fait semblable à celui décrit pour les centrales au charbon, les principales différences affectant uniquement la chaudière et ses auxiliaires, ceux-ci étant spécifiques pour un combustible liquide.
Centrales au gaz
Dans certains pays producteurs de gaz naturel, on trouve encore d'anciennes centrales semblables aux centrales au fioul, mais utilisant du gaz comme combustible, au lieu du fioul, pour produire la vapeur alimentant la turbine.
Leur fonctionnement est identique, mais la chaudière est spécifiquement dimensionnée pour ce combustible gazeux.
Depuis les années 1990 et l'essor des turbines à combustion (en cycle simple ou en combiné), ce genre de centrales se raréfie au profit des centrales avec turbines à combustion, en particulier du fait du meilleur rendement de ces turbines en cycle combiné.
Centrales à turbines à combustion
La terminologie française turbine à gaz ou TAG, issue de la traduction littérale du terme anglo-saxon , peut porter à confusion car ce type de machine peut utiliser des combustibles gazeux (gaz naturel, butane, propane, etc.) mais aussi liquides (depuis les plus volatils comme le naphta, l'alcool, en passant par le kérosène ou le fioul domestique), jusqu'aux combustibles les plus visqueux (fuels lourds ou résiduels, voire du pétrole brut).
Pour éviter cette ambiguïté, il faut préférer l'appellation turbine à combustion ou TAC, plus exacte.
On distingue :
* les centrales à cycle simple, constituées d'une turbine à combustion fonctionnant au combustible liquide ou gazeux entraînant un alternateur.
Elles sont surtout utilisées comme centrales de pointe, pour assurer un complément de production en cas de forte demande ponctuelle (heures de pointes) ;
* les centrales à cycle combiné, dont le rendement énergétique est amélioré.
Dans ces centrales, une chaudière de récupération permet d'exploiter la chaleur sensible résiduelle contenue dans les fumées à l'échappement de la turbine à combustion, pour produire de la vapeur alimentant une turbine à vapeur.
Celle-ci peut soit entraîner un second alternateur sur une deuxième ligne d'arbre (on parle alors de cycle combiné à lignes d'arbres séparées), soit être installée sur la même ligne d'arbre que la turbine à combustion (on parle alors de cycle combiné à une seule ligne d'arbre).
Cette dernière configuration, disponible chez plusieurs constructeurs mondiaux, dépasse en 2012 un rendement de 61 % et la régulation de puissance peut en être optimisée pour compenser les variations rapides de puissance de champs d'éoliennes (variations de la force du vent) ou de champs de panneaux photovoltaïques (passages de nuages).
Les progrès faits dans la réalisation des turbines à combustion de moyenne puissance permettent de les utiliser avantageusement pour réaliser de la cogénération voire la trigénération, par exemple en alimentant un réseau de chaleur.
Centrale solaire
Centrale géothermique
