Douchanbé|*|Capitale
en Asie|Ville
au Tadjikistan
Douchanbé (en ;
en , ' ;
en duʃæmbe, orthographe désuète : Douchambé) est la capitale du Tadjikistan.
Sa population était estimée à habitants en 2014.
Elle porta le nom de Stalinabad de 1929 à 1961.
Toponymie
Son nom vient du mot persan signifiant « lundi » (du « deux » + shambeh «
jour » ;
littéralement « deuxième samedi ») et fait référence au fait qu'un marché populaire y a lieu le lundi.
La ville est arrosée par le Varzob, important affluent du Kofarnikhon.
Histoire
Des vestiges archéologiques datant du révèlent un simple village accueillant un marché du lundi.
En 1920, le dernier émir de Boukhara se réfugie brièvement dans la petite ville de Douchanbé après avoir été renversé lors de la Révolution russe.
Il part ensuite pour l'Afghanistan après que l'Armée rouge a conquis l'endroit l'année suivante.
La ville est brièvement prise par Ismail Enver et ses combattants en 1922 et sert d'état-major à Ibrahim Bek, chef ouzbek qui combat les bolcheviks.
Avec la victoire de l'Armée rouge et l'avènement du chemin de fer en 1929, la ville devient la capitale de la République socialiste soviétique du Tadjikistan.
En hommage à Staline, elle est renommée Stalinabad jusqu'en 1961.
Les Soviétiques transforment l'endroit en centre de production pour le coton et l'aluminium, et y déplacent des centaines de milliers de personnes venant de toute l'Union soviétique.
Douchanbé est alors une cité paisible et relativement prospère sous le régime soviétique, siège d'une université et de l'Académie des sciences.
De violentes manifestations ont lieu en 1990, après les plans de relocalisation de dizaines de milliers de réfugiés arméniens, exacerbant un fort sentiment de nationalisme.
Peu de temps après l'indépendance du pays, la ville est fortement touchée par la guerre civile au Tadjikistan (1992-1997).
Population
Recensements (
Transports
La ville est desservie par l'aéroport international de Douchanbé.
La route qui relie Douchanbé à la frontière afghane est souvent désignée comme une « autoroute de la drogue ».
Patrimoine
Politique
L'actuel maire de la ville se nomme
Rustam Emomali depuis le 12 janvier 2017.
Enseignement
Douchanbé possède plus d'une centaine d'établissements d'enseignement secondaire, spécialisé, universitaire et supérieur.
Elle abrite aussi l'académie des sciences du Tadjikistan et dix-sept instituts de recherche.
Parmi ses établissements d'enseignement supérieur, l'on peut distinguer :
* l'université nationale tadjike
, la plus importante du pays ;
* l'université tadjike de médecine Abou Ali
Ibn
Sina
* l'académie des Affaires étrangères de la république du Tadjikistan ;
* l'institut militaire de la république du Tadjikistan ;
* l'institut militaire des garde-frontières de la république du Tadjikistan ;
* la filiale de l'université de Moscou dans la ville de Douchanbé ;
* la filiale de l'université nationale de recherche technologique de Moscou.
Jumelages
La ville de Douchanbé est jumelée avec :
Partenariats économiques
La ville de Douchanbé a signé des accords de partenariat économique
avec :
