Compagnie aérienne ayant son siège à Hong Kong|Membre de Oneworld|Entreprise fondée en 1946
Cathay Pacific (sinogramme traditionnel: 國泰航空公司) (code IATA :
CX ;
code OACI : CPA) est une compagnie aérienne basée à Hong Kong.
Elle dessert près de 200 destinations en Asie, en Amérique du Nord, en Australie, en Europe et en Afrique depuis son hub à l'aéroport international de Hong Kong (HKIA).
Elle est considérée comme l'une des meilleures compagnies aériennes au monde, et a été élue compagnie aérienne de l'année 4 fois (en 2003, 2005, 2009 et en 2014).
Elle est classée 5 étoiles Skytrax.
Cathay Pacific Airways est membre fondateur de oneworld.
Histoire
L'Américain Roy C. Farrell et l'Australien Sydney H. de Kantzow fondent Cathay
Pacific
à Hong Kong, le 24 septembre 1946
Cathay est l'ancien nom sous lequel était connue la Chine en Occident, nom popularisé par Marco Polo).
Initialement basés à Shanghai, les deux hommes d'affaires déménagent finalement à Hong Kong et la nouvelle compagnie commence à voler avec des Douglas vers Manille, Bangkok, Singapour et Shanghai.
Au début des années 1970, Cathay Pacific commence à utiliser la dernière technologie avec réservation informatique ainsi que les simulateurs de vols.
À la mi-1999, Cathay Pacific inaugure son nouveau siège social, Cathay City
En 2000, elle réalise des profits de 5 milliards HK$.
La livraison du 1er A350-1000 est intervenue au 2nd semestre 2018.
À horizon 2019, le groupe sera à même d’opérer l’une des plus jeunes et des plus économiques flotte
d’appareils gros porteurs passagers au monde.
Actuellement (2019), l’âge moyen de la flotte long-courrier est de moins de 5 ans.
Le , Cathay Pacific présente sa nouvelle livrée.
Transformation
Sous sa nouvelle direction, la compagnie aérienne a commencé à transformer son activité après deux années consécutives de pertes.
La stratégie est axée sur 5P
- Lieux (places), avions (planes), produit (product), personnel et productivité, afin de trouver de nouvelles sources de revenus, d'offrir davantage de valeur à ses clients et d'améliorer l’efficacité et la productivité.
La compagnie aérienne a restructuré son organisation pour être plus agile et plus rapide dans la prise de décision, ainsi que pour répondre aux besoins des clients.
Elle a également lancé 13 nouvelles liaisons depuis 2017, introduit de nombreux changements dans son service, notamment le retour des repas chauds sur la route la plus fréquentée entre Hong Kong et Taipeii, et a conçu un menu comprenant des plats typiques de Hong Kong servis dans toutes les cabines et a réorganisé sa proposition de service Business
Class
afin d’offrir davantage de choix, plus de personalisation, une meilleure présentation et une qualité améliorée de ses offres de repas et de boissons.
La compagnie aérienne a également beaucoup investi dans d'autres offres, telles qu'un site Web amélioré
, des salons nouveaux ou rénovés sur son réseau, avec le premier studio de yoga dans un salon d'une compagnie aérienne, au The Pier
- Business au hub de Hong Kong.
Le Wi-Fi en vol a été introduit en 2017 et sera disponible sur l'ensemble de sa flotte d'ici 2020.
En février 2019, la compagnie a émis une alerte de profit à la Bourse de Hong Kong indiquant qu’elle devrait réaliser un bénéfice de 2,3 milliards de HK$ pour l'année fiscale 2018, résultat des premiers succès de sa stratégie de transformation.
Affaires institutionnelles et communications
Le siège social de Cathay Pacific, Cathay City, est situé à l'aéroport international de Hong Kong.
La compagnie a adopté une approche plus réaliste dans les relations publiques dans le cadre de sa stratégie de transformation depuis 2017.
Sa façon intelligente, proactive et avec humour de communiquer de nouveaux produits et de répondre aux problèmes a souvent été hautement saluée par la presse comme "relations publiques divines".
Réactions aux manifestations de 2019 à Hong Kong
En août 2019, dans le contexte des manifestations à Hong Kong, des salariés de l'entreprise soutiennent l'opposition au gouvernement de Pékin, ce qui déclenche de fortes tensions avec les autorités chinoises.
Sous pression politique, sortant de deux années financièrement difficiles et très dépendante économiquement du marché chinois, Cathay Pacific licencie 4 des membres de son personnel, dont 2 pilotes, et affiche officiellement un soutien ferme au gouvernement de Hong Kong.
Le 16 août, le directeur général Rupert Hogg et le responsable commercial et clientèle Paul Loo démissionnent, le président John Slosar restant en poste.
La compagnie consent aussi à communiquer à la Direction générale de l’aviation chinoise la liste de ses personnels navigants traversant la Chine ou y aterrissant, Pékin se donnant le droit de les refuser en cas de soutien aux manifestations.
Ce type d'information avait déjà été demandé par la Direction générale de l'aviation chinoise début août.
Flotte
En mars 2019, les appareils suivants, d’un âge moyen de 8,4 ans (moins de 5 ans pour les appareils long-courrier), sont en service au sein de sa flotte de Cathay Pacific (hors Cathay Dragon):
La compagnie dessert plus de 220 destinations dans 53 pays et territoires.
Partenariats
Partage de codes
Cathay Pacific a passé des accords de partage de codes avec les compagnies aériennes suivantes:
Elle propose en France l’offre TGVair de la SNCF.
La société a également signé un accord de partage de code avec les opérateurs de bateaux
- Cotai Jet, Turbo Jet et CKS, afin de relier les passagers entre Hong Kong et Macao, Zhuhai, Shenzhen, Shekou et Guangzhou dans la région de la grande baie.
Prix
Cathay Pacific Airways est classée 5 étoiles
Skytrax
et a été élue meilleure compagnie aérienne du monde 4 fois, en 2003, 2005, 2009 et 2014 .
Galerie
Fichier:
Cathay Pacific Boeing 747-267B;
VR-HIH@ZRH, October 1991 DRM (5163669481).jpg|Boeing 747-200 aux anciennes couleurs.
Fichier:
Cathay.pacific.b747
400.b
hkf.arp.jpg|Boeing
Fichier:
Cathay Pacific A350-1000XWB B
LXA.jpg|A350
