Homonymie de prénom
Le mot
Elsa réfère notamment à :
Prénom
Voir
Toponymie
Titres
* Elsa Triolet, muse du poète Louis Aragon, apparaît dans sa poésie avec le recueil Le Crève-cœur.
Elle est également le sujet des recueils Cantique à Elsa (1941), Les Yeux d'Elsa (1942), Les Yeux et la Mémoire (1954), et par la suite du Fou d'Elsa (1964), constituant le .
Voir aussi le long poème Elsa.
* Elsa, album de la chanteuse
Elsa Lunghini sorti en 1988.
Autres
* elsA, acronyme d'un logiciel de calcul de dynamique des fluides, diffusé par l'ONERA dans le secteur de l'aéronautique ;
* Elsa (Engin léger de Surveillance Aérienne), drone de collecte d'information français ;
* ELSA
, association internationale d'étudiants en droit ;
* Elsa, personnage de fiction du film d'animation
La Reine des neiges (2013)
