* Le manta (de l'espagnol manta, couverture)
désigne une pièce de tissu en laine, généralement de forme carrée, utilisée par les bergers actuels dans les Andes et à l'époque préhispanique (Incas).
Elle est taillée de façon à former une couverture ou une mante ;
* la culture Manta, une culture d'Amérique centrale disparue avec l'arrivée des Conquistadores ;
* l’Opel Manta est un ancien modèle de véhicule automobile de la marque allemande Opel ;
* Manta est un parcours de montagnes russes du parc SeaWorld Orlando ;
* Manta est le nom d'une bière basse fermentation brassée par la Société Le Froid en Nouvelle-Calédonie.
Biologie
Fiction
* Manta (Stingray) et Manta (de la Garde Impériale Shi'ar)
sont deux personnages appartenant à l'univers Marvel ;
* le Manta est un véhicule aéroglisseur du jeu Unreal
Tournament 2004 ;
Militaire
* Manta est un projet de sous-marin de poche allemand de la Seconde Guerre mondiale ;
* Opération Manta est le nom d'une opération militaire française ;
Patronyme
* Alexandru Manta (né en 1977), un joueur de rugby à XV roumain ;
* Lorenzo Manta (né en 1974), un joueur de tennis suisse.
Toponyme
Bénin
* Manta, un village dans le département de l'Atacora
Colombie
* Manta, une municipalité du département de Cundinamarca,
Équateur
Italie
fko1xme5echx99yx48xnb8d3dw79hw5
