Le mot graphe possède plusieurs significations.
Il est notamment employé :
** dans la théorie des ensembles, graphe d'une fonction (ou graphe ensembliste),
** dans la théorie des graphes, un graphe peut être orienté ou non orienté ;
le plus souvent, c'est un graphe simple ;
* en informatique, on utilise les graphes comme type abstrait et comme structure de données.
Le mot graphe peut également désigner :
*un certain type de graffiti, dont les lettres ont un volume.
dcyq28l9gp8e18h9enjd5a18mfw0l5c
