Satellite artificiel|Record d'altitude|Programme
Spoutnik
Spoutnik (du russe спутник signifiant «
compagnon de route »
ou «
satellite ») est une famille de satellites lancés par l'URSS.
Spoutnik 1, lancé le 4 octobre 1957, est le premier engin placé en orbite autour de la Terre et marque le début de l'ère spatiale.
Spoutnik 1 a été le premier satellite artificiel de la Terre.
Il est lancé par l'URSS et mis sur orbite le par la fusée R-7, conçue par l'ingénieur Sergueï Korolev.
Pour des raisons de secret et de sécurité, son nom n'est pas dévoilé et le KGB présente à la presse occidentale Leonid Sedov, physicien membre de l'Académie des sciences de Russie, comme « le père du Spoutnik ».
Il s'agissait d'une sphère de de diamètre et d'une masse de .
Satellisé sur une orbite elliptique à une altitude comprise entre , il tournait autour de la Terre en environ .
Sa seule fonctionnalité a été l'émission d'un « bip-bip » sur les fréquences radio de .
Ce lancement fut vécu comme un véritable traumatisme par les États-Unis, plusieurs journaux comparèrent cet événement à un « Pearl Harbor » technologique.
Il prouvait, selon eux, que les Soviétiques possédaient la technologie pour envoyer un missile nucléaire sur le continent américain.
Si le lancement de apparut comme un simple événement, il a marqué le début de la course entre les États-Unis et l'URSS pour la conquête de l'espace.
Cet événement symbolise donc le début de la course à l'espace, qui prendra un nouvel essor avec le premier homme dans l'espace, Youri Gagarine.
La désintégration dans l'atmosphère de Spoutnik 1 eut lieu le .
Il existe de nombreuses répliques du premier Spoutnik dans les musées : comme aux États-Unis au National Air and Space
Museum
de Washington D.C.
ou en France,
à la Cité de l'espace à Toulouse
Lancé le , ce satellite a emmené dans l'espace le premier mammifère, la chienne Laïka, qui meurt à bord du satellite au bout de quelques heures
- contrairement à ce qui est alors déclaré par la propagande soviétique.
Il transportait aussi des instruments destinés à étudier en particulier les rayons cosmiques.
La désintégration dans l'atmosphère de Spoutnik 2 eut lieu le .
C'est durant le vol de Spoutnik 2 que les États-Unis lancèrent leur premier satellite : Explorer 1.
Lancé le depuis le cosmodrome de Baïkonour, au Kazakhstan, c'était un satellite de recherche.
Ses douze instruments scientifiques
ont permis d'étudier la haute atmosphère terrestre.
Lancé le , Spoutnik 4 était un vol test pour le programme Vostok et les vols habités.
Mise en orbite incorrecte.
Lancé le , c'est le deuxième vol test pour le programme Vostok.
Cet engin transportait deux chiens, Belka et Strelka, quarante souris, deux rats et plusieurs espèces de plantes.
Ils furent tous récupérés sains et saufs le jour suivant.
C'était le premier vol spatial qui ramenait ses occupants vivants pour l'union soviétique.
Lancé le , c'est le troisième vol test pour le programme Vostok.
Cet engin transportait deux chiens, Ptchelka et Mouchka.
Il rata sa rentrée atmosphérique, entrant sous un mauvais angle, et fut détruit, tuant du même coup les deux animaux.
Ces missions furent en fait des lancements de sonde vers Vénus.
La première fut un échec, mais la seconde envoya le la sonde Venera-1.
Lancé le , c'est le quatrième vol test pour le programme Vostok.
Cet engin transportait un mannequin et la chienne Tchernouchka.
Le retour fut un succès.
Lancé le depuis Baïkonour, c'est le cinquième et dernier
vol
test
pour le programme Vostok.
Cet engin transportait un mannequin et la chienne Zvezdochka.
Le retour, après de vol et une révolution orbitale, fut un succès.
