R. Tolkien|Naissance
en janvier 1892|Naissance à Bloemfontein|Étudiant du Collège d'Exeter|Personnel de l'armée de terre britannique pendant la Première Guerre mondiale|Professeur à l'université d'Oxford|Écrivain britannique de fantasy|Écrivain britannique du XXe siècle|Écrivain de langue anglaise|Écrivain catholique|Personnalité catholique traditionaliste|Créateur de langues|Auteur de contes|Inventeur de système d'écriture|Philologue britannique|Traducteur britannique|Traducteur depuis le vieil anglais|Traducteur vers l'anglais|Inklings|Commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Lauréat du prix Hugo|Lauréat du prix Locus du meilleur roman de fantasy|Lauréat du prix Mythopoeic|Docteur honoris causa de l'université de Liège|Science Fiction
Hall of Fame|Décès en septembre 1973|Décès à Bournemouth|Décès à 81 ans
John Ronald Reuel Tolkien , plus connu sous la forme , est un écrivain, poète, philologue, essayiste et professeur d’université britannique, né le à Bloemfontein et mort le 2 septembre 1973 à Bournemouth.
Il est principalement connu pour ses romans Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux.
Après des études à Birmingham et à Oxford et l’expérience traumatisante de la Première Guerre mondiale, John Ronald Reuel Tolkien devient professeur assistant () de langue anglaise à l’université de Leeds en 1920, puis professeur de vieil anglais à l’université d’Oxford en 1925 et professeur de langue et de littérature anglaises en 1945, toujours à Oxford.
Il prend sa retraite en 1959.
Durant sa carrière universitaire, il défend l’apprentissage des langues, surtout germaniques, et bouleverse l’étude du poème anglo-saxon Beowulf avec sa conférence Beowulf : Les Monstres et les Critiques (1936).
Son essai
Du conte de fées (1939) est également considéré comme un texte crucial dans l’étude de ce genre littéraire.
Tolkien commence à écrire pour son plaisir dans les années 1910, élaborant toute une mythologie autour de langues qu’il invente.
L’univers ainsi créé, la Terre du Milieu, prend forme au fil des réécritures et compositions.
Son ami l’encourage dans cette voie, de même que les autres membres de leur cercle littéraire informel, les Inklings.
En 1937, la publication du Hobbit fait de Tolkien un auteur pour enfants estimé.
Sa suite longtemps attendue, Le Seigneur des anneaux, est d’une tonalité plus sombre.
Elle paraît en 1954-1955 et devient un véritable phénomène de société dans les années 1960, notamment sur les campus américains.
Tolkien travaille sur sa mythologie jusqu’à sa mort, mais ne parvient pas à donner une forme achevée au Silmarillion.
Ce recueil de légendes des premiers âges de la Terre du Milieu est finalement mis en forme et publié à titre posthume en 1977 par son fils et exécuteur littéraire Christopher, en collaboration avec Guy Gavriel Kay.
Depuis, Christopher Tolkien publie régulièrement des textes inédits de son père.
De nombreux auteurs ont publié des romans de fantasy avant Tolkien, mais le succès majeur remporté par Le Seigneur des anneaux au moment de sa publication en poche aux États-Unis est, pour une large part, à l’origine d’une renaissance populaire du genre.
Tolkien est ainsi considéré, pour certains, comme le « père » ou l'un des « pères » de la fantasy moderne.
Son œuvre a eu une influence majeure sur les auteurs ultérieurs de ce genre, en particulier par la rigueur avec laquelle il a construit son monde secondaire.
Biographie
Origines familiales
La plupart des aïeux de du côté de son père sont des artisans.
La famille Tolkien, originaire de Saxe
, est établie en Angleterre depuis le , et les Tolkien y sont devenus .
Leur patronyme est une forme anglicisée de «
Tollkiehn », un nom dérivé de l’allemand « » signifiant « téméraire ».
Les ancêtres maternels de Tolkien, les Suffield, sont une famille originaire d’Evesham, dans le Worcestershire.
À la fin du , ils vivent principalement à Birmingham, où les grands-parents maternels de Tolkien, John et Emily Jane Suffield, possèdent une mercerie dans un bâtiment appelé « », située dans le centre-ville.
Enfance
John Ronald Reuel Tolkien naît le 3 janvier 1892 à Bloemfontein, dans l’État libre d’Orange, en Afrique du Sud.
Il est le premier enfant d’Arthur
Reuel Tolkien (1857-1896) et de sa femme Mabel, née Suffield (1870-1904).
Tous deux ont quitté l’Angleterre
quelques années plus tôt, au moment de la promotion d’Arthur à la tête de l’agence de la Banque d’
Afrique
Bloemfontein
L’enfant porte le prénom «
John » par tradition familiale : chez les Tolkien, le fils aîné du fils aîné s’appelle toujours John.
Ronald » est le choix de Mabel, qui avait à l’origine choisi «
Rosalind », s’attendant à avoir une fille.
Quant à «
Reuel », il s’agit, d’après les souvenirs de Tolkien, du , et que l’on croit dans la famille, mais qui semble plutôt issu de la Bible (Reuel est un autre nom de Jethro, le beau-père de Moïse).
Tolkien donne à son tour ce prénom à ses quatre enfants, y compris à sa fille Priscilla.
Le climat de l’Afrique du Sud ne convient pas à Mabel, ni à son fils.
En avril 1895, Mabel retourne en Angleterre avec ses enfants , mais son mari meurt d’un rhumatisme infectieux le 15 février 1896, avant d’avoir pu les rejoindre.
Privée de revenus, Mabel s’installe chez ses parents, à Birmingham, puis à Sarehole, un hameau au sud de la ville.
Le jeune Tolkien explore les alentours, notamment le moulin de Sarehole, ce qui lui inspirera des scènes de ses futurs ouvrages et un amour profond pour la campagne anglaise du Warwickshire.
Mabel éduque elle-même ses deux fils.
Elle enseigne à Ronald la botanique, des rudiments de latin, d’allemand et de français, une langue dont il n’apprécie guère les sonorités.
Il lit également beaucoup : il n’aime pas L’Île au trésor de Stevenson ou Le Joueur de flûte de Hamelin de Browning, mais se prend de passion pour les histoires de Peaux-Rouges et du roi Arthur, ainsi que pour les ouvrages de George MacDonald et les recueils de contes édités par Andrew Lang.
Encore âgé de sept ans, Ronald écrit sa première histoire (qui concerne un dragon), dont il ne retiendra qu'un .
Tolkien entre à la de Birmingham, où son père avait lui-même étudié, en 1900.
La même année, sa mère se convertit au catholicisme, malgré de violentes protestations de sa famille anglicane, qui lui coupe les vivres.
Elle déménage en 1902 pour s’installer à Edgbaston, non loin de l’oratoire de Birmingham, et envoie ses fils à la , l’école rattachée à l’oratoire.
Ils n’y restent que brièvement : Ronald obtient une bourse et peut retourner à la dès 1903.
Il y apprend le grec ancien, étudie Shakespeare et Chaucer et s’initie en autodidacte au vieil anglais.
Mabel Tolkien meurt de complications dues au diabète le 14 novembre 1904
- le traitement à l’insuline
n’existe pas encore.
Durant le reste de sa vie, son fils aîné la considère comme une « martyre », sentiment qui influence profondément ses propres croyances.
Avant sa mort, elle confie la garde de ses deux fils au père Francis Morgan, de l’oratoire de Birmingham.
Études et mariage
Comme le père Morgan ne peut les héberger, Ronald et Hilary s’installent au début de l’année 1905 chez une tante par alliance, Beatrice Suffield, qui habite non loin de l’oratoire.
Tolkien poursuit ses études à la et se lie d’amitié avec d’autres élèves, notamment Christopher Wiseman (1893-1987) et Robert Gilson (1893-1916).
Il s’intéresse de plus en plus à la philologie, apprend le vieux norrois pour pouvoir lire dans le texte l’histoire de Sigurd et découvre la langue gotique et le Kalevala.
Il joue également au rugby à XV dans l’équipe de son école, avec une telle ardeur qu’il en devient le capitaine.
En 1908, Tolkien rencontre une jeune fille nommée
Edith
Bratt
lorsqu’il s’installe avec son frère dans le même immeuble
qu’elle.
Malgré leur différence d’âge (elle a trois ans de plus que lui), ils ne tardent pas à tomber amoureux, d’autant plus vite que tous deux sont orphelins.
Toutefois, le père Morgan s’oppose à cette relation et interdit à Tolkien de continuer à la voir : il craint que son pupille ne néglige ses études.
Le protestantisme d’
Edith constitue un obstacle supplémentaire.
Le jeune garçon obéit à la lettre à cet ordre, sinon à l’esprit, mais lorsque le père Morgan est mis au courant des rencontres accidentelles entre les deux jeunes gens, il menace de mettre un terme aux études de Tolkien si elles ne cessent pas.
Son pupille obtempère.
Après un échec fin 1909, Tolkien obtient en décembre 1910 une bourse pour entrer à l’université d’Oxford.
Durant ses derniers mois à la , il fait partie des élèves qui durant la parade de couronnement du roi George V, aux portes du palais de Buckingham.
Plus important, il fonde, avec ses amis
Rob Gilson et Christopher Wiseman, la ou , une société officieuse dont les membres, bientôt rejoints par Geoffrey Bache Smith (1894-1916) et quelques autres, partagent l’habitude de prendre le thé aux , non loin de l’école et dans la bibliothèque même de l’école, ce qui est normalement interdit par le règlement.
Les quatre amis au cœur du restent en contact après leur départ de l’école.
Durant l’été 1911, Tolkien part en vacances en Suisse, un voyage qu’il se remémore de façon vivante dans une lettre de 1968 dans laquelle il revient sur la façon dont ce voyage a pu l’inspirer pour l’écriture du Hobbit () et du Seigneur des anneaux, appelant le Silberhorn .
En octobre 1911,
Tolkien entame ses études classiques à Oxford, à ;
l’un de ses principaux professeurs est le philologue Joseph Wright, qui a une grande influence sur lui.
Il s’intéresse au finnois afin de lire le Kalevala dans le texte, approfondit sa connaissance du gallois et s’implique dans la vie sociale de son collège en continuant à jouer au rugby et en devenant membre de plusieurs clubs étudiants.
Cependant, les auteurs grecs et latins l’ennuient, ce qui se ressent dans ses notes : la seule matière où il excelle est son sujet libre, la philologie comparée.
En 1913, avec la bénédiction de son , le vice-recteur Farnell, Tolkien change de cursus au profit de la littérature anglaise, et choisit comme spécialité la philologie scandinave.
Dès lors, Kenneth Sisam devient son nouveau .
Le jour de sa majorité, en 1913, Tolkien écrit à Edith pour la demander en mariage.
La jeune femme s’est entre-temps promise à un autre, mais elle rompt ses fiançailles et se convertit au catholicisme sur l’insistance de Tolkien.
Ils célèbrent leurs fiançailles à Warwick en janvier 1914.
Première Guerre mondiale
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, en août 1914, Tolkien est en vacances en Cornouailles ;
il rédige peu après le poème Le Voyage d'Éarendel, première graine de la future mythologie du Silmarillion.
En rentrant à Oxford, il s’arrange pour s’entraîner dans les , ce qui lui permet de poursuivre en parallèle ses études afin d’obtenir son diplôme avant de devoir partir au front.
En décembre, Tolkien, Gilson, Smith et Wiseman se réunissent à Londres.
Malgré l’ombre que la guerre fait peser sur le pays, ils ont foi dans leur potentiel : tous ont des ambitions artistiques et sont persuadés que le peut et va changer le monde.
De cette rencontre, de ce « concile de Londres », découle la vocation poétique de Tolkien.
Il rédige de nombreux poèmes en 1915 et réussit brillamment ses examens finaux à Oxford, obtenant les .
Tolkien devient sous-lieutenant dans les fusiliers du Lancashire et s’entraîne avec le de réserve pendant onze mois à , dans le Staffordshire.
Durant cette période, il écrit à Edith : .
Sachant son départ pour le front proche, il épouse Edith le 22 mars 1916 à Warwick.
Transféré dans le de services avec le corps expéditionnaire britannique, il arrive en France le .
Par la suite, il écrit :
Tolkien sert comme officier de transmissions pendant la bataille de la Somme, participe à la bataille de la crête de Thiepval et aux attaques subséquentes sur la .
Victime de la fièvre des tranchées, une maladie transmise par les poux qui pullulent dans les tranchées, il est renvoyé en Angleterre le 8 novembre 1916.
Ses amis
Rob Gilson et n’ont pas autant de chance : le premier est tué au combat le juillet, et le second, grièvement blessé par un obus, meurt le 3 décembre.
Affaibli
, Tolkien passe le reste de la guerre entre des hôpitaux et des postes à l’arrière, étant jugé médicalement inapte au service général.
Son premier fils, John Francis Reuel, naît le 16 novembre 1917 à Cheltenham.
Durant sa convalescence à , dans le Staffordshire, Tolkien entame la rédaction de La Chute de Gondolin, premier des Contes perdus.
Leeds
Lorsque la guerre s’achève, la famille Tolkien s’installe à Oxford.
Le premier emploi civil de Tolkien après l’armistice est pour l’, de janvier 1919 à mai 1920.
Il travaille sur l’histoire et l’étymologie des termes d’origine germanique commençant par la lettre « W », sous la direction de Henry Bradley, qui loue à plusieurs reprises son travail par la suite.
Durant cette période, Tolkien arrondit ses fins de mois en servant de à plusieurs élèves de l’université, principalement des jeunes filles de Lady Margaret Hall, de St Hilda’s, de St Hugh’s et de Somerville.
En 1920, alors que naît son deuxième fils, Michael Hilary Reuel (22 octobre 1920 - 27 février 1984), Tolkien quitte Oxford pour le Nord de l’Angleterre où il devient professeur assistant () de littérature anglaise à l’université de Leeds, puis professeur en 1924.
Durant son séjour à Leeds, il produit le glossaire , ainsi qu’une édition définitive du poème moyen anglais Sire Gauvain et le Chevalier vert avec , deux livres considérés comme des références académiques pendant les décennies qui suivent.
Tolkien continue également à développer son univers de fiction : les Contes perdus sont laissés inachevés, mais il entreprend la rédaction d’une version en vers allitératifs de l’histoire des Enfants de Húrin.
C’est également à Leeds que naît son troisième fils, Christopher John Reuel, le 21 novembre 1924.
Oxford
En 1925, Tolkien retourne à Oxford en tant que professeur de vieil anglais et de , poste qu’il occupe jusqu’en 1945.
Durant son passage à Pembroke, il écrit Le Hobbit et les deux premiers volumes du Seigneur des anneaux, principalement au numéro 20 de , dans le nord d’Oxford.
C’est là que naît le dernier enfant du couple Tolkien, leur seule fille, Priscilla
Mary
Anne
Reuel (née le 18 juin 1929).
Très attaché à ses enfants, Tolkien invente pour eux de nombreux contes, parmi lesquels Roverandom et Le Hobbit.
Il leur écrit également chaque année des lettres censées provenir du père Noël.
Tolkien
, «
Tollers » pour ses amis, rencontre pour la première fois en 1926, à Oxford.
Entre eux ne tarde pas à naître une amitié profonde et durable.
Ils partagent un goût pour le dialogue et la bière, et Tolkien invite bientôt Lewis aux réunions des , un club voué à la lecture de sagas islandaises en vieux norrois.
Le retour au christianisme de Lewis est en partie le fait de Tolkien, même si ce dernier regrette que son ami ait choisi de revenir à l’anglicanisme, et non de le rejoindre au sein de la confession catholique.
Lewis ne cesse d’encourager Tolkien lorsque celui-ci lit des passages de ses livres aux réunions des Inklings, club littéraire informel qui s’assemble dans les années 1930 autour de Tolkien, Lewis, Owen Barfield, Hugo Dyson et d’autres enseignants d’Oxford.
Le Hobbit est publié en septembre 1937, presque par hasard : c’est une ancienne étudiante de Tolkien, Susan Dagnall, enthousiasmée par le manuscrit, qui le met en contact avec la maison d’édition londonienne George
Allen & Unwin et le convainc de le faire publier.
Le livre rencontre un franc succès, tant critique que commercial, des deux côtés de l’Atlantique, et l’éditeur
Stanley
Unwin
presse
Tolkien d’écrire une suite.
Ce dernier entreprend alors la rédaction du Seigneur des anneaux, sans se douter qu’il lui faudra plus de dix ans pour l’achever.
En mars 1939, le gouvernement britannique contacte Tolkien et lui propose de rejoindre une équipe de spécialistes consacrée au déchiffrement des codes nazis, située à .
Il refuse l’offre d’un emploi à plein temps (payé , de 2009 par an), mais d’après un historien des services secrets britanniques, des documents non encore publiés attesteraient d’une participation suivie et importante de sa part à l’effort de décodage.
Outre une charge de travail supplémentaire qui empêche Tolkien d’avancer aussi vite qu’il l’aimerait dans la rédaction du Seigneur des anneaux, le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale a une conséquence inattendue : l’arrivée de l’écrivain londonien Charles Williams, très admiré par Lewis, à Oxford, où il ne tarde pas à se faire une place parmi les Inklings.
S’il entretient des relations tout à fait cordiales avec l’homme,
Tolkien n’apprécie guère l’écrivain, dont les romans sont pétris de mysticisme et frôlent parfois la magie noire, ce qui ne peut que faire horreur à un catholique aussi persuadé de l’importance du mal que Tolkien.
Celui-ci juge défavorablement l’influence de Williams sur l’œuvre de Lewis.
L’amitié de Tolkien et Lewis est également refroidie par le succès grandissant rencontré par Lewis en sa qualité d’apologiste chrétien, notamment grâce à ses émissions pour la BBC, qui font dire à Tolkien vers le milieu des années 1940 que Lewis est devenu .
En 1945, Tolkien devient professeur de langue et de littérature anglaises à Merton, poste qu’il occupe jusqu’à sa retraite.
À Pembroke, c’est un autre Inkling qui lui succède comme professeur de vieil anglais : Charles Wrenn.
Les réunions du jeudi des Inklings se font de plus en plus rares après la mort de Williams et la fin de la Seconde Guerre mondiale, pour cesser définitivement en 1949.
Les relations entre Tolkien et Lewis sont de plus en plus distantes, et le départ de ce dernier pour Cambridge en 1954, et son mariage avec Joy Davidman, une Américaine divorcée, en 1957, n’arrangent pas les choses.
Tolkien est toutefois très choqué par la mort de en 1963, qu’il compare à
Tolkien achève Le Seigneur des anneaux en 1948, après une décennie de travail.
Le livre est publié en trois volumes en 1954-1955 et rencontre un grand succès dès sa publication, faisant l’objet d’une adaptation radiophonique dès 1955.
Si le succès de son œuvre le met définitivement à l’abri du besoin, Tolkien reste un homme économe et généreux, ne s’autorisant guère d’excentricités.
Retraite et mort
Tolkien prend sa retraite universitaire en 1959.
Dans les années qui suivent, il acquiert une célébrité croissante en tant qu’écrivain.
Il écrit tout d’abord des réponses enthousiastes à ses lecteurs, mais devient de plus en plus méfiant devant l’émergence de communautés de fans, notamment au sein du mouvement hippie aux États-Unis, où le livre devient un après la parution chez Ace Books d’une édition au format poche non autorisée en 1965 ;
la querelle judiciaire qui s’ensuit offre encore une publicité supplémentaire au nom de Tolkien.
Dans une lettre de 1972, il déplore être devenu un objet de culte, mais admet que Toutefois, les lecteurs enthousiastes se font de plus en plus pressants, et en 1968, lui et sa femme déménagent pour plus de tranquillité à Bournemouth, une ville balnéaire de la côte sud de l’Angleterre.
Le travail sur Le Silmarillion occupe en pointillés les deux dernières décennies de la vie de Tolkien, sans qu’il parvienne à l'achever.
Les lecteurs du Seigneur des anneaux attendent avec impatience cette suite promise, mais ils doivent se contenter du recueil de poèmes
Les Aventures de Tom Bombadil (1962) et du conte Smith de Grand Wootton (1967).
Durant la même période, Tolkien participe également à la traduction de la Bible de Jérusalem, publiée en 1966 : outre un travail de relecture, il en traduit le Livre de Jonas.
Edith
Tolkien meurt le 29 novembre 1971 à l’âge de 82 ans et est enterrée au cimetière de Wolvercote, dans la banlieue nord d’Oxford.
Son mari fait graver sur sa tombe le nom «
Lúthien », en référence à une histoire de son légendaire qui lui avait été en partie inspirée par la vision d’Edith dansant dans les bois, en 1917.
Après le décès de sa femme, Tolkien revient passer les dernières années de sa vie à Oxford : il est logé gracieusement par son ancien de Merton dans un appartement sur Merton Street.
Le 28 mars 1972, il est fait commandeur de l’ordre de l’
Empire britannique
par la reine
Élisabeth II
Lors d’une visite chez des amis à Bournemouth, fin août 1973, il se sent mal : il meurt à l’hôpital le 2 septembre 1973, à l’âge de 81 ans.
Beren » est inscrit sous son nom sur la tombe qu’il partage avec Edith.
Opinions
Religion
Après avoir été baptisé au sein de l’Église d’Angleterre, Tolkien est éduqué dans la foi catholique par sa mère après sa conversion en 1900.
Sa mort prématurée a une profonde influence sur son fils.
Humphrey
Carpenter suggère ainsi qu’il a pu trouver dans la religion une sorte de réconfort moral et spirituel.
Il reste fidèle à sa foi sa vie durant, et celle-ci joue un rôle important dans la conversion de son ami , alors athée, au christianisme .
Les réformes du Concile Vatican II suscitent en lui des avis partagés.
On a pu dire, notamment Paul Airiau (Actes du Colloque du CRELID de 2007), que Tolkien approuvait les évolutions œcuméniques telles que ce concile les introduisit dans l'Église, mais ce serait là mal interpréter l'unique lettre (lettre 306 dans le recueil The Letters of J.R.R. Tolkien) où il use de ce terme, sans aucunement évoquer directement les réformes conciliaires.
En effet, si l'on retourne au texte, on remarque rapidement que Tolkien condamne fermement l’œcuménisme inspiré par le besoin supposé d'aggiornamento, et fait plutôt référence à une relation purement personnelle, affirmant qu'il s'agirait, pour les catholiques anglais, si longtemps une minorité persécutée, de faire preuve néanmoins de charité envers les véritables chrétiens dans les autres dénominations, anglicans notamment.
Faisant également référence à sa propre formation, il rappelle qu'il peut être profitable, dans un tel état de choses, de côtoyer des non-catholiques (pendant sa scolarité), tout en ayant une vie de famille profondément catholique, et qu'il serait désastreux pour l'Église militante , prenant l'exemple de la ligne Maginot.
Pour résumer, l’œcuménisme de Tolkien est fort traditionnel : il insiste sur les relations personnelles (de même que Newman), évoque la situation très particulière du catholicisme anglais, et se veut avant tout apostolique, militant.
Malgré sa vague association, au temps de la guerre, avec un éventuel United Christian Council à Oxford, il est ainsi assez loin du nouvel œcuménisme tel que prôné par Vatican II (constitution Lumen Gentium, 8, décret Unitatis Redintegratio notamment) : nulle mention d'un véritable «
dialogue », mutuellement enrichissant entre communautés chrétiennes (Unitatis Redintegratio, 4), pas de référence à la valeur intrinsèque des pratiques des autres confessions chrétiennes (Unitatis Redintegratio, 3)
, aucune vision « panchrétienne » telle que suggérée par Lumen Gentium, 8.
À défaut d'éléments plus décisifs, ce que l'on sait de Tolkien en fait un témoin de la loyauté envers et contre tout au catholicisme le plus traditionnel (lettre 306 : invitation à prier , après avoir constaté que l'Église lui semblait, du refuge spirituel au sein du monde qu'elle était auparavant, être devenue un piège).
Il regrettera ainsi amèrement l’abandon du latin dans la messe, à la suite des travaux de réforme liturgique post-conciliaire.
Son petit-fils Simon se souvient être allé à l’église avec lui.
Il rapporte qu’au milieu des fidèles qui répondaient en anglais, son grand-père mit un point d’honneur à faire quant à lui ses réponses en latin, et très bruyamment.
Clyde Kilby rappelle quant à lui le désarroi de Tolkien constatant, pendant la célébration d'une messe dans le nouveau rite, la diminution drastique
du nombre de génuflexions, et son départ dépité de l'église
Politique
Pensée politique
Tolkien est essentiellement conservateur dans ses opinions politiques, au sens où il favorise les conventions établies et l’orthodoxie et non l’innovation et la modernisation.
En 1943, il écrit à son fils Christopher : En 1956, il explique ne pas être démocrate
S’il aime l’Angleterre , Tolkien n’est cependant pas un patriote aveugle.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il fustige la propagande britannique relayée par les journaux, notamment un article .
Après la fin de la guerre en Europe, il s’inquiète
de , affirmant :
Durant la guerre d’Espagne, Tolkien exprime en privé son soutien au camp nationaliste en apprenant de Roy Campbell que les escadrons de la mort soviétiques se livrent à des destructions d’églises et au massacre de prêtres et de religieuses.
À une époque où de nombreux intellectuels occidentaux admirent Joseph Staline, Tolkien ne cache pas son mépris pour , ainsi qu’il l’appelle dans une lettre à son fils Christopher en 1944.
Il s’oppose néanmoins avec virulence à une interprétation du Seigneur des anneaux comme une parabole anticommuniste, et dans laquelle Sauron correspondrait à Staline : , écrit-il.
Réaction face au nazisme
Avant la Seconde Guerre mondiale, Tolkien exprime son opposition à Adolf Hitler et au régime nazi.
Dans son roman inachevé La Route perdue et autres textes, écrit vers 1936-1937, la situation de l’île de Númenor sous le joug de Sauron peu avant sa submersion , comme le souligne Christopher Tolkien :
En 1938,
la maison d’édition Rütten & Loening, qui prépare une traduction du Hobbit en allemand, écrit à Tolkien pour lui demander s’il est d’origine aryenne
Outré, celui-ci écrit à son éditeur Stanley Unwin une lettre où il condamne les du régime nazi et l’antisémitisme comme une chose ;
il se déclare par la suite disposé
à .
Tolkien envoie à Unwin deux réponses possibles à transmettre à Rütten & Loening.
Dans celle qui n’a pas été envoyée, il pointe le mauvais usage fait par les nazis du terme « aryen » (linguistique à l’origine) et ajoute :
En 1941, dans une lettre à son fils Michael, il exprime son ressentiment à l’égard d’Hitler, .
Après la guerre, en 1968, il s’oppose à une description de la Terre du Milieu comme un monde , expliquant qu’il n’aime pas ce mot en raison de son association à des théories racistes.
Accusations de racisme
La question du racisme ou du racialisme supposé de Tolkien lui-même ou de certains éléments de ses œuvres a donné lieu à un débat universitaire.
Christine Chism distingue trois catégories d’accusations de racisme portées à l’encontre de Tolkien ou de son œuvre : un racisme conscient, une tendance eurocentrique inconsciente, et un racisme latent dans ses premiers écrits ayant évolué vers un rejet conscient de la chose dans ses œuvres ultérieures.
La plupart des accusations de racisme portent sur Le Seigneur des anneaux et peuvent se résumer par cette phrase de John Yatt : .
Chris Henning affirme même que .
Cette idée a été reprise par des auteurs comme Isabelle Smadja dans Le Seigneur des anneaux ou la tentation du mal (2002), un ouvrage critiqué pour son manque de rigueur scientifique et pour n’avoir pas tenu compte du reste de l’œuvre de Tolkien.
Plusieurs accusations de racisme à l’encontre du Seigneur des anneaux portent également sur les adaptations de Peter Jackson, où les Suderons sont présentés coiffés de turbans et avec une apparence orientale, ce qui a parfois été considéré tendancieux dans un contexte post-.
En 1944, Tolkien écrit à son fils Christopher, alors en Afrique du Sud avec la : Il condamne publiquement la politique d’apartheid en Afrique du Sud dans son discours d’adieu à l’université d’Oxford, en 1959.
Nature
Tolkien aime beaucoup la nature : sa correspondance et ses illustrations témoignent du plaisir qu'il tire à contempler les fleurs ou les oiseaux, et surtout les arbres.
Sa dernière photographie, prise en août 1973 par son fils
Michael, le montre appuyé au tronc d'un pin noir du jardin botanique de l'université d'Oxford qu'il aime particulièrement.
Cet amour de la nature se reflète dans son œuvre, notamment avec les Ents du Seigneur des anneaux, les qui partent en guerre contre Saruman, , ou les Deux Arbres qui éclairent le Valinor dans Le Silmarillion.
Le symbolisme de l'arbre est également au cœur de l'histoire courte Feuille, de Niggle, inspirée par les efforts véhéments (et couronnés de succès) d'une voisine de Tolkien pour que le vieux peuplier poussant devant chez elle soit abattu.
Les effets de l'industrialisation déplaisent fortement à Tolkien, notamment dans leur invasion des paysages ruraux de l'Angleterre : en 1933, il est bouleversé de ne presque rien reconnaître des lieux de son enfance lorsqu'il passe par l'ancien hameau de Sarehole, rattrapé par la croissance de la zone urbaine de Birmingham.
Les brouillons de son essai
Du conte de fées contiennent plusieurs passages désapprobateurs à l'égard des aéroplanes et des automobiles.
Il ne se coupe pas pour autant du monde moderne : il possède même une voiture dans les années 1930, et s'il finit par l'abandonner, ce n’est que lorsque la Seconde Guerre mondiale entraîne un rationnement de l’essence.
Toutefois, dans les années 1950, il s'oppose violemment à un projet de contournement routier d'Oxford qui entraînerait la destruction de nombreux monuments.
L'écrivain
Influences
Modernes
L’une des principales influences de Tolkien est l’auteur anglais William Morris, membre du mouvement .
Dès 1914, Tolkien émet le désir d’imiter ses au style archaïsant, entrecoupées de poèmes, et entame la rédaction d’une histoire de Kullervo que son biographe Humphrey
Carpenter décrit comme .
Le roman de Morris , paru en 1888, prend place dans la forêt de Mirkwood, nom d’origine médiévale également repris dans Le Hobbit, et Tolkien avoue la qu’ont les paysages des marais des Morts dans Le Seigneur des anneaux envers et , paru en 1889.
La Source au bout du monde, autre roman de Morris, contient un personnage de roi maléfique nommé Gandolf ainsi qu'un cheval blanc très rapide à la course nommé Silverfax, qui ont pu influencer les noms respectifs du magicien Gandalf et de Shadowfax dans Le Seigneur des Anneaux.
Cependant, l'influence principale de Morris sur Tolkien est à rechercher dans un goût commun pour l'Europe du Nord médiévale, les archaïsmes de style, une conception proche du destin et de la quête menant le héros vers des univers enchantés.
Anne Besson note que Tolkien ne pousse pas aussi loin que Morris le recours aux mots anglais archaïques, ce qui rend son style moins artificiel et plus accessible que celui de son prédécesseur.
De nombreux critiques se sont penchés sur les ressemblances entre l’œuvre de Tolkien et les romans d’aventures de H. Rider Haggard, principalement Les Mines du roi Salomon (1885) et Elle (1887).
Ce dernier présente une cité en ruine nommée Kôr, un nom repris tel quel par Tolkien dans les premières versions du Silmarillion, et la reine Ayesha, qui donne son titre au roman, évoque plusieurs aspects de Galadriel.
Dans Les Mines du roi Salomon, la bataille finale et le personnage de Gagool rappellent la bataille des Cinq Armées et le personnage de Gollum dans Le Hobbit.
Les Hobbits, l’une des créations les plus fameuses de Tolkien, ont été en partie inspirés par les Snergs du roman d’Edward Wyke-Smith , paru en 1924.
Ce sont des créatures humanoïdes de petite taille, aimant particulièrement la nourriture et les fêtes.
Concernant le nom
hobbit »,
Tolkien suggère également une possible influence inconsciente du roman satirique de Sinclair Lewis Babbitt, paru en 1922, dont le héros éponyme possède .
Mythologiques
Une influence majeure de Tolkien est la littérature, la poésie et la mythologie germaniques, notamment anglo-saxonnes, son domaine d’expertise.
Parmi ces sources d’inspiration
, le poème anglo-saxon Beowulf, les sagas norroises comme la Völsunga saga ou la Hervarar saga, l’Edda en prose et l’Edda poétique, le et bien d’autres œuvres liées en sont les principales.
Malgré les ressemblances de son œuvre avec la Völsunga saga et le , qui servirent de base à la tétralogie de Richard Wagner, Tolkien refuse toute comparaison directe avec le compositeur allemand, affirmant que .
Toutefois, certains critiques estiment que Tolkien doit en fait à Wagner des éléments comme le mal inhérent à l’Anneau et son pouvoir corrupteur, deux éléments absents des légendes originales, mais centraux dans l’opéra de Wagner.
D’autres vont plus loin et estiment que Le Seigneur des anneaux .
Tolkien est par le Kalevala finnois lorsqu’il le découvre, vers 1910.
Quelques années plus tard, l’un de ses premiers écrits est une tentative de réécrire l’histoire de Kullervo.
Tolkien connaît bien le mythe arthurien, notamment le poème moyen anglais du Sire Gauvain et le Chevalier vert, qu’il a édité, traduit et commenté.
Toutefois, il n’apprécie pas ce corps de légendes outre mesure : à son goût pour pouvoir constituer une véritable .
Cela n’empêche pas des motifs et échos arthuriens d’apparaître de manière diffuse dans Le Seigneur des anneaux, le plus évident étant la ressemblance entre les tandems Gandalf-Aragorn et Merlin-Arthur.
Plus généralement, des parallèles apparaissent entre les mythes celtes et gallois et l’œuvre de Tolkien, par exemple entre l’histoire de Beren et Lúthien et Culhwch ac Olwen, un récit du Mabinogion gallois.
Catholiques
La théologie et l’imagerie catholiques ont participé à l’élaboration des mondes de Tolkien, comme il le reconnaît lui-même :
En particulier, affirme que Tolkien décrit le mal de la façon orthodoxe pour un catholique : comme l’absence de bien.
Il cite de nombreux exemples dans Le Seigneur des anneaux, comme « l’œil sans paupière » de Sauron : .
Selon Kocher, la source de Tolkien est Thomas d’Aquin, .
Tom Shippey défend la même idée, mais, plutôt que Thomas d’Aquin, il estime que Tolkien était familier avec la traduction de la Consolation de la philosophie de Boèce réalisée par Alfred le Grand, également appelée Mètres de Boèce.
Shippey soutient que la formulation la plus claire du point de vue chrétien sur le mal est celle de Boèce : « le mal n’est rien ».
Le corollaire selon lequel le mal ne peut créer est à la base de la remarque de Frodon : ;
Shippey pointe des remarques similaires faites par Sylvebarbe et Elrond et poursuit en affirmant que dans Le Seigneur des anneaux, le mal apparaît parfois comme une force indépendante, non comme la simple absence de bien, et suggère que les ajouts d’Alfred à sa traduction de Boèce sont peut-être à l’origine de ce point de vue.
Par ailleurs, Tolkien appréciant beaucoup les Contes de Canterbury de Chaucer, il est possible qu'il ait eu connaissance de la traduction que celui-ci avait faite de La Consolation de Philosophie en moyen anglais.
Certains commentateurs ont également rapproché
Tolkien de
, autre écrivain anglais catholique utilisant le merveilleux et le monde des fées comme allégories ou symboles de valeurs et de croyances religieuses.
Tolkien connaît bien l’œuvre de Chesterton, mais il est difficile de dire s’il a vraiment constitué une de ses influences.
Dans l’essai
Du conte de fées, Tolkien explique que les contes de fées ont cette particularité d’être à la fois cohérents en eux-mêmes et avec quelques vérités du monde réel.
Le christianisme lui-même suit ce modèle de cohérence interne et de vérité externe.
Son amour des mythes et sa foi profonde se rejoignent dans son affirmation selon laquelle les mythologies sont un écho de la divine, point de vue développé dans le poème Mythopoeia.
Œuvres
Poèmes
Tolkien commence à rédiger des poèmes dans les années 1910.
Il s’agit alors de sa principale forme d’expression, loin devant la prose.
Ses vers sont le plus souvent inspirés par la nature, ou bien par des ouvrages qu’il étudie et apprécie, comme les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer ou de William Langland.
Un trait caractéristique de ses poèmes de jeunesse est leur représentation des fées, d’inspiration victorienne : de petits êtres ailés vivant dans les prés et les bois.
Par la suite, Tolkien renie cette image traditionnelle de la fée, et ses Elfes s’en détachent.
Néanmoins, le poème (publié en 1915) connaît un succès honorable et est réédité dans plusieurs anthologies, au grand désespoir de son auteur pour qui il symbolise tout ce qu’il en est venu à détester au sujet des elfes.
Encouragé par ses amis du T.C.B.S., notamment par le « concile de Londres » de 1914, Tolkien envoie en 1916 un recueil de poèmes intitulé à la maison d’édition londonienne Sidgwick & Jackson, mais il est refusé.
Les années 1930 le voient s’essayer à de longs poèmes sur la mythologie nordique (les deux lais publiés en 2009 sous le titre La Légende de Sigurd et Gudrún et The Lay of Aotrou and Itroun publié en 2016) ou la légende arthurienne .
Les œuvres les plus connues de Tolkien, Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux, contiennent de nombreux poèmes, décrits par Tolkien comme , mais qui laissent souvent les critiques circonspects.
Le recueil de poèmes
Les Aventures de Tom Bombadil (1962), composé en grande partie de versions remaniées de poèmes écrits et publiés dans les années 1920-1930, n’attire guère l’attention, mais il est dans l’ensemble bien accueilli par la presse et par le public.
Livres pour enfants
Dans les années 1920, Tolkien commence à inventer des histoires pour distraire ses enfants.
Bon nombre d’entre elles, comme celles du bandit (littéralement «
colleurs d’affiches ») et son ennemi juré, le (littéralement « croisement avec une grande route »), dont les noms s’inspirent de panneaux croisés dans la rue, ne sont cependant jamais couchées sur le papier.
D’autres le sont, notamment Roverandom, écrit pour consoler le petit Michael qui avait perdu son jouet préféré, Monsieur Merveille, qui relate les mésaventures du héros éponyme avec son automobile, ou Le Fermier Gilles de Ham, qui acquiert toutefois un ton plus adulte au fil des relectures.
En outre, Tolkien écrit chaque année entre 1920 et 1942 une lettre illustrée censée venir du père Noël à ses enfants ;
un recueil de ces Lettres du Père Noël a été édité en 1976.
Le plus célèbre
des livres pour la jeunesse de Tolkien
, Le Hobbit, est également issu d’un conte imaginé par Tolkien pour ses enfants.
À sa publication, en 1937, il reçoit un excellent accueil de la critique comme du public, est nommé pour la et remporte un prix décerné par le .
Il est toujours considéré comme un classique de la littérature enfantine.
Toutefois, quelques années plus tard, Tolkien pose un regard critique sur son livre, regrettant de s’être parfois laissé aller à un ton trop puéril.
Le Seigneur des anneaux et Le Silmarillion
Après le succès du Hobbit, l’éditeur de Tolkien, Stanley Unwin, le presse d’écrire une suite.
Incertain, Tolkien commence par lui proposer un ouvrage très différent : Le Silmarillion, un recueil de légendes mythologiques imaginaires sur lequel il travaille depuis près de vingt ans.
En effet, c’est vers 1916-1917 que débute la rédaction de la première mouture des légendes du Silmarillion, Le Livre des contes perdus.
Il s’agit alors d’un ensemble d’histoires racontées à Eriol, un marin danois du de notre ère, par les elfes de l’île de Tol Eressëa, située loin à l’Ouest.
L’idée de Tolkien est alors de créer : la fin des Contes perdus, jamais rédigée, devait voir l’île de Tol Eressëa, brisée en deux, devenir la Grande-Bretagne et l’Irlande.
Les elfes auraient progressivement disparu de leur ancien pays, et les chefs semi-légendaires Hengist et Horsa se seraient avérés
être les fils d’Eriol.
Tolkien abandonne assez tôt ce projet ambitieux de , mais il retient l’idée du marin humain servant de moyen de transmission des légendes elfiques : ce rôle est par la suite attribué à Ælfwine, un marin anglo-saxon du .
Dans les années 1920, les légendes du Silmarillion sont délaissées au profit du Lai des Enfants de Húrin, puis du Lai de Leithian.
Tolkien retourne à la prose dans les années 1930 et rédige plusieurs textes liés : le mythe cosmogonique de l’Ainulindalë, deux ensembles d’annales, des précis sur l’histoire des langues (Lhammas) et la géographie du monde (Ambarkanta).
Au cœur de l’ensemble se trouve la Quenta Noldorinwa ou « Histoire des Noldoli », qui prend ensuite le nom de Quenta Silmarillion.
Cet ensemble de textes reçoit un accueil pour le moins circonspect de la part d’
Allen & Unwin, et dès décembre 1937,
Tolkien entreprend la rédaction d’une suite au Hobbit.
Il lui faut près de douze années pour terminer Le Seigneur des anneaux, un roman qui a presque totalement perdu le ton enfantin de son prédécesseur en se rapprochant davantage du monde ancien et noble du Silmarillion.
À sa publication, en 1954-1955, le roman reçoit un accueil varié de la part de la critique, mais le public le plébiscite, notamment aux États-Unis après sa parution au format poche dans les années 1960.
Sa popularité n’a jamais failli depuis : traduit dans une quarantaine de langues, il a été le sujet d’innombrables articles et ouvrages d’analyse et est sorti vainqueur de nombreux sondages réalisés auprès du public.
Le succès du Seigneur des anneaux assure à Tolkien que son Silmarillion, désormais très attendu, sera publié ;
mais reste encore à l’achever.
L’auteur passe les vingt dernières années de sa vie à travailler en ce sens, mais la tâche se révèle ardue et il ne parvient pas à l’accomplir, victime de ses hésitations et de la simple quantité de travail de réécriture et de correction à fournir pour le rendre cohérent avec les profondes modifications apportées par Le Seigneur des anneaux.
Qui plus est, il se laisse fréquemment distraire en rédigeant des textes sur des points de détail en négligeant la trame principale :
Publications posthumes
Le Silmarillion est toujours inachevé à la mort de Tolkien, en 1973.
Il a fait de son troisième fils, Christopher, son exécuteur littéraire : il lui revient de procéder à l’édition de cet ouvrage.
Il y travaille pendant près de quatre ans, avec l’aide de Guy Gavriel Kay, et réorganise les écrits hétéroclites et parfois divergents de son père sous la forme d’un texte continu, sans narrateur externe.
Le Silmarillion paraît en 1977 et reçoit des critiques très variées : beaucoup jugent négativement son style archaïsant, son absence d’intrigue continue et son grand nombre de personnages.
Christopher Tolkien a poursuivi sa tâche éditoriale dans les années qui suivent, tout d’abord avec Contes et légendes inachevés (1980), une compilation de divers textes postérieurs au Seigneur des anneaux, de nature essentiellement narrative, puis avec les douze volumes de l’Histoire de la Terre du Milieu (1983-1996), une étude « longitudinale » des textes de son père ayant servi à l’élaboration du Silmarillion, ainsi que des brouillons du Seigneur des anneaux et d’autres écrits inédits.
Les brouillons du Hobbit, laissés volontairement de côté par Christopher Tolkien durant l’élaboration de l’Histoire de la Terre du Milieu, ont été publiés à leur tour en 2007 par John D. Rateliff dans les deux volumes de The History of
The Hobbit.
Dans les années 2000, Christopher Tolkien a édité deux ouvrages supplémentaires de son père : Les Enfants de Húrin (2007), une version de l’histoire de Túrin, déjà relatée dans Le Silmarillion et Contes et légendes inachevés, puis La Légende de Sigurd et Gudrún (2009), deux longs poèmes inspirés de la mythologie nordique.
Ont suivi La Chute d'Arthur (2013), une relecture du mythe arthurien, et L'Histoire de Kullervo, reprise d'un épisode du Kalevala (2015).
Illustrations
Tolkien commence à dessiner et à peindre des aquarelles dans son enfance, une activité qu’il ne délaisse jamais totalement, bien que ses autres obligations ne lui laissent guère le loisir de s’y consacrer et qu’il se considère lui-même comme un artiste médiocre.
Dessiner des personnages n’est pas son point fort, et la plupart de ses œuvres
représentent donc des paysages, réels ou imaginaires, inspirés par ses lectures (le Kalevala, Beowulf) ou la mythologie naissante du Silmarillion.
En vieillissant, il délaisse en partie l’art figuratif au profit de motifs ornementaux, où l’on retrouve fréquemment la figure de l’arbre, qu’il griffonne sur des enveloppes ou des journaux.
Les récits qu’il imagine pour ses enfants sont également abondamment illustrés, qu’il s’agisse des Lettres du Père Noël, de Roverandom ou du Hobbit.
Lorsque ce dernier est publié, il inclut quinze illustrations en noir et blanc de Tolkien , qui réalise également la jaquette du livre.
L’édition américaine comprend cinq illustrations supplémentaires en couleur.
En revanche, Le Seigneur des anneaux, livre coûteux à produire, n’inclut aucune illustration de Tolkien.
Trois recueils d’illustrations de Tolkien ont été publiés après sa mort : Peintures et aquarelles de J. R. R. Tolkien (1979), édité par Christopher Tolkien ;
J. R.
Tolkien : artiste et illustrateur (1995), plus complet, édité par Wayne G. Hammond et Christina Scull ;
et enfin (2011), reprenant des illustrations relatives au Hobbit déjà publiées dans les deux ouvrages précédents, ainsi que plusieurs dessins et esquisses inédits.
Postérité
Tom Shippey résume l’influence de Tolkien sur la littérature en disant qu’ : s’il n’est pas le premier auteur moderne du genre, il a marqué de son empreinte l’histoire de la fantasy grâce au succès commercial du Seigneur des anneaux, inégalé à l’époque.
Ce succès donne lieu à l’émergence d’un nouveau marché dans lequel les éditeurs ne tardent pas à s’engouffrer, notamment l’Américain Ballantine Books (qui édite également Tolkien en poche aux États-Unis).
Plusieurs cycles de fantasy publiés dans les années 1970 témoignent d’une forte influence de Tolkien, par exemple L’Épée de Shannara de Terry Brooks (1977), dont l’histoire est très proche de celle du Seigneur des anneaux, ou Les Chroniques de Thomas
Covenant
de , dont l’univers de fiction rappelle la Terre du Milieu
À l’inverse, d’autres auteurs se définissent par opposition à Tolkien et aux idées qu’il leur semble véhiculer, comme Michael Moorcock ou Philip Pullman, mais comme le souligne Shippey
, ils doivent eux aussi leur succès à celui rencontré par Tolkien.
En 2008
, le classe Tolkien en sixième position d’une liste des « 50 plus grands écrivains britanniques depuis 1945 ».
En 2012, les archives de l'Académie suédoise révèlent que Tolkien faisait partie de la cinquantaine d'auteurs en lice pour le Prix Nobel de littérature en 1961.
La candidature de Tolkien, proposée par son ami C. S. Lewis, est rejetée par le comité des Nobel : l'académicien Anders Österling écrit que Le Seigneur des anneaux .
Le prix revient au Yougoslave Ivo Andrić.
Dans le domaine des sciences, plus de 80 taxons ont été nommés en référence à des personnages ou d'autres éléments de l'univers de fiction de Tolkien.
L'Homme de Florès, hominidé découvert en 2003, est fréquemment surnommé « hobbit » en raison de sa petite taille.
L'astéroïde (2675)
Tolkien, découvert en 1982, est également baptisé en l'honneur de l'écrivain.
En 2019 sort Tolkien, un film réalisé par Dome Karukoski qui retrace de manière romancée la jeunesse de l'écrivain.
Ce dernier est interprété par l'acteur anglais Nicholas Hoult.
Le philologue
Carrière académique
La carrière académique de Tolkien, de même que sa production littéraire, sont inséparables de son amour des langues et de la philologie.
À l’université, il se spécialise dans ce domaine et obtient son diplôme en 1915 avec le vieux norrois comme spécialité.
Entre 1918 et 1920, il travaille pour l’ et contribue à plusieurs entrées commençant par la lettre « W » ;
par la suite, il déclare avoir .
En 1920, il devient professeur assistant () de langue anglaise à l’université de Leeds, et se félicite d’y avoir fait passer le nombre d’étudiants en linguistique de cinq à vingt, soit davantage proportionnellement qu’à Oxford à la même date, soulignant que .
Il y donne des cours sur les poèmes héroïques en vieil-anglais, sur l’histoire de l’anglais, et sur divers textes en vieil et moyen anglais, ainsi que des introductions à la philologie germanique, au gotique, au vieux norrois et au gallois médiéval.
Après son arrivée à Oxford, Tolkien s’implique dans la querelle séculaire opposant, au sein de la faculté d’anglais, linguistes (« ») et littéraires (« »).
Il se désole de la situation qu’elle entraîne concernant les programmes : en effet, les règles phonologiques que doivent apprendre les étudiants en linguistique ne s’appuient pas sur l’étude même des textes en vieil et moyen anglais, dont la lecture n’est pas au programme, ce que Tolkien juge absurde.
Il propose une refonte des programmes rendant optionnelle l’étude des écrivains du , afin de laisser la place aux textes médiévaux.
Cette réforme des programmes fait l’objet de violentes oppositions, dont celle de C. S. Lewis lui-même au début, mais est finalement adoptée en 1931.
Malgré une opposition croissante après 1945, les programmes conçus par Tolkien restent en vigueur jusqu’à sa retraite.
Parmi ses travaux académiques, la conférence de 1936 Beowulf :
Les Monstres et les Critiques a une influence déterminante sur l’étude du poème Beowulf.
Tolkien est parmi les premiers à considérer le texte comme une œuvre d’art en soi, digne d’être lue et étudiée en tant que telle, et non comme une simple mine d’informations historiques ou linguistiques à exploiter.
Le consensus de l’époque rabaisse Beowulf en raison des combats contre des monstres qu’il met en scène et regrette que le poète ne parle pas des véritables conflits tribaux de l’époque ;
pour Tolkien, l’auteur de Beowulf cherche à évoquer le destin de l’humanité tout entière, au-delà des luttes tribales, ce qui rend les monstres essentiels.
En privé, Tolkien est attiré par , et dans sa conférence de 1955 L’Anglais et le Gallois, qui illustre sa vision des concepts de langue et de race, il développe des notions de , opposant à .
Dans son cas, il considère le dialecte moyen anglais des West Midlands comme sa , et comme il l’écrit à : .
Tolkien apprend dans son enfance le latin, le français et l’allemand, que lui enseigne sa mère.
Durant sa scolarité, il apprend le latin et le grec, le vieil et le moyen anglais, et se passionne pour le gotique, le vieux norrois, le gallois, qu’il découvre dans son enfance à travers des noms inscrits à la craie sur les trains qui passent non loin de sa maison à Birmingham, ainsi que le finnois.
Ses contributions à l’ et les instructions laissées aux traducteurs du Seigneur des anneaux témoignent de connaissances plus ou moins étendues en danois, en lituanien, en moyen néerlandais et en néerlandais moderne, en norvégien, en vieux-slave, en russe, en proto-germanique, en vieux saxon, en vieux haut-allemand et en moyen bas allemand.
Tolkien s’intéresse également à l’espéranto, alors jeune langue internationale, née peu avant lui.
Il déclare en 1932 : .
Cependant, il nuance ultérieurement son propos dans une lettre de 1956 ;
selon lui
, .
Langues construites
En parallèle
à ses travaux professionnels, et parfois même à leur détriment (au point que ses publications académiques restent assez peu nombreuses), Tolkien se passionne pour les langues construites
Amoureux des mots au-delà de son métier, il a une passion qu’il appelle son : la construction pure et simple de tout un vocabulaire imaginaire, avec son lot de notes étymologiques et de grammaires fictives.
Pas moins d’une dizaine de langues construites figurent dans Le Seigneur des anneaux, au travers des toponymes ou des noms des personnages, de brèves allusions discursives ou de chants et de poèmes.
L’ensemble participe à la vraisemblance du récit, chacun des peuples de la Terre du Milieu ayant ses traditions, son histoire et ses langues.
Tolkien aborde sa conception personnelle des langues construites dans son essai
Un vice secret, issu d’une conférence donnée en 1931.
La composition d’une langue, pour lui, relève d’un désir esthétique et euphonique, participant d’une satisfaction intellectuelle et d’une .
Il dit avoir commencé à inventer ses propres langues vers l’âge de 15 ans, et son métier de philologue n’est qu’un des reflets de sa passion profonde pour les langues.
S’il considère avant tout l’invention d’une langue comme une forme d’art à part entière, il ne conçoit pas qu’elle puisse exister sans avoir une « mythologie » propre,
à savoir un ensemble d’histoires et de légendes accompagnant son évolution, comme le montre sa remarque sur l’espéranto
Il commence à concevoir ses langues avant la rédaction des premières légendes.
Tolkien travaille durant toute sa vie sur ses langues construites sans jamais véritablement les achever.
Son plaisir se trouve davantage dans la création linguistique que dans le but d’en faire des langues utilisables.
Si deux d’entre elles (le quenya et le sindarin) sont relativement développées, avec un vocabulaire de plus de et une grammaire plus ou moins définie, beaucoup d’autres auxquelles il fait allusion dans ses écrits sont tout juste esquissées.
Ces diverses langues sont néanmoins construites sur des bases linguistiques sérieuses, avec une volonté de respecter le modèle des langues naturelles.
Par exemple, le khuzdul, langue des Nains, et l’adûnaic, langue des hommes de Númenor, ressemblent par certains aspects aux langues sémitiques, en particulier dans leur structure s ».
Les langues de Tolkien ne sont pas pour autant de simples « copies » des langues naturelles et elles ont leurs propres spécificités.
Tolkien imagine aussi plusieurs systèmes d’écriture pour ses langues : une écriture cursive (les Tengwar de Fëanor) et un alphabet de type runique (les Cirth de Daeron) sont illustrés dans le corps du Seigneur des anneaux.
Un troisième système, les sarati de Rúmil, apparaît dans le cadre de la Terre du Milieu, mais Tolkien l’utilise également, à la fin des années 1910, pour écrire son journal.
Liste simplifiée des œuvres
* 1936
: Beowulf : Les Monstres et les Critiques, essai
** 1954 : La Fraternité de l'anneau (ancienne traduction : La Communauté de l’anneau)
* 1962 :
Les Aventures de Tom Bombadil, recueil de poèmes
À titre posthume, ouvrages édités par Christopher Tolkien et d’autres :
* 1975 : , and Sir Orfeo, traduction de poèmes médiévaux
* 1980 : Contes et légendes inachevés, recueil de textes sur la Terre du Milieu
* 1983 :
Les Monstres et les Critiques et autres essais, recueil d'articles et de conférences
* 1983-1996 : Histoire de la Terre du Milieu (12 volumes), recueil de textes sur la Terre du Milieu
* 1998 : Roverandom, conte (édité par Wayne G. Hammond et Christina Scull)
* 2007 : The History of
The Hobbit (édité par John D. Rateliff)
En complément de l’Histoire de la Terre du Milieu et sous l’égide de Christopher Tolkien et du Tolkien Estate, les fanzines américains Vinyar Tengwar et Parma Eldalamberon et la revue universitaire publient régulièrement des textes inédits de .
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
* Tolkien Estate, qui gère les droits des œuvres
Tolkien Trust
, organisme caritatif créé par les 4 enfants de en lien étroit avec le Tolkien Estate
* Middle-earth
Enterprises
qui possède les droits des produits dérivés et des adaptations cinématographiques du Seigneur des Anneaux et du Hobbit
* Tolkien (film)
, biopic consacré à la jeunesse de Tolkien, à son service pendant la bataille de la Somme et au début de sa carrière jusqu'à l'écriture de Bilbo le Hobbit
Liens externes
* http:/ fr
Tolkien Society britannique.
* http:/
The
Tolkien Professor, site de Corey Olsen contenant des cours de littérature consacrés à Tolkien.
* Yrch!, annuaire international des sites consacrés à Tolkien et son œuvre
hltphcttzueo2rstoqw3zmtq2d42a40
