Naissance dans la voïvodie de Petite-Pologne|Évêque catholique polonais du XXe siècle|Archevêque de Cracovie|Père du concile Vatican II|Cardinal polonais créé au XXe siècle|Cardinal créé par Paul VI|Pape|Philosophe polonais|Philosophe catholique|Philosophe du XXe siècle|Théologien polonais|Théologien catholique|Saint
catholique
polonais|Personnalité du dialogue interreligieux|Anticommunisme|Adversaire de la peine de mort|Victime d'une tentative de meurtre|Problémiste polonais|Personnalité liée à Introd|Personnalité liée au Carmel|Béatification par le pape Benoît XVI|Saint canonisé par le pape François|Pape canonisé|Étudiant de l'université jagellonne de Cracovie|Étudiant de l'université catholique de Lublin|Étudiant de l'université pontificale Saint-Thomas-d'Aquin|Professeur à l'université catholique Jean-Paul II de Lublin|Professeur à l'université jagellonne de Cracovie|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San
Marcos|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Prix Charlemagne|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Récipiendaire de l'ordre du Sourire|Personnalité liée à Cracovie|Personnalité liée à Assise|Jean-Paul II00|Mort de la maladie de Parkinson|Mort de sepsis|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Pierre|Naissance en mai 1920|Décès en avril 2005|Décès à Rome|Décès à 84 ans
Karol Józef Wojtyła
, il défend les ouvriers face au régime communiste, défendant les droits de l'homme et il s'intègre à la curie où, à la demande de , il prêche les exercices spirituels de 1976.
Il reçoit des voix lors du conclave d'août 1978.
À l'issue du conclave d'octobre 1978, qui fait suite à la mort brutale de , il est élu sur proposition du cardinal König.
C’est le premier pape non italien depuis le pape néerlandais en 1522, ainsi que le premier pape polonais et slave de l’histoire du catholicisme.
En tant que pape, il s'oppose à l'idéologie communiste et par son action, notamment en Pologne, favorise la chute du bloc de l'Est.
Sa volonté de défense de la dignité humaine le conduit à promouvoir les droits de l’homme.
Il améliore sensiblement les relations du catholicisme avec les juifs, les orthodoxes, les anglicans et les musulmans.
Il est à l’origine de la première réunion internationale inter-religieuse d’
Assise en 1986
réunissant plus de de religion.
Son pontificat (, et ) est à ce jour le troisième plus long de l’histoire catholique après ceux de saint Pierre et .
Il a parcouru plus de pendant son pontificat, plus de cinq cents millions de personnes ayant pu le voir durant cette période, et institué de grands rassemblements, comme les Journées mondiales de la jeunesse.
Il a béatifié et canonisé , soit plus que pendant les cinq siècles précédents.
est généralement considéré comme l’un des meneurs politiques les plus influents du .
Plus encore, il est présenté de plus en plus comme le modèle de la nouvelle évangélisation, portée par l'ensemble de sa vision pastorale et incarnée jusque dans sa sainteté de vie.
Béatifié le par son successeur le pape , puis canonisé par le pape François le , il est considéré comme saint par l'Église catholique et est fêté le 22 octobre, date de son intronisation pontificale.
Biographie
Jeunesse
Karol Józef Wojtyła naît à Wadowice, petite ville de Petite-Pologne, le où réside une communauté juive importante qu'il côtoie quotidiennement.
Son père, Karol Wojtyła (né en 1879), est militaire de carrière.
Sous-officier dans l'armée austro-hongroise, il devient, après l'indépendance de la Pologne en 1918, officier de l'armée polonaise.
Il prend sa retraite en 1927 avec le grade de capitaine.
Il épouse en 1906
Emilia Kaczorowska, de cinq ans sa cadette.
Le couple a trois enfants : Edmund Antoni (né en 1906), Olga Maria (morte dès sa naissance, en 1914),
et enfin Karol Józef (prénoms de son père et de l'ex-empereur ) en 1920.
Très tôt, le petit Karol perd sa mère, atteinte d'une infection rénale (1929).
Emilia and Karol Wojtyla with
Edmund.jpg|Les
époux Wojtyła avec le petit Edmund.
Karol Wojtyła z ojcem.jpg|Karol
Wojtyła père et fils.
Edmund Wojtyła.jpg|Edmund Wojtyła.
Adolescent
, Karol Wojtyła est passionné de littérature et de théâtre.
Il participe à des représentations théâtrales données par son lycée.
Il se lie d'amitié avec deux actrices de sa troupe, et Ginka Beer, joue dans de nombreuses pièces et obtient souvent les rôles principaux, remplaçant même au pied levé un acteur qui ne pouvait être présent.
Il rencontre Mieczysław Kotlarczyk, professeur d'histoire au lycée des filles de Wadowice et passionné de théâtre.
Ils échangent sur la place de la langue dans la culture et l'identité polonaise et Karol lui écrit même après son départ de Wadowice.
Karol Wojtyla a alors la volonté de devenir acteur et souhaite se consacrer au théâtre.
Le 6 mai 1938, Karol Wojtyła reçoit le sacrement de confirmation.
Il approfondit sa connaissance de l'étymologie, de la phonétique polonaise, du théâtre et de la poésie lyrique, et l'interdiction de fêter les saints polonais Celui-ci lui propose de participer au Rosaire vivant, organisation catholique clandestine.
Jan Tyranowski pousse les membres du Rosaire vivant à prier, à se former, à vivre en présence de Dieu et à faire que .
Tyranowski conseille à Karol Wojtyła la lecture des écrits de saints de l'Ordre du Carmel, comme Jean de La Croix.
Karol Wojtyła continue à être acteur dans des pièces de théâtre.
Il écrit aussi trois pièces, David, Job et Jérémie.
Dans ces pièces on peut voir des parallèles entre le destin de la Pologne et d'Israël.
Le théâtre est conçu par Karol Wojtyła comme un moyen de résistance et de défense de la patrie polonaise contre l'occupant nazi, il découvre la réalité du travail manuel, puis, en octobre 1940, il se fait embaucher en tant qu'ouvrier dans l'usine chimique Solvay, ce qui lui permet d'échapper au service obligatoire allemand.
Cette expérience marque durablement sa vie : , dernier membre vivant de sa famille.
En juin 1941, l'Allemagne nazie déclare la guerre à son alliée l'URSS et toute la Pologne passe sous le joug nazi.
En juillet 1941, son ancien professeur de théâtre Mieczysław Kotlarczyk rejoint
Cracovie avec son épouse.
Ils sont hébergés dans l'appartement de Karol Wojtyła.
Un mois plus tard
, avec un groupe d'acteurs incluant Karol Wojtyła, Kotlarczyk fonde le .
Ce style théâtral, d'une grande sobriété de moyens, met en exergue le texte à travers un art déclamatoire très travaillé.
Pour Kotlarczyk, la tension dramaturgique provient de la exprimée et reçue, plus que d'une mise en scène spectaculaire.
Ce travail sur la puissance, en soi, de la parole, influence profondément Karol Wojtyła dans son apostolat de prêtre, puis d'évêque et de pape.
L'Unia a aussi une branche militaire.
Mais Karol Wojtyła refuse d'entrer dans la résistance armée, préférant des moyens plus pacifiques, comme le combat culturel et la prière.
La troupe du se produit dans la clandestinité, les acteurs risquant le peloton d'exécution s'ils se font prendre.
Séminariste sous l'occupation
Karol Wojtyła est accepté au séminaire clandestin que Sapieha, archevêque de Cracovie, a organisé malgré l’interdiction allemande de former de nouveaux prêtres, en octobre 1942.
Chaque étudiant est suivi par un professeur ;
les cours ont lieu dans des églises ou chez des particuliers.
Il lit alors le Traité de la dévotion à la Très Sainte Vierge Marie, de saint Louis-Marie Grignion de Montfort.
La lecture de Louis-Marie Grignon de Montfort a eu un grand impact dans sa vie, (sa devise en tant qu'évêque puis pape , est issue de la lecture du Traité de la dévotion à la très Sainte Vierge Marie).
Ses armoiries comportent un écu d'azur à la croix d'or accompagné dans le canton en pointe senestre de la lettre M, en hommage à la Vierge Marie.
Il s'initie aussi à la philosophie, et notamment à la métaphysique.
Celle
-ci, dans un premier temps, le déroute.
Mais au bout de deux mois de travail intensif, il y trouve les raisons profondes de son existence et la confirmation de ses intuitions sensibles.
Il restera toute sa vie passionné de philosophie.
Le 29 février 1944, il frôle la mort.
Il est renversé par une voiture et se retrouve pendant quinze jours à l'hôpital, victime d'un traumatisme crânien.
Le 6 août 1944, Hitler décide de réprimer l'insurrection de Varsovie.
Karol Wojtyła échappe à une rafle qui a lieu dans son immeuble, restant silencieusement en prière dans son appartement situé en sous-sol.
Menacé par la répression, il trouve refuge au palais épiscopal où Sapieha décide de cacher les séminaristes.
Il ne sort que très rarement du palais épiscopal.
Il ne retrouve sa liberté de mouvement que le 17 janvier 1945, à la suite de la libération de Cracovie par l'Armée rouge.
L'armée soviétique salue l'attitude de l'archevêque face aux nazis.
Karol Wojtyła étudie particulièrement la théologie de Jean de La Croix, de Thérèse d'Ávila et de Thérèse de Lisieux.
Il pense d'ailleurs un temps à devenir carme, mais y renonce.
En 1946, Sapieha, qui vient d'être nommé cardinal, décide de l'envoyer compléter sa théologie à Rome. Il avance la date de son ordination pour faciliter son départ.
Il y reste deux ans, pour préparer sa thèse de doctorat en théologie sur .
Il loge dans le collège belge, où il apprend le français.
Il rencontre le théologien Henri de Lubac et observe l’expérience des prêtres-ouvriers.
En Belgique, il rencontre l’abbé
Joseph Cardijn, fondateur de la Jeunesse ouvrière chrétienne.
Il voit alors la nécessité de s'adapter aux situations nouvelles liées à la disparition d'une foi plus traditionnelle et observe avec intérêt les nouvelles formes d'évangélisation, qui : une nouvelle évangélisation.
En juin 1948, il est envoyé à Niegowić, un petit village de la campagne galicienne à cinquante kilomètres de Cracovie.
Il y découvre le développement du stalinisme en Pologne.
Il lit
Lénine et Karl Marx
afin de mieux comprendre la logique communiste.
Il défend cette conception : .
Le cardinal Sapieha le nomme en mars 1949 à la paroisse universitaire Saint-Florian de Cracovie.
Pendant cette période il découvre .
Il encadre alors un groupe de jeunes, à qui il donne des conférences.
Il apprend avec eux, fait du ski avec eux et organise une nouvelle forme d'évangélisation.
Il célèbre la messe sur un canoë, chose assez rare avant le concile , et s'habille en civil, afin de ne pas se faire repérer par le régime communiste.
Au cours de ces excursions, il écoute et discute beaucoup avec des jeunes, souvent fiancés, avec qui il parle des différents aspects de la vie conjugale.
Il invite hommes et femmes .
Il développe une réflexion profonde sur la vocation du mariage, qui restera toute sa vie l'une des grandes thématiques de son enseignement.
Il étudie alors pour rédiger une thèse de philosophie.
Il se spécialise en éthique et précisément sur la question de l'amour en général et de l'amour conjugal.
Il étudie la philosophie de saint Thomas d'Aquin et les phénoménologues, dont Edith Stein, et sa thèse porte sur le phénoménologue Max Scheler.
Il apprend l'allemand, afin de mieux comprendre Scheler.
Il obtient son doctorat de philosophie en 1953.
Il écrit des poèmes sous le pseudonyme d'Andrzej Jawień.
Le régime soviétique accentue alors sa répression, développant un culte de la personnalité autour de Staline.
Des personnalités catholiques comme le cardinal Stefan Wyszyński sont emprisonnées en septembre 1953.
Le prêtre responsable du Rosaire Vivant est condamné à mort en octobre 1954 en 1956.
En 1954, Karol Wojtyła est nommé professeur d'éthique à l’université catholique de Lublin.
Il fonde dans cette ville un Institut de morale dont il conserve la direction jusqu’en 1978.
Karol Wojtyła participe alors secrètement autour du doyen et des professeurs de philosophie à des réunions afin de discuter de la situation de l'Église et de la nation.
Ensemble, ils développent des moyens subtils afin de saper le communisme de l'intérieur, spirituellement et philosophiquement.
Karol Wojtyła critique le communisme, considérant que l'éthique marxiste ne permet pas d'appréhender la réalité de l'homme en tant que tel.
Ainsi il estime que les marxistes .
Cette nomination est validée par le régime communiste, car Karol Wojtyła est considéré comme une personne qui ne s'intéresse pas aux débats politiques, contrairement au cardinal Stefan Wyszyński.
Le régime communiste voit dans le nouvel évêque un moyen de contrer et de diviser l'épiscopat polonais
de la spiritualité de Louis-Marie Grignion de Montfort et illustration de sa dévotion à la Vierge Marie
En tant qu'évêque auxiliaire
il est responsable de la pastorale des étudiants.
Il continue alors d'enseigner la morale à la faculté de théologie.
Il enseigne principalement saint Thomas d'Aquin, Scheler, Husserl, Heidegger, Ingarden, puis en 1964, une dernière pièce, Rayonnement de la paternité, sous-titrée : .
Il collabore aux revues Znak et Tygodnik Powszechny, signant ses poèmes du pseudonyme .
En 1962, l'administrateur apostolique de Cracovie, Eugeniusz Baziak, meurt. Karol Wojtyła est alors nommé pour le remplacer le 13 janvier 1964, devenant ainsi le plus jeune administrateur de diocèse en Pologne.
Pendant plus de vingt ans, Karol Wojtyła défend les paroissiens de la ville nouvelle de Nowa Huta, cité communiste modèle, privée initialement de lieu de culte.
Il soutient la construction d'une église en célébrant des messes de Noël en plein air.
lui offre une pierre de l'ancienne basilique vaticane, qui devient la première pierre de l', inaugurée en 1977.
Concile
Peu de temps après sa nomination comme évêque, le nouveau pape décide d'ouvrir le concile œcuménique du Vatican.
L'évêque Karol Wojtyla est alors invité à participer au concile.
La phase préparatoire se déroule du au .
Dans la réponse au questionnaire pour le Concile , Karol Wojtyła demande que le concile se prononce clairement sur .
Il souhaite que soit renforcé le rôle des laïcs dans l'Église, mais aussi le dialogue œcuménique et le célibat des prêtres qu'il défend.
Même s'il n'a jamais joué un rôle fondamental au cours du Concile, sa position semble s'être progressivement renforcée au fil du concile au sein de la délégation des évêques polonais.
La première session du concile se déroule du au .
Cette délégation étant la plus importante du monde communiste, elle jouit d'une certaine autorité sur les questions concernant la vie de l'Église au sein du bloc de l'Est.
Au fil des débats, Karol Wojtyła se lie d'amitié avec des évêques africains, qu'il sent animés d'une foi jeune, vivante, mais aussi avec les évêques allemands.
La nomination de Karol Wojtyła comme archevêque en 1964, lui permet d'avoir une plus grande stature au sein de la délégation.
Il participe de manière active au du Concile , contribuant principalement au développement de l'exhortation sur l'Église dans le monde de ce temps.
Karol Wojtyła demande alors de considérer l'athéisme, non dans
sa composante sociologique ou politique, mais avant tout dans son état intérieur de la personne humaine.
À la fin du concile, les évêques polonais envoient une lettre aux évêques allemands, appelant à la réconciliation des deux nations.
La dernière phrase , est vivement critiquée par le régime politique polonais.
L'objectif était de favoriser la réconciliation entre les deux nations et d'éviter les revendications de territoire entre celles-ci, tout en n'oubliant pas la réalité des tensions historiques entre les deux pays, liées aux guerres et aux camps de concentration.
Archevêque
le nomme archevêque de Cracovie le au côté du Cardinal Wyszyński, primat de Pologne, et figure de proue de l’épiscopat polonais dans la résistance au communisme.
Il entre en fonction le .
Cette nomination continue à être soutenue par le régime communiste, qui considère toujours Karol Wojtyła, du fait de son absence d'implication dans les débats politiques, comme un allié face au cardinal Wyszynski.
Cette nomination intervient alors même que le cardinal Wyszynski voulait promouvoir d'autres personnes à ce poste.
Ainsi Karol
Wojtyła
refuse de participer au premier Synode des évêques, qui a lieu à Rome, car le cardinal Wyszynski n'est pas autorisé par le régime à y participer.
Célébration du Millénaire
En 1966, l'archevêque organise la célébration du millénaire de la Pologne, lié à la commémoration du baptême de , le 4 avril 966.
Il préside plus de cinquante messes d'anniversaire, dont une messe pontificale au nom du pape , qui n'est pas autorisé à entrer en Pologne, au sanctuaire Jasna Góra de Częstochowa, haut lieu du catholicisme polonais alors même que le gouvernement communiste promeut l'athéisme.
Amour et responsabilité
En 1962, il publie Amour et responsabilité dans lequel il développe une conception philosophique et chrétienne de l'amour et de la sexualité.
Cardinal
le nomme cardinal de San Cesareo in Palatio, titre cardinalice de l'église de San Cesareo de Appia à Rome, dédiée au Saint Césaire de Terracina, le .
Il est alors, à quarante-sept ans, le plus jeune de tous les cardinaux vivants.
Il y devient membre de quatre congrégations : celle pour le clergé, pour l'éducation catholique, pour le culte divin, et pour les Églises orientales.
le nomme aussi consulteur du Conseil des laïcs et invite, à une conférence organisée à l’archidiocèse de Cracovie, le philosophe juif Roman Ingarden, montrant ainsi son soutien à la communauté juive.
L'année suivante il visite officiellement une synagogue, affichant une nouvelle fois sa solidarité envers la communauté juive.
Au cours de ces années, Karol Wojtyła organise l'aide secrète à l'Église de Tchécoslovaquie, en grande partie détruite par le régime communiste.
Il ordonne alors secrètement des prêtres à Cracovie.
Après la mort de l'évêque tchèque Štěpán
Trochta en 1974, le pouvoir interdit à Karol Wojtyła de venir célébrer les obsèques.
Néanmoins, il salue publiquement la figure héroïque du défunt.
Les ouvriers de Pologne se révoltent en 1970 face à l’augmentation des prix.
La répression du régime entraîne la mort d'une quarantaine de personnes.
Le cardinal Wojtyła, tout en se défendant de vouloir agir politiquement, prend la défense des ouvriers.
Il tente d'éviter le durcissement des conflits.
Une nouvelle révolte éclate le .
Des ouvriers manifestent dans la rue.
Karol Wojtyła prend la défense des droits de l’homme.
Cette défense des droits de l’homme va de pair pour le cardinal Wojtyła avec la défense et la reconnaissance de la nation.
Il rejette la conception d’une nouvelle Pologne rattachée au mouvement communiste international et qui oublierait l’histoire et l’héritage du pays.
Parallèlement à ces prises de positions publiques, le cardinal encourage l’émergence du réseau d’intellectuels clandestins
Odrodzenie (Renaissance), dialoguant fréquemment avec eux.
Le cardinal Wojtyła participe aussi à des congrès internationaux, invité par la philosophe américaine Anna-Teresa Tymieniecka, tant à Naples où il débat avec des phénoménologues sur la place de l'auto-détermination (1974), qu'à Harvard où il participe à une conférence en 1976.
Ces voyages lui permettent de rencontrer l'épiscopat américain, et d'acquérir progressivement une stature internationale.
Humanæ Vitæ
Dès la fin du concile , le pape nomme Karol Wojtyła membre de la commission sur les questions de la contraception et de la sexualité.
Il envoie directement au pape le fruit de ses réflexions.
Plus de d’études, composés de fidèles de toutes conditions, vont approfondir régulièrement les textes de Vatican-.
Ce sont en tout plus de onze mille personnes qui étudient ainsi les enseignements du concile.
Ce synode de Cracovie se poursuit jusqu’en 1979 et contribue à mettre en pratique les principes du concile dans l’archidiocèse.
Synode des évêques
Karol Wojtyła participe aux synodes des évêques de 1969 sur la collaboration des épiscopats nationaux avec le siège apostolique, puis à celui de 1971 sur le sacerdoce et la justice dans le monde.
Il est, en 1974, le rapporteur du synode sur l'évangélisation dans le monde contemporain.
reçoit souvent le cardinal Wojtyła au pape et à la curie romaine.
La préparation des Exercices spirituels conduit à un échange de correspondance entre Karol Wojtyła et le théologien allemand Joseph Ratzinger qui lui envoie son introduction au christianisme.
Ce sera le début d'une amitié entre les deux hommes.
Cette retraite prêchée au Vatican fait connaître Karol Wojtyła auprès de la Curie, le rendant pour la première fois papabile.
Au cours de ces homélies il développe l'idée que les catholiques devaient être un signe de contradiction dans le monde, affirmant la vérité de Dieu, face au silence.
Il critique tant le consumérisme de l'Occident que l'athéisme d'État communiste.
Personne et Acte
En 1969 paraît en Pologne une première version de ce qui est considéré comme l'œuvre philosophique majeure du futur , Osoba i czyn (« Personne et Acte »).
Il y développe sa conception de l'amour et de l'homme.
Après sa rencontre avec Anna-Teresa Tymieniecka en 1973, commence une amitié (selon le journaliste qui sous-entend une amitié amoureuse d'après les de la main de Karol Wojtyla retrouvées dans la Bibliothèque nationale de Varsovie) et une longue collaboration qui aboutira en 1979 à la publication en anglais de la version définitive de l'ouvrage, The Acting Person.
Le développement de sa conception de l'homme donne une place primordiale à l'autodétermination de l'être humain, l'individu devant donner forme à sa vie et décider ce qu'il veut en faire.
Cette conception centrée sur la personne constitue le fondement pour le cardinal Wojtyła du rôle des systèmes politiques, qui ont pour vocation d'aider les individus à se déterminer eux-mêmes.
Cela le conduit à critiquer les dérives des systèmes politiques : .
Conclave d'août 1978
Le 26 août 1978, à la mort de , Karol Wojtyła, cardinal, participe à l'élection du futur pape.
Albino Luciani, patriarche de Venise, est alors élu, et prend le nom de , en hommage aux deux précédents papes qui ont ouvert et fermé le Concile , et .
meurt trente-trois jours plus tard.
Au cours de ce conclave, Karol Wojtyła aurait déjà reçu quelques voix de cardinaux.
Élection
D'après l'opinion qui s'imposa par la suite, le conclave aurait été divisé entre deux favoris : Giuseppe Siri, archevêque de Gênes, plutôt conservateur et Giovanni Benelli, archevêque de Florence proche de et grand électeur du conclave précédent.
Mais aucun ne s'impose et Karol Wojtyła, qui était aussi pressenti, est élu au huitième tour de scrutin, le , pape de l’Église catholique.
On sait d'autre part, que König, archevêque de Vienne, était très proche de lui, et paraît avoir été l'un de ses grands électeurs.
Enfin, les cardinaux allemands ont activement fait campagne pour l'archevêque de Cracovie ;
parce qu'ils représentaient une église aux moyens financiers considérables, ils passaient beaucoup de temps en déplacements hors d'Europe pour mettre en œuvre une action caritative importante (hôpitaux, écoles, etc.) ;
ils disposaient d'une forte notoriété auprès de prélats africains et sud-américains et donc, d'une influence importante ;
moins de quarante ans après l'agression nazie sur la Pologne, ce soutien était particulièrement symbolique.
après George Weigel
, plusieurs facteurs peuvent expliquer son élection.
Cardinal depuis onze années, Karol Wojtyła était bien connu des autres électeurs.
Ses interventions lors du concile et sa prédication pendant la retraite papale en 1976 avaient été remarquées.
Il avait une longue expérience de la résistance culturelle au communisme qui pouvait contribuer à renouveler l’Ostpolitik du Saint-Siège.
Mais avant tout, selon Weigel, il avait marqué les esprits dans sa mission d’évêque diocésain, montrant qu’une direction ferme pouvait être possible au milieu des tensions post-conciliaires.
De même, pour Bernard Lecomte, le souhait général des cardinaux était .
La surprise n'en est pas moins très grande : il est le premier pape slave de l'histoire et le premier non italien depuis en 1522.
La foule croit d'abord avoir affaire à un cardinal africain, et nombre de commentateurs sont pris de court lors de l'annonce, ignorant tout du nouveau pape, le service de presse du Vatican n'ayant lui-même pas prévu de fiche biographique.
se démarque dans la succession des papes par sa nationalité, sa relative jeunesse et sa condition d’ancien athlète.
Surtout, il vient d’un pays communiste, d’au-delà du rideau de fer.
Dans sa première déclaration, ce détenteur de l'infaillibilité suggère avec humour à la foule de le corriger s'il fait des erreurs… en italien.
Le pape est polyglotte.
Après avoir, semble-t-il, renoncé à prendre le même nom que le saint patron de la Pologne, Stanislas, sur demande du cardinal-primat de Pologne, il choisit , en continuité avec ses trois prédécesseurs immédiats.
Il inaugure son pontificat le 22 du même mois.
Son pontificat est le troisième plus long () de l’histoire bi-millénaire de la papauté.
Sur ses , seul (1846-1878
a régné plus longtemps que lui (, et ), mais saint Pierre, le premier des évêques de Rome, aurait régné encore plus longtemps ( ou dont 25 à Rome).
Durant son règne, il aura connu trois présidents français, cinq présidents des États-Unis, et sept chefs d’État d’Union soviétique puis de Russie.
Pontificat
Les premiers jours de son pontificat sont marqués par des changements de forme : il prépare personnellement ses premiers discours, et va directement à la rencontre du public, montrant alors sa grande indépendance vis-à-vis du protocole et de la curie.
Les premiers discours de marquent son attachement au concile , à la collégialité dans l'Église, mais aussi au respect de la tradition, de la liturgie et sa volonté de poursuivre le dialogue œcuménique et la recherche de la paix et de la justice.
Le 22 octobre 1978, lors de la messe inaugurale de son pontificat, il prononce le discours qui marque le début de son pontificat, montrant sa détermination, appelant à un christianisme plus engagé et à l'ouverture des frontières, interpellant :
Il visite alors Assise, et se proclame porte-parole de , représentant l'église sous les régimes communistes.
Il défend très vite les droits de l'homme, considérant la liberté de pratiquer sa religion comme le fondement de toutes les autres libertés lors d'un discours pour le trentième anniversaire de la Déclaration des droits de l'homme.
décide d'aller au Mexique en 1978.
Au cours de son voyage, il multiplie les rencontres et les allocutions.
Il visite le sanctuaire marial de Notre-Dame de Guadalupe.
Au cours de ce voyage le pape critique les fonctions politiques que prennent certains prêtres, en partie liés à la théologie de la libération.
Cependant le refus par le pape de fonctions trop politiques de la part du clergé ne l'empêche pas de prendre position pour la défense des pauvres et des indigènes.
Il invite ainsi à lutter contre l'injustice et dénonce les atteintes portées à la dignité de l'homme.
Dès l'année suivante il visite la Pologne, l'Irlande, les États-Unis (il est le premier pape à se rendre à la Maison-Blanche) et la Turquie.
Il débute au cours des audiences papales du mercredi une véritable catéchèse sur la destinée humaine, la sexualité ou la théologie du corps.
En 1980 il se rend en Afrique, en France et au Brésil.
Il défend l'appartenance à l'Église catholique de l'Église uniate, que Staline avait voulu dissoudre et annexer au patriarcat orthodoxe.
Mehmet
Ali Ağca, un jeune turc de , déjà condamné dans son pays pour un assassinat commis deux ans plus tôt, fait feu sur le pape avec un pistolet automatique Browning de calibre , à une distance de moins de six mètres.
Six semaines plus tôt avait eu lieu à Washington la tentative d'assassinat du président américain Ronald Reagan.
Atteint par trois balles, le pape doit être opéré en urgence, mais aucun organe vital n'est atteint.
L'attentat ayant lieu le jour-anniversaire de la première apparition de la Vierge de Fátima, qu'il devait mentionner dans son discours, attribue sa survie à l’intervention de la Vierge de Fátima, et il pense que cet attentat est celui évoqué dans le message de Fátima.
Plusieurs thèses ont été formulées sur un possible commanditaire.
Selon certaines sources, cet attentat pourrait être l’œuvre du GRU, les services de renseignements de l’armée soviétique ; .
D'autres personnes, du fait de la nationalité de Mehmet Ali
Ağca,
pensent que des groupes islamistes radicaux pourraient être à l'origine de l'attentat
, le jeune Turc étant contre la visite du pape en Turquie, voyant en lui .
laisseraient entendre qu'il s'agirait d'une action menée par la mafia turque commanditée par la mafia italienne.
Enfin, certains n'y ont vu que la volonté propre de Mehmet Ali Ağca, considérant qu'il souffrait de troubles psychiatriques.
À la suite de cet attentat, qui a manqué de peu de lui coûter la vie et qui lui laissera des séquelles, le pape circule parmi la foule dans une voiture blindée, surnommée la .
En 1983, il se rend dans la cellule de Mehmet Ali
Ağca pour lui accorder son pardon.
Pologne
En , Lech Wałęsa, qui lance le syndicat Solidarność, place sur les grilles des chantiers navals de Gdańsk des affiches de , qu’il présente comme une référence morale.
Il obtient la permission de rencontrer le pape en 1981 ;
il affirme alors que en Pologne.
publie sa première encyclique sociale entièrement consacrée à la question du travail, Laborem Exercens.
Il affirme dans cette encyclique la supériorité du travail sur le capital, définissant une anthropologie catholique du travail.
Il défend aussi la légitimité des syndicats.
Par cette encyclique, il montre son soutien à la cause polonaise de Solidarność.
Il pousse les évêques polonais à défendre les accords qui ont lieu en Pologne.
Cette période marque un fort rapprochement entre l'administration Reagan et , qui partagent des informations confidentielles sur la Pologne.
Ronald Reagan soutient aussi la position du pape sur les questions liées à l'avortement.
Le , face à l'augmentation des protestations en Pologne, le général Wojciech Jaruzelski déclare la loi martiale.
cherche alors à apaiser les revendications, craignant un bain de sang, et affirmant qu'il faut promouvoir la paix.
Lors de sa visite en Pologne en 1983, il soutient les opposants au régime.
Il appelle les Polonais à suivre leur conscience, à .
Par la suite il défend la justice sociale, les droits fondamentaux, les salaires équitables et les syndicats interdits par la loi martiale.
Au cours de cette visite, il reçoit le titre de docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie.
Attaque à Fatima en 1982
Dans le film Testimony, portant sur la vie de , le cardinal Stanisław Dziwisz affirme que le souverain pontife a été blessé par un coup de poignard lors d'une visite au sanctuaire marial de Fatima au Portugal en 1982.
Le pape, qui venait remercier, dans ce sanctuaire, la Vierge Marie pour avoir échappé aux coups de feu tirés contre lui par Mehmet Ali Ağca, est attaqué par Juan María Fernández y Krohn, un prêtre intégriste espagnol opposé à la libéralisation de l'Église.
Celui-ci se précipite sur le Pape avec un poignard à la main, mais il est rapidement maîtrisé.
L'information n'est pas diffusée et le pape termine son voyage sans révéler ses blessures.
, déclare Dziwisz dans le documentaire.
Amérique latine
fait un voyage en 1983 en Amérique centrale, au cours duquel il prend position contre la théologie de la libération.
Il défend la lutte contre la pauvreté et l'exclusion qui touche ces populations, mais s'oppose aux révolutions armées.
Face aux théologiens voulant concilier révolution et christianisme, il appelle à l'unité de l'Église et au dialogue, montrant une opposition à certains aspects de la théologie de la libération.
S'il condamne la théologie de la libération et le communisme, il adopte une posture plus ambiguë envers les dictatures militaires implantées en Amérique latine.
Au Nicaragua, il refuse de donner la main au père Ernesto Cardenal, agenouillé devant lui, pour son adhésion à la théologie de la libération et sa participation au gouvernement sandiniste en tant que ministre de la Culture.
Pourtant, au cours de ce même voyage en Amérique centrale, il rencontre et salue le dictateur guatémaltèque Ríos Montt, ultérieurement condamné à 80 ans de prison pour génocide, et au major salvadorien Roberto d'Aubuisson, chef des paramilitaires responsables de l'assassinat de l’archevêque Óscar
Romero
Lors de son séjour en Argentine alors sous dictature militaire, en juin 1982, après avoir été accueilli « avec une profonde affection » par le général Leopoldo Galtieri, il refuse de recevoir les organisations humanitaires et s’abstient de toute critique au sujet des atteintes aux droits de l'homme.
En 1987, il est reçu par Augusto Pinochet au Chili.
Le 3 avril, des opposants à la dictature se rassemblent afin de tenter d'obtenir le soutien du souverain pontife.
La police charge la foule et des carabiniers ouvrent le feu ;
une personne est tuée, six cents sont blessées et des dizaines arrêtées mais en dépit de ces violences n'interrompt pas sa messe donnée à proximité et n'y fait pas allusion.
En 1986, il lance les premières Journée mondiale de la jeunesse.
Ces journées sont nées de sa volonté de répondre aux préoccupations des jeunes et de les rencontrer.
Stanisław Dziwisz affirme que ces journées sont issues des rassemblements qu'il a eus avec les jeunes, et particulièrement celui ayant eu lieu à Paris, au Parc des princes, en 1980.
Ces rencontres réunissent des millions de personnes, et ont lieu tous les deux ou trois ans.
Assise
L'évènement le plus marquant de son pontificat est peut-être son initiative d'inviter les représentants de toutes les grandes religions à Assise, le , pour participer à une Journée mondiale de la prière.
Pour la première fois dans l'histoire, toutes les religions sont représentées ensemble afin de prier pour la Paix.
La démarche de n'était pas du syncrétisme : toutes les religions étaient ensemble pour prier, mais ne priaient pas d'une seule voix.
Cette démarche inter-religieuse fut critiquée par Marcel Lefebvre.
Au cours de cette journée pour la paix, il n'y eut aucun mort sur les champs de bataille.
En 1987 il visite le Chili et est accueilli par Augusto Pinochet.
Cette visite est critiquée, certains y voyant un soutien au dictateur.
Cependant le pape ne critique pas lors de cette visite le vicariat à la solidarité, organisé par l'Église chilienne, qui aide les opposants au régime.
Au cours de cette visite, il demanda en privé à Augusto Pinochet de démissionner et de rendre le pouvoir à la société civile.
Dans cette encyclique, il défend une vision chrétienne du progrès social, tout en dénonçant les inégalités criantes entre le Nord et le Sud.
Nouveau millénaire
La chute du mur de Berlin en 1989 et la fin de l'URSS, l'année suivante, furent considérées comme étant liées à l'action de .
Le succès de ses voyages, en Pologne notamment, avaient contribué à déstabiliser le régime.
Mikhaïl Gorbatchev affirmera : .
critique alors avec plus de force les dérives du capitalisme.
Au Mexique il dénonce
les inégalités criantes de richesses dans le monde, du fait d'un capitalisme qui se développe sans souci du bien commun.
La même année il publie l'encyclique sociale Centesimus Annus, où il critique le néolibéralisme et sa conception capitaliste du profit qui ne tient compte ni de l'homme ni des ressources de la terre.
refuse et insiste sur la nécessité d'une éthique dans l'économie.
Il affirme que l'exploitation du pauvre et des ignorants est , affirmant que les pays pauvres jugeront les pays riches.
Début 1991, il s'oppose à l'intervention alliée contre l'Irak de Saddam Hussein qui fait suite à l'invasion du Koweït l'année précédente.
Lors de sa visite en Pologne à Lubaczów les 2 et 3 juin 1991, il dénonce avec force la société de consommation.
Il réaffirme également dans ses homélies son opposition claire à l'avortement et appelle les Polonais à suivre leur conscience et à ne pas confondre liberté et immoralisme.
Il dénonce .
Il proclame l'année 1994 année de la famille.
Il fait de la lutte contre l'avortement l'une de ses priorités, luttant contre sa légalisation lors de la conférence des Nations unies au Caire.
Il organise le Jubilé de l'an 2000 qui marque le deux millième anniversaire de la naissance de Jésus.
Au cours de cette année, il soutient officiellement la démarche d'annulation de la dette des pays d'Afrique, initiative lancée par Bob Geldof et Bono.
Repentance de l'Église
Jean-Paul II a tenu à ce que l'Église catholique fasse acte de repentance pour les erreurs commises par les chrétiens dans l'histoire.
Cela concerne :
* l'affaire Galilée :
en 1992, la commission d'étude de la controverse ptoléméo-copernicienne a remis ses conclusions et a reconnu les erreurs commises par les théologiens de l'époque ;
* les relations avec le judaïsme : en mars 1998, une déclaration émanant de la Commission vaticane pour les relations avec le judaïsme, comportant une introduction de la main du pape lui-même, admettait l'existence d'une culture antijudaïque diffusée par l'Église dans le passé ;
* la repentance de l'an 2000 lors du Jubilé de l'an 2000, sur les erreurs commises pendant les deux premiers millénaires de l'histoire du christianisme : le pape a appelé à une purification de la mémoire.
Problèmes de santé et mort
L'historien Philippe Levillain estime que trop malade, durant les cinq dernières années de son pontificat.
avait réclamé dès l'ouverture de son pontificat que .
Il a lui-même subi en tout six interventions chirurgicales.
Après avoir perdu trois litres de sang lors de l'opération de cinq heures qui a suivi l'attentat de 1981, il a été transfusé avec du sang contaminé par un cytomégalovirus, ce qui l’affaiblira énormément par la suite.
Il a souffert de la maladie de Parkinson depuis le milieu des années 1990.
Il a été victime d'une tumeur de l'intestin, suivie d'une opération en 1992.
Il fit plusieurs chutes, occasionnant notamment une fracture du col du fémur et une luxation de l'épaule.
En 2005, il contracte une grippe qui se transforme en laryngotrachéite aiguë avec des crises de spasmes du larynx, ce qui l'oblige à être hospitalisé le .
Le , il est de nouveau hospitalisé à la suite d'une crise d'étouffement, puis on pratique une trachéotomie.
Il s'était entraîné à prononcer la bénédiction Urbi et orbi le jour de Pâques mais reste muet à sa fenêtre, sans arriver à dire un mot.
Le , il est victime d'un choc septique, d'un collapsus cardio-vasculaire et d'une infection urinaire en même temps.
refuse alors l'hospitalisation.
Dans la journée du , il dit adieu à ses collaborateurs, un par un, puis écoute l'Évangile de Jean prononcé par une des religieuses qui l'avait servi pendant .
Il entre dans le coma en soirée puis s'éteint au Vatican le , veille du dimanche de la divine Miséricorde, à , heure locale, à l’âge de et après un pontificat de , le deuxième plus long de l’
histoire
de l’
Église
D’après le certificat du décès publié le par le Vatican, sa mort est due à un choc septique et à une insuffisance cardiaque.
Il est enterré au Vatican le .
Le cardinal Joseph Ratzinger lui succède le sous le nom de .
Funérailles
Trois aéroports accueillent quelque d’États et une soixantaine d’avions civils pour l’arrivée de ces délégations qui comprennent jusqu’à une cinquantaine de membres ;
sont notamment présents lors des funérailles George W. Bush, président des États-Unis, Jacques Chirac, président de la République française, le roi d'Espagne Juan Carlos et le roi des Belges .
Parmi les dignitaires religieux qui se rendent à Rome, on trouve, entre autres, Rowan Williams, archevêque de Cantorbéry et président du Conseil mondial des évêques anglicans, et , patriarche orthodoxe de Constantinople.
Plus de de personnes viennent à Rome, du 2 au 8 avril 2005.
Celles qui vont en la basilique vaticane, saluer la dépouille du pape, défilent au rythme de à l'heure, soit à la minute.
L'attente va de , avec une queue maximale de cinq kilomètres.
Le jour des funérailles, se trouvent place Saint-Pierre et Via della Conciliazione, dans les sites urbains dotés d'écrans géants installés par la municipalité.
La salle de presse du Saint-Siège et le Conseil pontifical pour les Communications sociales délivrent plus de (journalistes, photographes, reporters de radio-télévision) pour la couverture de l'événement.
TV de diffusent la Messe de funérailles.
On estime à deux milliards le nombre de personnes qui ont vu la cérémonie d'enterrement de à travers le monde.
La messe de funérailles est concélébrée par , en présence de et évêques, et prêtres.
De nombreux pays décrètent une ou plusieurs journées de deuil à la suite du décès de .
Certains à majorité catholique comme le Brésil, l'Italie, les Philippines, la Pologne.
D'autres où les chrétiens sont minoritaires, comme l'Inde, le Tchad, l'Albanie, etc.
Dans d'autres pays, dont la France, la Suisse et la Turquie, les drapeaux sont mis en berne sur les bâtiments publics.
Administration et diplomatie
Rencontres officielles et fondations
Il a plus que doublé le nombre des nonciatures (ambassades du Saint Siège) qui passent de 85 en 1978 (à son élection) à 174 à la fin du pontificat.
Au 16 octobre 2004, il a participé à plus de avec des personnalités politiques, comprenant les officielles : avec des chefs d'État et 246 avec des chefs de gouvernement, des affaires étrangères, accrédités près le Saint-Siège.
Ces chiffres ne comprennent pas les diverses rencontres qui ont lieu en clôture de cérémonies liturgiques, tant au Vatican que de par le monde.
En février 1984, il fonde l’institut pour le Sahel et, en février 1992, la Fondation Populorum Progressio pour les pauvres d’Amérique latine.
Il a également fondé l'Académie pontificale pour la vie et l'Académie pontificale des sciences sociales.
De plus, il a institué la journée du malade (célébrée chaque année le 11 février) et les Journées mondiales de la jeunesse (JMJ), la journée mondiale pour la Paix, la journée mondiale pour les migrants et les réfugiés, la journée mondiale pour les communications ainsi que six autres journées mondiales.
En 1989, il rencontre le Chef Raoni afin de discuter des enjeux liés à la préservation de la forêt amazonienne.
Il a été le premier pape à tenir des conférences de presse dans des avions et .
Il a fait construire deux immenses basiliques près de Cracovie : la basilique de Nowa Huta (en tant qu’évêque de Cracovie) et le Sanctuaire de la Miséricorde Divine à Kraków-Łagiewniki (à la consécration il a fait l'Acte de la Confiance du Monde à la Miséricorde Divine).
Il a été reçu onze fois .
Curie et organisation de l'Église
L'organisation de l'Église a été profondément remaniée sous le pontificat de .
Il a, au cours des , créé et cherché à universaliser la Curie.
Dès 1988, la majorité des cardinaux, ceux qui élisent le pape, venait des pays non européens.
Il a également convoqué plénières du collège des cardinaux.
a voulu rendre l'administration du Vatican universelle.
Il nomma aux postes importants de la Curie des cardinaux venant du monde entier comme Francis Arinze ou François Xavier Nguyen Van Thuan, alors que l'administration était principalement italienne avant son pontificat.
Privilégiant la pastorale à la gouvernance du Vatican, il délègue une bonne partie de ses pouvoirs à son cardinal secrétaire d'État Agostino Casaroli surnommé le .
Il a nommé plus de des encore vivants lors de son décès.
Il intervient directement dans la nomination des évêques, ce qui fut critiqué comme une marque d'autoritarisme du pape.
Il a consacré environ aux évêques venus à Rome.
Il a permis l’ordination d'hommes mariés dans certains cas très précis (par ex. pasteurs protestants mariés qui se convertissent au catholicisme).
Il a œuvré à la promotion du diaconat.
Il a également voulu associer davantage les femmes au fonctionnement de l’Église .
Il écrit une lettre aux femmes datée du .
Il nomme le Mary
Ann Glendon (professeur de droit à Harvard, et ancienne représentante de la délégation pontificale à la conférence de Pékin sur la Femme en 1995) présidente de l’Académie pontificale des sciences sociales.
Auparavant, il avait déjà nommé : sœur Sara Butler, M.S.B.T., professeur de théologie à l’université de Mundelein (Chicago), et madame Barbara Hallensleben, de l’université de Fribourg, en Suisse à la Commission théologique internationale.
appuiera tout au long de son pontificat l'émergence et le développement de nouvelles congrégations religieuses et les nouvelles formes de rassemblement de catholiques en dehors des structures paroissiales habituelles de l'Église.
Une partie de ces communautés et associations avaient des origines pré-conciliaires.
Il les avait parfois rencontrées pendant ces voyages durant le concile .
Il les appuya durant son pontificat malgré certaines réticences parmi des membres de la Curie.
Il marqua son attachement à ces groupes comme Communion et Libération, le Mouvement des Focolari, la communauté de l'Arche, communauté de vie avec des personnes handicapées ;
l'Opus Dei, qui favorise la sanctification sur le lieu de travail ;
les légionnaires du christ, mouvement de laïcs ;
le Chemin néocatéchuménal, fondé dans les taudis de Madrid ;
la communauté de l'Emmanuel, fondée par un laïc ;
la Communauté de Sant'Egidio, promouvant un intense engagement social, ou Sodalitium Christianæ Vitæ, mouvement né au Pérou qui a une mission d'enseignement.
Le pape les soutient malgré les risques de déstabilisations que ces mouvements pouvaient représenter vis-à-vis des structures traditionnelles de l'Église.
Il rappelle, lors de son premier voyage en France en 1980, qu'elle est la « fille aînée de l'Église » et demande, à la fin de son homélie au Bourget : « France, Fille de l’Église et éducatrice des peuples, es-tu fidèle, pour le bien de l’homme, à l’alliance avec la sagesse éternelle ?
Il effectue également deux voyages à Lourdes (1983 et 2004), un voyage « européen » à Strasbourg, Metz, et Nancy (1988), un voyage pour le anniversaire du baptême de Clovis à Reims (1996), et un voyage pour les Journées mondiales de la jeunesse à Paris (1997).
Durant son plus long voyage, le , qui a lieu en novembre
-décembre 1986
, , qui a déjà visité l'Inde du au 10 février de la même année, parcourt le Bangladesh, les Seychelles, Singapour, les îles Fidji, la Nouvelle-Zélande et l'Australie.
Alors que certains de ses voyages (comme aux États-Unis ou à Jérusalem) le mènent sur les traces de , beaucoup d’autres pays n’ont jamais été visités par un pape.
Il devient le premier pape à se rendre au Royaume-Uni où il rencontre la reine , gouverneur suprême de l’Église d'Angleterre.
Lui et l’archevêque anglican de Cantorbéry s’embrassent devant les médias dans la cathédrale de Cantorbéry.
Il est le premier pape à descendre dans un hôtel et non à la nonciature du pays visité (l'hôtel Irshad de Bakou en Azerbaïdjan, en mai 2000), à dire la messe dans un avion, à dire la messe pour la communauté catholique la plus septentrionale (à au nord du cercle polaire à Tromsø en Norvège, en 1989).
Il reprend la pratique de de baiser la terre à son arrivée sur un sol étranger.
Il préside générales hebdomadaires en présence de plus de provenant du monde entier, et plus de privées.
Plus de de personnes se rendent à Rome pour le voir.
Les raisons de ses nombreux voyages sont sa volonté de montrer le caractère universel de la mission du pape, qui doit parler au monde entier, et doit être un signe visible de l'universalité de l'Église.
Il veut aussi permettre aux fidèles de voir le pape, en allant lui-même, , à leur rencontre, d'autant que beaucoup parmi eux n'ont pas les moyens de se déplacer à Rome.
Format des visites apostoliques
Durant ses voyages, il montre une dévotion particulière envers la Vierge Marie, visitant de nombreux lieux lui étant consacrés, dont Lourdes en France par deux fois, Notre-Dame de Banneux en Belgique, Fátima au Portugal, ou encore Guadalupe au Mexique.
Ces visites ont trois principales motivations : l'attachement personnel de envers la Vierge Marie, la volonté de renforcer et populariser les pèlerinages vers des sanctuaires mariaux, et le désir de rappeler la dévotion des catholiques pour la mère du Christ, dévotion qui n'est pas partagée, au même titre, par les protestants.
Ses visites ont la particularité de rassembler des foules gigantesques.
Lors de grandes manifestations, comme les Journées mondiale de la jeunesse, le nombre du million de personnes présentes est souvent dépassé.
Doctrine sociale
Le pontificat de a été marqué par un profond engagement social.
La dignité de l'homme est l'aspect le plus marquant de sa doctrine au cours de son pontificat.
Opposition au communisme
Le système soviétique anticlérical fut l'objet des critiques du pape dès le début de son pontificat, même si le communisme avait déjà été condamné par en 1937.
La dignité de l'homme donne le droit, selon le pape, à des droits inaliénables.
Ce constat le conduit à critiquer les dangers des idéologies et des totalitarismes qui vont à l'encontre de cette dignité.
Cette opposition au communisme sera renforcée par sa conviction que le communisme nie, selon lui, la vérité tant de Dieu, que la nature humaine.
Il affirme ainsi que .
Au nom de la dignité de l'homme dans le travail, il défendit la création de syndicats libres, qui étaient interdits sous le régime communiste.
Il favorisa en Pologne une résistance intransigeante contre le communisme.
Son soutien aux dissidents de l’ex-bloc soviétique, en particulier au syndicat Solidarność et à Lech Wałęsa ainsi son élection comme pape venu de derrière le rideau de fer, ont joué un rôle important dans l’effondrement des régimes communistes en Europe de l’Est à la fin des années 1980.
Il fut considéré comme l'un des acteurs principaux de la chute du communisme.
Dénonciation de la pauvreté
s'est également opposé aux inégalités criantes dans le monde.
Il rejette l'impérialisme et toutes formes de négation de l'indépendance des nations.
Dans ses discours, il s'oppose à des idéologies et politiques telles que le féminisme, l'impérialisme, le relativisme, le matérialisme, le fascisme (y compris le nazisme), le racisme, l'"ultra-libéralisme" et le capitalisme.
À plusieurs reprises, il a dénoncé l'oppression des plus pauvres.
Démocratie
L'attitude de à l'égard
des courants proche du marxisme, et notamment la théologie de la libération, ainsi que sa dénonciation de certains régimes dictatoriaux, tant en Amérique, qu'en Asie, ont favorisé, selon certains, la transition démocratique en Amérique du Sud et en Asie.
À l’occasion de son voyage au Chili, Augusto Pinochet demanda au pape : répondit : .
Au cours de cette même visite, le pape demanda à Augusto Pinochet, lors d'un entretien en privé avec lui, de démissionner et de rendre le pouvoir à la société civile.
Dialogue interreligieux
Le pontificat de s’est caractérisé par une intensification des échanges avec les autres religions.
Au cours de ses voyages, il a rencontré bon nombre de leurs dignitaires et a prié dans plusieurs de leurs lieux saints.
Le pape a sensiblement amélioré les relations entre le catholicisme et les autres religions.
À plusieurs reprises, il a invité les responsables de toutes les religions à une prière commune pour la paix à Assise : , en 1993 pendant la guerre des Balkans et le , quelques mois après les attentats du .
Judaïsme
a grandi dans un contexte de culture juive florissante
, son intérêt pour elle datant de son enfance.
Il écrit un grand nombre de textes et de discours sur le sujet des relations entre l’Église et les Juifs, rendant hommage aux victimes de la Shoah.
Son premier voyage, qui est aussi le premier d’un pape en ce lieu, est à Auschwitz.
Il est le premier pape à visiter une synagogue, à la Grande synagogue de Rome en avril 1986.
Il déclare que les juifs sont .
En 1993, décide de reconnaître l'État d'Israël, établissant pour la première fois des liens diplomatiques officiels avec l'État hébreu, et ceci malgré l'opposition de membres de la Curie qui souhaitaient le règlement de la question palestinienne avant la reconnaissance des relations diplomatiques.
Lors d'un colloque le , affirme qu'un .
En mars 2000, se rend au Mémorial de Yad Vashem, où il retrouve une rescapée qu'il avait secourue, et demande pardon à Dieu pour les actes antisémites commis par les chrétiens.
Des polémiques émaillèrent le pontificat de .
Un carmel s'était établi à Auschwitz.
Cette fondation fut très critiquée par une partie de la communauté juive.
finit, après plusieurs années, par ordonner aux religieuses de déménager, afin de pacifier les relations.
De même la canonisation d'Edith Stein, juive convertie au catholicisme, morte à Auschwitz fut décriée, et considérée par certains comme une de la Shoah par l'Église, alors que , lecteur d'Édith Stein, considérait celle-ci comme exemplaire et sainte.
Islam
devint le deuxième pape à avoir visité la Turquie en se rendant dans ce pays en novembre 1979.
Le pape effectue une visite les 18-19 août 1985 à Casablanca au Maroc.
Il parle devant .
Au cours de cette rencontre le pape affirme .
Plusieurs réactions négatives dans les pays arabes suivirent cette rencontre ;
l'Iran et l'ayatollah Khomeini ne reconnurent plus le titre de commandeur des croyants au roi .
Le pape a effectué une visite d’une journée à Tunis le 14 avril 1996.
L'assassinat des moines de Tibhirine en mai 1996 ainsi que celui de l'évêque Pierre Claverie ont cependant rendu les relations entre les deux religions plus difficiles.
Il encourage la construction d'une mosquée à Rome, tout en demandant plus de réciprocité dans la liberté de culte des pays musulmans.
En 1985, il publie l'encyclique Slavorum Apostoli
consacré aux saints Cyrille et Méthode, dans laquelle il appelle à un dialogue œcuménique.
Sur le sujet de la primauté du pape, il a proposé aux chrétiens des autres confessions de dans l’encyclique
Unum Sint (1995).
Avec les orthodoxes
En 1999, visite la Roumanie avec les personnalités locales de l’Église orthodoxe.
Il est d’ailleurs le premier pape à visiter un pays à majorité orthodoxe depuis le schisme de 1054.
Au cours de ce voyage, il demande pardon au nom des catholiques pour le sac de Constantinople.
Lors du Jubilé de l'an 2000, il ouvre la Porte Sainte avec le métropolite orthodoxe Athanasios et le primat anglican George Carey, marquant la volonté d'unité des différents chrétiens.
Cependant il ne put jamais se rendre en Russie, le patriarche de Moscou, , refusant de le rencontrer.
En 2004, lors d'un voyage en Grèce, il offre les reliques de Grégoire de Nazianze, conservées jusque-là au Vatican, au Patriarche dans une logique de réconciliation.
Les tentatives de réconciliation avec les orthodoxes ont aussi été entravées par des conflits de juridictions et de frontières, les Églises uniates réclamant les églises confisquées par les Soviétiques au profit des orthodoxes.
Le pape fut critiqué du fait du prosélytisme des catholiques en Russie, conduisant au refus de l'épiscopat russe de le recevoir.
Enfin la reconnaissance par le Vatican de l'indépendance de la Croatie fut très mal vécue
par les orthodoxes serbes qui considéraient ce pays comme lié à la Serbie
Ainsi, lors de son voyage en Slovaquie, il se rend devant un monument commémorant l'assassinat de calvinistes par des catholiques.
En 1998, les Églises luthériennes signent avec le Vatican ensemble un texte, la Déclaration commune sur la justification par la foi, sur une conception commune de la .
Ils parviennent ainsi à un accord sur l'un des points principaux des divergences issues de la réforme de Luther.
Théologie sur le corps et la sexualité
développa une véritable théologie du corps au cours de de 1979 à 1984.
Cet enseignement est considéré comme une théologique.
Dans sa catéchèse, affirme, en s’appuyant sur une anthropologie biblique, que le corps, créé à l’image de Dieu, a pour vocation première de permettre la communion entre l’homme et la femme, cette communion étant à l’image de la communion des personnes en Dieu.
La sexualité ne peut donc pas se réduire à une relation de plaisir, qui réduit l’homme ou la femme à un objet dont on peut se satisfaire.
Cette tendance utilitariste est selon une conséquence du péché originel.
Cependant selon , le Christ contribue à restaurer la sexualité à travers le mariage, qui devient donc le lieu indissociable de la sexualité.
Le mariage est le lieu de la communion entre deux personnes, à l’image de Dieu.
La relation du mariage conduit à une relation de soumission réciproque de l’homme et de la femme, source de sanctification.
La sexualité, le don des corps selon
, dans l’acte conjugal vient donc exprimer et réaliser le don mutuel que les époux font d’eux-mêmes et de toute leur vie.
La sexualité exprime donc l’amour, la fidélité et l’honnêteté entre les époux.
Cette conception conduit à confirmer l’opposition de l’Église à la contraception.
Celle-ci va à l’encontre de la dignité du mariage et du don véritable des époux, et empêche une communion véritable à l’image de Dieu.
Dans un entretien avec des scientifiques, il affirme qu’il ne veut pas séparer la sexualité de sa , la contraception allant à l’encontre de la vocation de l’homme et de l’ordre dans lequel Dieu l’a créé.
Selon l’homme n’est pas et ne doit pas être maître de la vie, mais dépositaire de la vie.
Son opposition alla aussi à l’encontre de l’avortement.
La vie humaine étant présente dès la fécondation, tout avortement constitue selon lui un meurtre, constituant une atteinte fondamentale tant aux dix commandements , mais aussi à la dignité de l’homme qui est niée.
À plusieurs reprises, il a rappelé l’enseignement de l’Église concernant l’exigence de fidélité conjugale et la recommandation d’éviter les méthodes artificielles de contraception.
Ainsi quand on l’interrogea sur la possibilité d’utiliser la contraception pour éviter des avortements, affirma que la contraception et l’avortement étaient les deux fruits d’une même plante, qui conduit à nier toute la vocation à l’amour présente dans le mariage.
Il n'a jamais prononcé une seule fois le mot préservatif, mais a par contre insisté de nombreuses fois sur l'efficacité absolue de l'abstinence et de la fidélité contre les maladies sexuellement transmissibles.
Cette position fut très vivement critiquée, certains accusant le pape d’être responsable du SIDA en Afrique.
Il s’est fait le défenseur inlassable du droit à la vie, rappelant l’opposition de l’Église à l’avortement, l’euthanasie et à toute forme d’eugénisme.
Il a également appelé à une plus ferme condamnation de la peine de mort.
Face aux nouvelles questions de bioéthique et notamment la fécondation artificielle, il publia le document Donum Vitæ.
Le document la considère comme , ainsi le détachement de la fécondation de l'acte sexuel, tout comme la contraception est là encore critiqué.
Il s’opposa à tous les travaux sur les cellules souches embryonnaires, le clonage humain, qu’il considère comme une atteinte à la dignité humaine.
Il a également confirmé la tradition catholique sur le mariage en s'opposant au mariage homosexuel.
Il a par ailleurs maintenu l’interdiction de la communion sacramentelle pour les divorcés remariés en raison de leur absence de communion spirituelle préalable avec l'enseignement de l'Église.
Abus sur mineurs commis par des prêtres
Plusieurs observateurs ont relevé que le Saint-Siège avait tardé à réaliser l’ampleur du problème des abus sexuels commis par des prêtres.
Ces dossiers étaient traités, la plupart du temps, dans les diocèses.
Cette confiance excessive dans la personne du père Marcial Maciel constitue, d'après George Weigel, une erreur de gouvernement du pape.
Les allégations d'abus sexuels contre le cardinal Hans Hermann Groër, n'ont pas non plus donné lieu à une enquête immédiate.
L'habitude de traiter les affaires de mœurs dans la discrétion, une certaine culture du silence qui prévalait sur ces sujets, n'ont pas favorisé l'émergence de la vérité et la reconnaissance publique des souffrances subies par les victimes.
Une plus grande transparence est alors préconisée.
En avril 2002, alors que le scandale des abus sexuels de prêtres américains sur des enfants vient d'éclater, convoque onze cardinaux, tous venus des États-Unis.
À cette occasion, il déclare : Il ajoute être et tient à exprimer sa .
Béatifications et canonisations
Il a redonné une impulsion au culte des saints, en célébrant et dont .
Il réforme les exigences de la canonisation, en ne demandant qu'un miracle au lieu de deux pour canoniser.
La volonté du Pape était de montrer l'universalité de la sainteté, le Concile affirmant que tous les chrétiens étaient appelés à la sainteté.
voulait donc revivifier la dévotion aux saints qui avait été un peu oubliée après le Concile .
Le Catéchisme de l'Église catholique est approuvé officiellement, le , par le pape qui le considère comme un acte majeur de son pontificat.
La publication du catéchisme de l'Église catholique avait pour objectif de montrer que le catholicisme pouvait rendre compte de la foi, de l'amour qui sont à la base de la vie chrétienne.
Liturgie et spiritualité
Le pape a commencé son pontificat par l'écriture de deux encycliques, Redemptor Hominis et Dives in Misericordia, recentrant la foi catholique sur la personne du Christ rédempteur et invitant à approfondir le mystère de la miséricorde de Dieu.
* Il a institué dans le calendrier liturgique, à partir de l'an 2000 (dans le jour de la canonisation de Faustine Kowalska), le dimanche de la divine miséricorde.
Celui-ci a lieu une semaine après le dimanche de Pâques.
* Il a ajouté, en octobre 2002, mystères à la prière populaire du rosaire.
Il s'agit des mystères lumineux : le baptême au Jourdain, les noces de Cana, l’annonce du Royaume de Dieu, la Transfiguration, l’institution de l’Eucharistie.
Questions scientifiques
Cas de Galilée
Le , à l'occasion de la célébration du centenaire de la naissance d'Albert Einstein, il exprime le désir que des théologiens, des savants et des historiens, animés par un esprit de sincère collaboration, approfondissent l'examen du cas Galilée.
Le , il désigne une commission d'étude chargée de réexaminer l'affaire Galilée, afin de reconnaître les erreurs commises par l'Église.
Le , il reconnaît les erreurs de la plupart des théologiens dans la condamnation de Galilée en 1633.
Théorie de l'évolution
Le , il reconnaît dans un message à l’Académie pontificale des sciences que la théorie de l’évolution est , faisant allusion au qualificatif qu'avait employé dans son encyclique de 1950, Humani Generis.
Il précise en revanche que les théories qui verraient et .
Rapport entre la foi et la raison
Le , il promulgue l’encyclique Fides et Ratio sur les rapports entre la foi et la raison.
Écologie
Jean-Paul II a proclamé François d'Assise patron céleste des écologistes en 1979.
Il a abordé la question écologique sous un angle théologique, en associant la « structure de péché » à ce qui blesse la Création de Dieu.
Ses interventions les plus remarquées en matière d'écologie sont :
* l'encyclique Redemptoris hominis en 1979, où il met en cause
* son voyage à Récif en 1980, où, dans une homélie, il exprime son souci de l'avenir de la terre qui sera léguée aux générations futures ;
* son allocution à un congrès de cosmologie le , où il affirme la nécessaire prise de conscience d’une coresponsabilité à l’échelle mondiale pour la sauvegarde la planète ;
* son message pour la journée de la paix, le , où il associe l’écologie à la sauvegarde de la paix entre les peuples.
Dans l'encyclique Centesimus Annus, en 1991, il évoque encore la question écologique :
En 2001, lors d'une audience générale, il a appelé à une , soulignant que .
Le , il a signé avec le patriarche œcuménique la déclaration de Venise , une des premières déclarations communes entre catholiques et orthodoxes depuis le schisme de 1054.
Cette déclaration fixe six objectifs éthiques, appuyant cette demande par des calicots écrits en grandes lettres rouges.
Le futur pape , alors encore cardinal Ratzinger et responsable de l'office religieux, n'a pas répondu immédiatement à ces souhaits d'autant plus que ce mouvement était mûrement préparé et non spontané : l'exécuteur testamentaire de Stanisław Dziwisz a joué un rôle non négligeable et des banderoles étaient faites par le Mouvement des Focolari.
Le cardinal Camillo Ruini, vicaire de l'évêque de Rome, demande que la cause de soit introduite sans attendre la fin du délai de cinq ans après sa mort.
Le , soit jour pour jour après l’attentat de la place Saint-Pierre, et seulement après la mort du pape, son successeur , élu le , dispense la cause en béatification de du délai de cinq ans.
C'est lui-même
qui avait ramené de trente ans (code de droit canonique de 1917) à cinq ans après la mort du candidat le délai requis pour l’ouverture d’une cause.
Mais il avait aussi fait une exception à cette règle en autorisant, en 1999, l'ouverture du procès diocésain de Mère Teresa deux ans seulement après sa mort.
Antoine de Padoue a été canonisé un an après sa mort, mais depuis que le pape Sixte Quint a instauré, en 1588, la procédure moderne de canonisation, jamais aucune cause n’a été ouverte aussi vite que celle de .
C'est monseigneur
Sławomir Oder qui est nommé postulateur de la cause en béatification du pape défunt.
Quelques théologiens s'opposent au processus de canonisation.
En octobre 2007, onze théologiens parmi lesquels le jésuite espagnol Jose Maria Castillo et l'italien Giovanni Franzoni, énoncent sept points d'opposition qui incluent les dernières considérations de sur la contraception et le rôle des femmes au sein de l'Église catholique.
On relève également des critiques concernant la couverture des affaires de pédophilie de prêtres catholiques, les négociations financières opaques avec la banque Ambrosiano et les sanctions à l'encontre d'une centaine de théologiens catholiques.
En novembre 2009, la congrégation pour les causes des saints valide du défunt pape.
Le , le pape proclame le décret reconnaissant son prédécesseur comme vénérable.
Le 14 janvier 2011, la guérison de la maladie de Parkinson d'une religieuse du diocèse d'Aix-en-Provence, sœur Marie Simon-Pierre, est reconnue comme un miracle, et le Vatican annonce sa décision de béatifier .
La béatification a lieu le , place saint Pierre, à l'occasion du dimanche de la divine miséricorde célébré par devant plus d'un million de fidèles, parmi lesquels beaucoup de Polonais.
Le cercueil de , retiré de la crypte vaticane le pour être exposé au public dans le chœur principal de la basilique Saint-Pierre de Rome, est ré-inhumé, le , dans la chapelle Saint-Sébastien de cette basilique, à la place précédemment occupée par .
La canonisation de peut donc avoir lieu si une autre guérison miraculeuse, postérieure à la béatification, est authentifiée.
Canonisation
Le 23 avril 2013, la commission de sept médecins de la Congrégation pour les causes des saints reconnaît le caractère scientifiquement
inexplicable
d'une guérison attribuée
à .
Il s'agit de Floribeth Mora Diaz, avocate costaricienne, atteinte d'une maladie incurable, plus précisément d'une lésion cérébrale, qui aurait été guérie dans la soirée du , le jour de la béatification de .
La commission des théologiens a reconnu le caractère scientifiquement inexpliqué de cette guérison le , selon la presse italienne.
Le 2 juillet 2013, les évêques et cardinaux membres de la Congrégation pour les causes des saints se réunissent en assemblée plénière pour évoquer différents cas de béatifications et de canonisations.
Dès le suivant, le pape François autorise la congrégation à promulguer le décret permettant la canonisation des bienheureux et .
Lors du consistoire convoqué le , le pape fixe la date de la cérémonie de canonisation de ses deux prédécesseurs au , dimanche de la divine Miséricorde, fête instituée par , fixée par lui au deuxième dimanche de Pâques, et au cours duquel il s'éteint le .
Le , lors de la messe des Rameaux, le pape François le nomme saint patron des Journées mondiales de la jeunesse.
Le , lors de la messe du dimanche de la divine Miséricorde, le pape François préside la cérémonie de canonisation conjointe des papes et .
C'est la première fois dans l'histoire de l’Église qu'une double canonisation de papes a lieu en présence de deux papes vivants, François, qui préside la cérémonie, accompagné de son prédécesseur . est fêté le 22 octobre, date de son intronisation pontificale.
Autres reconnaissances
En 2005, il est lauréat du Prix International Charlemagne.
Avant son enterrement, la crypte du Vatican recevait par jour.
Depuis, le chiffre approche les .
En France, en 2015, 11 établissements scolaires portent son nom.
La place du Parvis-Notre-Dame de Paris s’appelle désormais par décision du maire de Paris Bertrand Delanoë.
Il en va de même pour le parvis des cathédrales de Metz, Nancy (visitées toutes les deux par le pape en 1988) et de Cambrai, et celui de l'église Notre-Dame des Mineurs à Waziers.
La place jouxtant la cathédrale d'Évry (qu'il avait visitée le ), initialement appelée , porte le nom de .
Une statue en bronze de de haut du pape a été offerte à la ville de Ploërmel, dans le Morbihan, par l'artiste russe Zurab Tsereteli, nommé citoyen d'honneur de la ville.
Cette œuvre d'art, installée au centre-ville, place Saint , a été inaugurée le dimanche après-midi en présence de .
La subvention du conseil général du Morbihan pour ce monument a été annulée par le tribunal administratif de Rennes, à la suite d'un recours de membres de la Libre Pensée du Morbihan.
La même statue (mais non surmontée d'une croix) du même artiste a été inaugurée le à Paris près de la cathédrale Notre-Dame en présence de la maire de Paris, Anne Hidalgo, de l'ancien maire de Ploërmel, Paul Anselin et de l'artiste russe, Zourab Tsereteli.
Une autre statue en bronze de et de de a été érigée le sur le parvis de la basilique de Fourvière à Lyon en mémoire de son passage le .
Elle a été intégralement financée par le mécénat et la fondation Fourvière à hauteur de .
La maison où il se rendait d'habitude en été pour ses vacances, aux Combes d'Introd, en Vallée d'Aoste, est devenue aujourd'hui un musée.
Elle témoigne de son amour pour la montagne, qu'il considérait être l'endroit idéal pour la réflexion et la prière.
À Nice
depuis le , la place sise devant le monastère franciscain de Cimiez porte le nom de et est ornée d'un buste le représentant
Une rose portant son nom lui est dédiée en 2006.
De nombreuses reliques du pape (morceaux de soutane maculés de sang provenant de la tentative d'assassinat en 1981) sont données à des villes de pèlerinage comme Paray-le-Monial, Sainte-Anne-d'Auray ou Lourdes.
D'autres reliques itinérantes (morceaux de soutane, mèche de cheveux) sont soumises à la vénération ostentatoire.
En 2010 est fondé le Sanctuaire Jean-Paul II de Cracovie, centre religieux consacré à Jean-Paul II.
Divers
Le père Stanisław Dziwisz fut le secrétaire personnel de pendant tout son pontificat.
Le pape le nomma en 1998 évêque et préfet adjoint de la maison pontificale, puis en septembre 2003 archevêque titulaire de .
Le bienheureux Guillaume-Joseph Chaminade, né à Périgueux (Dordogne) le et mort à Bordeaux le , prêtre religieux français, fondateur de la Société de Marie (Marianistes), a été béatifié le par .
* La béatification du père Jacques-Désiré Laval, né à Croth en Normandie, fut la première de .
Il plaça son pontificat sous la protection de cet humble missionnaire.
* Selon un article de février 2002 du New York Post, a procédé personnellement à trois exorcismes pendant son pontificat.
Le premier exorcisme qu’il a conduit a eu lieu en 1982 sur une femme qui se convulsait sur le sol.
Le deuxième a eu lieu en septembre 2000 quand il a pratiqué le rite sur une femme de qui était devenue furieuse sur la place Saint-Pierre.
Un an plus tard, en septembre 2001, il a exorcisé une femme de .
* avait été créé cardinal par le pape en 1967.
À sa mort, il était donc le prélat
le plus ancien ayant reçu la dignité cardinalice, aucun autre cardinal n’ayant alors autant d’ancienneté.
Au début de son pontificat et conformément à l'orthographe latine, le double prénom Jean Paul s'écrivit quelque temps sans trait d'union.
Lorsque le site du Vatican utilisa ce trait d'union sur la partie francophone de son site, cette nouvelle orthographe s'imposa peu à peu.
La Maison-
musée ,
située à Introd rappelle les nombreuses vacances d'été du pape dans la localité
* Neuf jours après le décès du pape, le maire de Cholet (Maine-et-Loire), décide de renommer la rue du Commerce en rue Jean-Paul-II et ce fut la première rue à porter son nom en France.
Œuvres
a prononcé pendant son seul pontificat dont hors d'Italie.
Ses écrits et textes de discours représentent plus de (soit environ le volume de la Bible catholique).
Les seuls écrits officiels de représentent auxquels il faut ajouter des publications à titre personnel et sans doute des milliers de lettres et documents privés divers.
Encycliques
a écrit :
* , 17 avril 2003, sur l'Eucharistie
dans son rapport à l'Église
* , 14 septembre 1998, sur les relations entre la foi et raison.
* , 25 mars 1995, sur la valeur et l'inviolabilité de la vie humaine.
* , 6 août 1993, sur l'enseignement moral de l'Église (publié en France)
* , mai 1991, mise à jour de , sur les connaissances et l'organisation sociale
* , 7 décembre 1990, sur la valeur permanente du précepte missionnaire
* , 19 février 1988, sur la question sociale, à l'occasion des de
* , 25 mars 1987, sur la place de la Vierge Marie dans la foi
* , 30 mai 1986, sur l'Esprit Saint dans la vie de l'Église et du monde
Autres écrits
a écrit :
Livres
En tant que Karol Wojtyla, sous son nom ou sous le pseudonyme Andrzej Jawień
* Frère de notre Dieu (1944-50
et Écrits sur le théâtre, éditions Cana éditions du Cerf, 1983, .
* Amour et responsabilité, éditions Stock, 1985 et 1998 .
* Rayonnement de la paternité, en 1964, traduit aux éditions du Cerf, 2014 .
* Famille et communion des personnes
en 1974, traduit aux Éditions Pierre Téqui, 2016 .
Depuis son élection sous la signature
* À l’image de Dieu Homme et Femme : une lecture de Genèse 1-3, les éditions du Cerf, 1981 .
* Jeunes mes amis :
le pape parle à la jeunesse du monde, éditions Lito, 1982 .
* Mémoire et identité
Conversations au passage entre deux millénaires, François Donzy (traduction), Flammarion, 2005, , 217 .
* Message
pour demain
Presses du Châtelet, 2005, 60 .
* Entrez
dans l’Espérance
avec Vittorio Messori, 1994, Rééd.
Pocket
2003, 331 .
* Homme et femme
il les créa : une spiritualité du corps, Cerf, 2004, Documents d’Église, 694 .
* parle aux enfants, illustrations de Giulia Orecchia, Flammarion
, 2004
, Albums jeunesse, 84 .
* À vous les jeunes.
Paroles d’un père spirituel, en coll.
avec sœur Joëlle-Marie Micaud (commentaires), Saint-Augustin, 2004, 108 .
* Le rosaire de la Vierge Marie, Éditions Salvator, 2002, 52 .
* Triptyque romain.
Méditations, 2003, la version italienne de Grażyna Miller publiée par l’Édition de Vatican, 49 .
* Levez-vous
Allons !, François Donzy (traduction), Pierre-Marie Varennes (traduction), Pocket, 2005, 182 .
* Ma vocation : don et mystère (à l’occasion du de mon ordination sacerdotale), Bayard éditions Fleurus-Mame Mame, édition 1996 : .
Mon livre de méditations, textes choisis par Krzysztof Dybciak, Claude-Henry du Bord et Christophe Jezewski (traduction), 287, Éditions du Rocher, 2004 .
* Les gémissements de la Création
- Vingt textes sur l'écologie, Parole et silence, 126, 2006 .
* Mon dernier livre de méditations pour le troisième millénaire, textes choisis par Krzysztof Dybciak sous l'autorité du Saint-Siège, Claude-Henry du Bord et Christophe Jezewski (traduction), 348, Éditions du Rocher, 2008 .
Œuvres
sur
Films
* 2005 : La Vie de , réalisé par Lorenzo Minoli & Judd Parkin.
* 2005 : Daniel Costelle, Isabelle Clarke, , L'empreinte d'un géant, éd.
Nouveau Monde (DVD).
* 2005 : Karol, l'homme qui devint Pape (Karol, un uomo diventato Papa), réalisé par Giacomo Battiato, tiré d'un livre de Gian Franco Svidercoschi.
* 2006 : Karol, Pape resté humain, réalisé par Giacomo Battiato.
* 2008:
Les Toilettes du pape (El Baño del Papa), un film uruguayen réalisé par Enrique Fernández et César Charlone.
Biographie filmographique
Parmi quelques autres, le téléfilm Karol, l'homme qui devint Pape, de Giacomo Battiato, racontant la vie de Karol Wojtyla à partir de ses dans la Pologne en guerre et jusqu'à sa mort.
La prestation de Piotr Adamczyk dans le rôle de est assez étonnante, notamment par les transformations physiques majeures de l'acteur pendant le déroulement chronologique du film (vieillissement du visage et du corps).
Après sa première présentation et projection au Vatican avec le réalisateur et les acteurs, le pape a qualifié le film de et a déclaré en parlant de l'Europe et de la Pologne en guerre.
Documentaires
* 2001 : Un Pape pour l'Histoire d'après l'œuvre de George Weigel.
Commandant L.L.C 2001
* 2006
- Sa vie, son pontificat produit par le Centre de télévision du Vatican distr.
HDH
Communications.
* 2011 : Jan .
Szukałem Was… (.
Je vous ai cherché), long métrage polonais réalisé par Jarosław Szmidt sur un scénario écrit avec Mariusz Wituski
Bande dessinée
* 2019 : Jean-Paul II : N’ayez pas peur par Dobbs, Bernard Lecomte et Fabrizio Fiorentino (Glénat, collection Un pape dans l'Histoire)
Théâtre
* N’ayez pas peur de Robert Hossein et Alain Decaux, avec la collaboration de Jean-Michel
Di Falco et de Bernard Lecomte, au Palais des Sports de Paris, du au .
* Jean Santo Subito de l'abbé Pierre
Amar
, du Padreblog, Éditions Parole & Silence, Lethielleux et http:/ t_livre/jean-paul-ii-santo-subito-9782373860214-theAtre-chretien-102324.asp réédité en janvier 2016 aux Éditions Artège.
Comédie musicale
* de Michel Olivier Michel produite par l'association Revelateur.
À Paris les 11, 12, et les 24, .
Une comédie musicale avec plus de chanteurs, danseurs, acteurs sur scène.
Discographie
* En 1980, Jean-Pax Méfret compose Le messager, dans lequel il chante le rôle du Pape dans la chute du communisme.
*Pierre Bachelet en 1986
composa L'Homme en blanc, hommage à tous les voyages de dans le monde.
*Christine Baud, , le messager de la paix.
Récit pour enfant de la vie de .
distribué par les Éditions des Béatitudes
Bibliographie
* Renato Boccardo, Dans l'intimité
de .
Vingt regards sur un homme d'exception, Éditions des Béatitudes, 2014
* Robert Serrou
au service du monde, Hachette-Gamma
* Raphaël Aubert, La Tentation de l'Est.
Religion, pouvoir et nationalismes, Labor et Fides, 1990
* Pierre-Yves Fux, La main tendue
en Terre sainte, L'Œuvre, 2011
* André Frossard, : Dialogue avec , Robert Laffont, 1982
Jan Grootaers, De à .
Le grand tournant de l’Église catholique, Centurion, 1981
* Christophe Henning, Petite vie de , Desclée de Brouwer, 2005, 2014 (nouvelle édition)
* Yves
Marie Hilaire (dir.
, Histoire de la papauté.
de missions et de tribulations, Tallandier, 1993
* George Weigel : , témoin de l'espérance, JC Lattès,
* Bruno Bartoloni
Le Vatican et ses papes , Éditions du Cygne, 2008
* Bernard Lecomte
, La Vérité
l'emportera toujours sur le mensonge, JC Lattès, 1991
* Bernard Lecomte
Le Pape qui fit chuter Lénine, CLD, Chambray-les-Tours, 2007
* Bernard Lecomte
pour comprendre , L'Éditeur, 2010
* Bernard Lecomte
Le monde selon Jean-Paul II, Tallandier,
* Philippe Levillain, article , Dictionnaire de la papauté, Fayard, 1994
* Jean Offredo, , la vie d'un pape, éditions Cana, années 1990 () et années 2000 ()
* Marco Politi et Carl Bernstein, Sa Sainteté : et l'histoire cachée de notre époque, Plon, 1996
* Yves Semen, La sexualité selon , Éditions Presses de la Renaissance, 2004
* Yves Semen, La spiritualité conjugale selon , Éditions Presses de la Renaissance, 2010
* Yves Semen, et la famille,
Éditions des Béatitudes, 2011
* Alain Vircondelet
, , la vie de Karol Wojtyla, Éditions Flammarion, 2004
* Mieczyslaw Mokrzycki, Le mardi était son jour préféré, Éditions des Béatitudes, 2010
