Commune dans la province de Turin
Rivoli (Rìvole en piémontais) est une ville italienne de la ville métropolitaine de Turin dans le Piémont au débouché du val de Suse.
Géographie
Histoire
Le , est signé à Rivoli, le traité d'alliance contre l'Espagne, la France et les ducs de Savoie, de Parme, de Modène et de Mantoue.
Administration
Hameaux
Cascine Vica, Tetti Neirotti, Bruere
Communes limitrophes
Turin, Pianezza, Caselet, Alpignano, Collegno, Rosta, Grugliasco, Villar-Basse, Rivalta di Torino, Orbassano
Jumelages
Démographie
Culture
Le château de Rivoli, le plus important de la ville, qui abrite, depuis 1984, un musée d'art contemporain.
Personnalités liées à la ville
* Antoine
Neyrot (né à Rivoli v. 1425-1460), religieux catholique, membre de l'ordre des Dominicains, martyrisé à Tunis en 1460.
* Henri de Joyeuse
prêtre français mort à Rivoli en 1608.
