Marsupial (nom
vernaculaire)|Phascolarctidae|Faune endémique d'Australie
Le koala (Phascolarctos cinereus), appelé aussi Paresseux australien, est une espèce de marsupial arboricole herbivore endémique d'Australie et le seul représentant encore vivant de la famille des Phascolarctidés.
On le trouve dans les régions côtières de l'Australie méridionale et orientale, d'Adélaïde à la partie sud de la péninsule du cap York.
Les populations s'étendent aussi sur des distances considérables dans l'arrière-pays australien (), là où l'humidité est suffisante pour le maintien de forêts.
Les koalas d'Australie-Méridionale furent exterminés au début du , mais cet État fédéré a depuis été repeuplé grâce à des transferts du Victoria.
Cet animal n'est présent ni en Tasmanie ni en Australie-Occidentale.
Le koala est étroitement lié à l'eucalyptus ou gommier, dont il ne mange que les feuilles de certaines espèces.
Les mâles peuvent vivre en moyenne , et les femelles .
C'est, avec le kangourou, l'un des principaux symboles de l'Australie.
Après avoir été chassé massivement pour sa fourrure, il est aujourd'hui principalement menacé par la fragilité et le recul de son biotope.
Il reste moins de vivant en liberté et ce nombre continue de décliner.
Les koalas disparaissent à cause des menaces qui pèsent sur leur habitat et des vagues de chaleur dues au réchauffement climatique.
Description
Avec son petit corps trapu, ses membres courts et ses grandes oreilles rondes, le koala ressemble au wombat, son plus proche cousin non-éteint, qui vit également en Australie mais qu'on rencontre non pas dans les forêts australiennes mais en montagne.
La fourrure du koala est cependant plus épaisse, ses oreilles bien plus grandes et ses membres plus longs.
Koala Bear.jpg|Koala.
Vombatus ursinus -Maria
Island
National Park Edit 2.jpg|Wombat
File:
Koala in Zoo Duisburg.jpg|Koala au zoo de Duisbourg.
Aout 2019.
Morphologie
Poids et taille
Le koala mesure entre 61 et et pèse entre 4 et pour l'espèce type.
Les mensurations et les proportions d'un animal adulte dépendent de l'âge, du sexe, de l'alimentation et de la région.
Dans les climats plus frais, les koalas sont en général plus gros.
Dans le Victoria, les mâles adultes peuvent atteindre jusqu'à , les femelles jusqu'à .
La moyenne pondérale des animaux des régions septentrionales est plus faible, les mâles atteignant et les femelles .
Les koalas du Queensland, région aux faibles précipitations, sont généralement plus petits : le poids moyen des mâles atteint , celui des femelles . (
Voir sous-espèces).
Fourrure
Le koala a une fourrure laineuse marron-gris argenté, qu'il entretient régulièrement, ce qui permet à l'eau de pluie de perler comme sur le plumage d'un canard.
Cette couleur lui permet de passer inaperçu parmi les branches d'eucalyptus.
Très rarement également, les koalas peuvent avoir une fourrure blanche en raison d'un leucistisme : leur poil est blanc mais le nez et les yeux pigmentés normalement.
Tête
Les oreilles sont rondes et poilues, le chanfrein noir et glabre, le nez glabre et sombre et très bombé.
Ce nez proéminent et ces grandes oreilles montrent que l'olfaction et l'audition jouent un rôle important dans sa vie.
Le koala possède une grosse tête comparativement à son corps, dont la masse cérébrale est relativement faible.
Le cerveau des ancêtres du koala moderne remplissait auparavant toute la boite crânienne mais s'est réduit considérablement avec l'espèce actuelle.
C'est une dégénérescence que les scientifiques interprètent comme une adaptation à un régime énergétiquement pauvre.
C'est un des plus petits cerveaux chez les marsupiaux et chez les mammifères en général, car il représente seulement 0,2 % de sa masse pondérale.
Environ 40 % de la cavité crânienne sont remplis de liquide cérébro-spinal, tandis que les deux hémisphères cérébraux sont comme « une paire de cerneaux de noix ratatinés en haut du tronc cérébral, sans contact, ni entre eux, ni avec aucun des os du crâne ».
Contrairement aux autres marsupiaux, la fente des pupilles est verticale chez le koala.
Membres
Les koalas ont cinq doigts et orteils à l'extrémité de chaque membre.
Les deux premiers doigts des pattes antérieures et les trois premiers des pattes postérieures sont opposables, ce qui leur permet de grimper plus facilement aux arbres.
Le koala possède une main préhensile.
Avec ses griffes pointues et aiguisées et ses coussinets rugueux, elle leur permet de saisir des branches et de grimper aux arbres.
Ses pieds sont munis d'un pouce sans griffe et les deuxième et troisième orteils ont fusionné, comme pour tous les membres des diprotodontes.
Cette syndactylie permet aux griffes voisines de fonctionner comme un peigne et d'éliminer les tiques dont il souffre souvent.
C'est l'un des rares animaux, avec les primates, à disposer d'empreintes digitales et ces dermatoglyphes sont comparables aux empreintes digitales humaines, de sorte qu'il est difficile d'en distinguer l'origine.
Le pelvis et le bassin sont statiques, ce qui peut le gêner dans certains de ses mouvements.
Le koala est le seul marsupial dépourvu de queue.
Comme chez l'humain, elle n'existe qu'à l'état de vestige.
Sa morphologie en bouteille lui permet cependant d'assurer une bonne stabilité lorsqu’il est à la fourche des branches.
Physiologie
Le caryotype du koala est 2n=16 chromosomes.
En raison du déroulement particulier de la gestation et de la naissance chez les marsupiaux, les koalas ne possèdent pas d'ombilic.
La température corporelle est, avec , légèrement inférieure à la moyenne des autres mammifères.
Leur cœur bat entre 70 et par minute (en fonction de divers facteurs, dont l'âge du koala).
Le pouls est cependant difficile à mesurer car les koalas ont une arythmie sinusale, ce qui signifie que leur pouls et leur respiration ne sont pas synchronisés.
Les modifications du pouls ne reflètent pas véritablement le travail du cœur.
Adaptations liées au régime à base d'eucalyptus
Leurs mâchoires massives et leurs dents sont adaptées à leur régime herbivore spécialisé dans l'eucalyptus tout en restant comparables à celles de tous les diprotodontés comme les kangourous et les wombats.
Les muscles masticateurs sont puissants.
Ils ont des incisives tranchantes, pour couper les feuilles, séparées par un vaste diastème des molaires qui servent à les broyer.
Le koala possède aussi des abajoues.
Le cæcum d'une longueur exceptionnelle de en forme d'appendice, leur permet de digérer cette nourriture indigeste.
cf.Régime alimentaire)
C'est d'ailleurs en raison du manque d'apport énergétique suffisant que le métabolisme des koalas s'est adapté pour devenir l'un des plus lents du monde animal.
Capacités sensorielles
Animal nocturne
, le koala possède une bonne ouïe et une vision plutôt médiocre.
Son gros nez est particulièrement sensible aux odeurs.
Il informe son propriétaire sur tout ce qui concerne sa survie, son territoire et les possibilités d'accouplement.
Son nez lui permet de reconnaître les feuilles d'eucalyptus qui ne doivent pas contenir trop de toxines, mais aussi la présence d'ennemis dans les parages, les marquages odorants étrangers selon le sexe ainsi que le couple mère-enfant.
Dimorphisme sexuel
Le dimorphisme sexuel est marqué chez les koalas.
Les mâles adultes peuvent être jusqu'à deux fois plus gros que les femelles adultes et possèdent une courbure du nez plus crochue ainsi qu'une tête d'une forme un peu différente.
Les mâles se différencient aussi des femelles par leur scrotum et leurs glandes pectorales odorifères, leur large menton et leurs oreilles plus petites.
Le koala mâle, est doté d'un pénis de de long au gland bifide .
Les femelles se caractérisent par leur poche ventrale, un menton plus pointu et une tête plus fine.
La poche, comme chez les wombats et contrairement aux kangourous, est munie d'une ouverture dirigée vers le bas et l'arrière.
Elle ne contient que deux tétons pour alimenter le bébé.
La femelle possède deux vagins latéraux et deux utérus séparés, trait commun à tous les marsupiaux.
Répartition et habitat
Répartition
Les koalas étaient à l'origine très répandus en Australie.
Chassés pour leur fourrure, ils ont été éradiqués dans de nombreuses régions.
Par la suite, ils ont pu être partiellement réintroduits.
Des populations plus importantes se trouvent le long de la côte orientale de l'Australie, au Queensland, à partir de Cooktown jusqu'en Nouvelle-Galles du Sud et au Victoria, ainsi que dans certaines régions de l'arrière-pays (Outback), où suffisamment d'arbres sont disponibles pour leur alimentation.
À l'arrivée des Européens, les koalas occupaient jusqu'à six îles des côtes est et sud-est.
Depuis 1870, ils ont été introduits dans au moins 20 îles.
La réserve de l'Île Kangourou, au large d'Adélaïde, en est un exemple, ainsi qu'une île située en Tasmanie, région où il n'y a jamais eu de koalas.
Habitat
Les populations de koalas ne peuvent se développer que dans des espaces vitaux qui remplissent des conditions spécifiques.
Un espace vital adapté comporte des arbres privilégiés par les koalas (principalement des espèces d'eucalyptus, mais aussi quelques autres) en association particulière sur un sol adapté ainsi que suffisamment de précipitations.
Un critère supplémentaire consiste en la présence obligatoire d'autres koalas à proximité.
De tels espaces vitaux sont constitués par les forêts claires d'eucalyptus, dans lesquelles les autres espèces d'arbres ne sont représentées que de manière isolée.
Selon les régions, on les retrouve dans les forêts humides d'altitude, dans les forêts tropophiles ou dans les fourrés de lianes.
Ils préfèrent les arbres les plus grands.
La régulation des populations se fait alors par la toxicité des feuilles, la distribution éparse des eucalyptus, le métabolisme lent des koalas et le besoin de pertes limitées en eau par évaporation (ce qui veut dire trouver un arbre adapté pour le repos pendant la journée.
La taille des populations de koalas est directement liée à celle des espaces vitaux et au nombre et à la densité d'espèces d'eucalyptus pertinentes pour leur alimentation.
Si un espace vital se réduit ou est parcellisé, sa capacité porteuse écologique en est réduite proportionnellement à sa superficie.
À cause de la déforestation et des incendies de forêts, de nombreuses anciennes zones de diffusion des koalas ont maintenant franchi le seuil minimal nécessaire à la conservation d'une population stable.
Fréquemment, dans les zones soumises à la déforestation, les koalas vivent dans un environnement de type steppique aux arbres plutôt isolés, qui dans le pire des cas se trouve à proximité d'une route.
Dans ce cas, les territoires sont plus grands, seule manière de s'assurer un nombre suffisant d'arbres destinés à l'alimentation.
On les retrouve aussi dans les espaces verts plantés d'eucalyptus dans les villes, qui ne sont néanmoins pas des espaces vitaux adaptés.
Les animaux sont alors le plus souvent victimes des automobiles, des chiens, des piscines et autres dangers liés à l'homme.
Comportement et écologie
Périodes d'activité
Bien que le koala soit considéré comme étant principalement nocturne, certaines activités ont lieu la journée.
Une étude récente a même démontré que les koalas parcouraient presque la même distance le jour que la nuit ( le jour, 63,3 la nuit).
Par contre l'arbre destiné à l'alimentation la nuit est souvent différent de celui utilisé pour le repos la journée.
Les femelles autant que les mâles utilisent le cri de stress.
Il est émis quand l'individu est stressé et est souvent accompagné de tremblements.
Manipuler des koalas peut leur causer ce stress et le problème de l'agression et du stress résultant de cette manipulation fait partie du débat politique en Australie.
Cri territorial
Les mâles émettent un aboiement accompagné d'un grognement profond lorsqu'ils veulent annoncer leur présence ou leur position sociale.
Souvent cela résonne comme un lointain grondement ou comme une moto qui démarre ;
on évoque aussi un croisement entre le grognement gras d'un ivrogne, le grincement d'une porte sur des gonds rouillés et le grognement d'un cochon mécontent.
Les mâles font, avec ce cri de position dominante, l'économie de la dépense d'énergie que représente un combat.
Pendant l'époque de la reproduction, on aboie beaucoup, pour donner la possibilité aux autres individus de déterminer exactement la position de l'aboyeur.
Les femelles n'aboient pas autant que les mâles.
Mais leurs cris servent tout autant à communiquer l'agressivité ou la bonne disposition sexuelle.
Autres sons
Avec les jeunes, les mères échangent de tendres grincements et claquements, mais aussi de légers sons de grondements qui indiquent l'inconfort et la colère.
Quelquefois on entend un léger murmure ou un bourdonnement.
Olfaction et marquage
Chez les mâles à partir de , les glandes pectorales servent à marquer les arbres, délimitant ainsi les frontières de leur territoire.
Ce marquage est le plus fréquent pendant la période de reproduction.
Les femelles comme les mâles marquent occasionnellement à l'urine, sur l'arbre ou à sa base.
Jeux
Le jeu est surtout pratiqué par les jeunes koalas, en solitaire ou avec d'autres.
Ils grimpent, sautent ou se poursuivent les uns les autres.
En général, de tels arbres poussent dans les zones fertiles, en particulier près des rivières.
Dans toute l'Australie, les koalas n'utilisent qu'environ 120 des plus de 800 espèces d'eucalyptus connues, tout en ayant localement des préférences marquées pour 5 à 10 espèces.
Au sein d'une zone délimitée, en règle générale, les koalas n'utilisent pas plus de deux à trois espèces d'eucalyptus pour leur alimentation primaire.
Ils utilisent aussi des espèces voisines de l'eucalyptus comme Corymbia, Angophora et Lophostemon, ainsi que de nombreuses autres espèces très différentes des eucalyptus (Acacia, Bombax, Leptospermum, Melaleuca, Pinus et Tristania, ), comme alimentation secondaire (quelques centièmes seulement de leur alimentation globale) ou pour d'autres utilisations telles que se détendre, dormir, etc.
Mais ils préfèrent fondamentalement des variétés particulières d'eucalyptus, ces préférences variant d'une région à l'autre : dans le sud le gommier blanc, le gommier bleu, et le gommier des marais () sont favorisés ;
le gommier gris, le gommier rouge des forêts et le tallowood sont importants dans le nord, tandis que le gommier rouge omniprésent dans les marais et cours d'eau isolés et saisonniers qui serpentent sur la plaine aride de l'intérieur permet au koala de vivre dans des zones étonnamment arides.
Beaucoup de facteurs déterminent le choix parmi les 800 espèces d'eucalyptus, le plus important étant la concentration d'un groupe de toxines phénoliques appelé composés de phloroglucinol formylé.
Les variations saisonnières de consommation de différentes feuilles d'arbres pourraient d'ailleurs s'expliquer par des taux plus ou moins élevés de leurs composants.
La concentration en eau joue aussi un rôle important et dans une moindre mesure, la taille des arbres, permettant d'y rester plus longtemps pour s'alimenter, ainsi que des niveaux d'azote élevés préférés par les koalas.
Les meilleurs arbres à koalas poussent sur les terrains fertiles, des zones convoitées par l'agriculture.
Pour combler le déficit en substances minérales dans le corps, les koalas ingèrent occasionnellement de la terre.
Prise de nourriture
Les koalas passent environ trois à cinq heures par jour à manger activement.
La prise de nourriture peut se faire à n'importe quel moment, mais se passe généralement la nuit entre 17h et minuit.
Les koalas se nourrissent par intermittence par sessions de 20 minutes environ.
Un koala adulte nécessite par jour environ 200 à de feuilles en moyenne, les plus gros spécimens pouvant en ingurgiter jusqu'à .
Quand elles allaitent, les femelles augmentent leur consommation de 20 à 25 %.
Au moment de se nourrir, les koalas sont contraints d'être extrêmement sélectifs, car l'eucalyptus contient des substances toxiques, que les koalas peuvent tolérer dans une certaine mesure, mais à forte concentration, elles leur sont tout aussi toxiques.
Ils étendent tout d'abord leurs bras et cueillent avec grande précaution une feuille bien choisie, de préférence les feuilles les plus vieilles, où les toxines ne sont plus aussi concentrées.
Ils la reniflent avec insistance, avant d'en croquer un morceau.
Les feuilles sont alors broyées et mâchées consciencieusement à l'aide des dents, du diastème, de la langue et des abajoues, qui permettent de stocker de grandes quantités de feuilles, jusqu'à former une bouillie puis avalées.
Les koalas boivent extrêmement rarement.
Ils couvrent leurs besoins en eau principalement par les feuilles d'eucalyptus, riches en eau.
La rosée et les gouttes de pluie sont de moindre importance.
Pendant la sécheresse, ils vont néanmoins malgré les dangers jusqu'aux points d'eau.
À ce sujet, l'on attribue souvent le mot
« koala » à une langue aborigène dans laquelle il signifierait « qui ne boit pas »
, « sans eau » ou « sans boire », mais l'origine du nom est en fait encore inconnue et à l'étude.
(Voir aussi les sections «
Nomenclature »
et «
Aborigènes ».
Les koalas mangent occasionnellement les pousses tendres, les fleurs et l'écorce des eucalyptus.
Les dents du koala sont bien adaptées à son alimentation en eucalyptus.
Les animaux cueillent les feuilles avec les incisives inférieures et supérieures.
Le diastème, l'espace entre les incisives et les molaires, permet de déplacer la masse de feuilles avec la langue sans se mordre.
Les molaires sont formées de telle façon qu'elles coupent et déchirent les feuilles en plus de les écraser.
C'est ainsi que les dents extirpent l'humidité des feuilles et en détruisent la paroi cellulaire, ce qui facilite la digestion.
Les sujets les plus âgés peuvent souffrir de malnutrition à cause de l'usure des dents.
Ils doivent consommer jusqu'à 40 % plus de feuilles et mastiquer pendant beaucoup plus longtemps que les jeunes aux dents aiguisées.
La mort par famine est un phénomène récurrent.
L'estomac possède une glande cardiogastrique, qui augmente la production d'acide et d'enzymes.
Seuls les wombats possèdent aussi cette glande chez les marsupiaux (bactéries , Lonepinella koalarum) capables de dégrader et détoxifier les complexes tanins-protéines.
On spécule que c'est la production de cytochrome P450 qui entrave l'efficacité de l'antibiotique chloramphénicol dans le koala, qu'on y utilise pour traiter les Chlamydia, et en même temps, que donner du chloramphénicol y désactive cette cytochrome.
Le koala joue d'ailleurs le même rôle écologique que le paresseux.
Les koalas défèquent environ 150 fois par jour.
Ils produisent des fèces sèches en forme de boulettes, l'eau étant conservée par l'animal car il ne boit que rarement dans la nature.
Reproduction et développement
Parade, accouplement et fécondation
Pendant la saison des amours, qui dure pendant l'été austral entre décembre et mars, les koalas sont plus actifs que d'habitude.
Pendant cette période, les koalas mâles lancent de forts aboiements enroués.
Ces cris servent à marquer le territoire, mais aussi à informer les femelles prêtes à se reproduire.
Chez les koalas, ce sont principalement les femelles qui déterminent le moment de l'accouplement.
La plupart du temps, la femelle koala s'occupe encore du jeune de l'année précédente.
L'éducation d'un nouveau bébé koala ne peut cependant avoir lieu que lorsque le jeune précédent est sevré.
Cela dure habituellement environ 12 mois.
Il se peut donc que la période de reproduction, selon la région, s'étende d'octobre à avril.
Les jeunes presque adultes sont souvent chassés du territoire de leur mère à cette période pour qu'ils fondent leur propre territoire.
De multiples territoires mâles chevauchent de multiples territoires femelles.
Ces territoires sont plus ou moins flexibles, ce qui engendre des compétitions entre mâles pour occuper l'espace.
Les mâles deviennent très agressifs pendant la période de reproduction et se blessent souvent mutuellement de leurs griffes acérées.
Le koala étant polygame, les mâles dominants s'accouplent pendant la saison avec toutes les femelles à proximité (en général
, ils se constituent un harem de 2 à 5 femelles), ce qui s'accompagne souvent de griffures et de morsures.
L'accouplement dure de 30 secondes à 2 minutes.
L'accouplement se fait parfois très violemment.
Quelquefois les mâles ne sont pas toujours en mesure de détecter l'œstrus d'une femelle et s'accoupleront n'importe quand pendant la saison.
Si la femelle n'est pas pleinement consentante, elle résistera en essayant de s'enfuir et en lançant des cris de défense.
Le mâle peut alors abandonner l'arbre de la femelle, ou essayer de la violer en s'agrippant à sa nuque avec ses dents.
Il n'est cependant pas établi si seuls les mâles partent à la recherche des femelles ou inversement.
Il est possible que cela dépende du statut de l'individu dans la hiérarchie sociale.
Il arrive ainsi qu'une femelle en chaleur se mette en quête d'un mâle dominant.
Celui-ci doit conserver sa position vis-à-vis des autres mâles et garder un œil sur leurs femelles.
Le mâle dominant chasse en général les mâles subordonnés qui essaient aussi de s'accoupler avec les femelles à proximité.
Le cycle reproductif des koalas est similaire à ceux des mammifères placentaires.
Leur taux de natalité est bas.
Ils s'occupent pendant longtemps de leurs jeunes dépendants.
De longs intervalles peuvent subvenir entre les naissances.
De plus, les femelles investissent considérablement d'efforts pour la croissance du bébé, qu'il soit mâle ou femelle)
Une particularité des phascolarctidés, partagée avec les vombatidés, est d'alimenter l'embryon pendant la première partie de sa vie par un placenta choroallantoïdien.
Dans toute l'Australie, les naissances de koalas ont lieu tous les mois de l'année.
Au Queensland, 60 % des naissances se passent entre décembre et mars, tous sexes confondus.
En Australie méridionale, la moitié des mâles naissent en novembre et la moitié des femelles ne sont pas nées avant décembre.
Il y a plus de naissance de mâles que de femelles dans certaines régions du sud de l'Australie, sans que l'on puisse avancer une hypothèse, une étape décisive.
Elle devient peu à peu l'alimentation principale du jeune, qui, avec une taille croissante, quitte de plus en plus la poche et qui s'allonge sur le ventre de la mère pour manger.
C'est à ce moment qu'il apprend à saisir les feuilles de ses mains et à les renifler précautionneusement avant de les manger.
Cependant, le jeune tète encore le lait de sa mère jusqu'à l'âge d'un an.
Comme le jeune est plus grand, les tétons de la mère s'allongent tellement qu'ils pendent de l'ouverture de la poche.
Les femelles adoptent quelquefois des bébés orphelins, les informations disponibles sur son espérance de vie dans la nature sont peu fiables, on estime que les femelles ont en moyenne une espérance de vie de , tandis que les mâles atteignent en moyenne les , car ils se blessent plus pendant les combats, se déplacent normalement plus loin et habitent dans des habitats médiocres.
Les koalas sauvages vivent généralement moins longtemps qu'en captivité (mâles, 18 ans.
Dans un espace vital viable, l'incidence de koalas malades est faible et ne pose pas de problème de survie à la communauté.
La diversité génétique localement insuffisante peut cependant augmenter la fréquence de certaines maladies.
Dans ce cas, la communauté devient très vulnérable aux maladies :
* maintien sur le même arbre
pendant plusieurs jours ;
* station assise au sol ou dans les branches basses de l'arbre sans fuite si quelque chose approche ;
* quatre membres non utilisés dans leur totalité quand il grimpe aux arbres ;
Chlamydiose
Très souvent apparaissent des infections de Chlamydia.
Elles se transmettent sexuellement et se répandent facilement.
Celles-ci peuvent rendre les femelles stériles, ce qui pourrait avoir de graves conséquences sur la survie de l'espèce.
Des populations du Victoria ont été contaminées par des transferts de l'île Phillip.
On estime aussi que 70 à 90 % des populations sauvages du Queensland et du Victoria sont atteintes.
Malgré cette incidence très élevée, seulement 5 % des populations présentent des symptômes de la maladie.
Il existe deux syndromes principaux associés à la chlamydiose :
* l'inflammation de la vessie ou cystite, qui peut entraîner une fertilité réduite, des pertes urinaires et infection des voies urinaires (causée par Chlamydophila pecorum)
* infections oculaires qui peuvent entraîner une baisse de la vision et un risque accru de prédation par les chiens.
On la suspecte de jouer un rôle dans la transmission de la chlamydiose.
On indique quelquefois à tort que le mot signifierait « ne boit pas »
D'autres noms aborigènes pour l'animal
sont : et .
Le mot n'apparaît dans le Dictionnaire de l'Académie française qu'au dans la (1992-…).
Bien que le koala ne soit pas un ours, les colons anglophones de la fin du , l'ont tout d'abord appelé à cause de sa grande ressemblance morphologique avec les ours.
Ce nom de , bien que taxinomiquement incorrect, est toujours utilisé dans certains pays hors d'Australie, ce qui n'est pas recommandé à cause de l'inexactitude du terme.
Il existe d'autres noms anglais descriptifs tout aussi incorrects basés sur comme (ours-singe), (ours indigène) et (ours arboricole).
Cette comparaison erronée avec les ours lui a valu en 1816 le nom scientifique du genre, forgé par le zoologue et anatomiste Henri-Marie Ducrotay de Blainville, (), terme dérivé du grec (phaskolos) « poche, outre » et (arktos)
ours ».
Tandis qu'en 1817 le zoologue Goldfuss lui donne sur simple base de la gravure de Georges Cuvier son nom d'espèce, , signifiant en latin « cendré », tout en nommant son genre .
Les deux dénominations du genre sont en concurrence jusqu'en 1840, date à laquelle est adopté définitivement.
Le koala a aussi été comparé au paresseux, ce qui lui a valu son nom de « paresseux australien », tout aussi impropre qu'« ours ».
À l'époque, le paresseux était considéré comme un animal extrêmement stupide et le koala fut dédaigné par les zoologues britanniques jusqu'à ce que Blainville s'y intéresse lors d'un voyage à Londres.
À l'heure actuelle, en français, il est simplement appelé « koala », puisque c'est la dernière espèce vivante du genre Phascolarctos.
Systématique
Phylogénie
Les koalas appartiennent à l'ordre des mammifères marsupiaux des diprotodontés, c'est-à-dire qu'ils ont deux incisives inférieures pointant vers l'avant.
Ils sont du sous-ordre des vombatiformes qui comprend notamment les wombats (voir aussi systématique des diprotodontés).
Les origines des koalas ne sont pas clairement établies, même s'il est presque certain qu'ils descendent d'animaux terrestres semblables aux wombats.
Ils ont commencé à diverger il y a d'années, à la fin de l'Éocène.
La poche des koalas orientée vers l'arrière et le bas est d'ailleurs un héritage des wombats creuseurs de terriers.
Alors que ceux-ci sont restés au sol, les koalas ont adopté un mode de vie arboricole, à l'instar des dendrolagues qui ont divergé de leurs ancêtres terrestres pour résider dans les arbres.
Ils sont cependant rares et on ne trouve souvent que des dents et des os isolés.
Une explication de la rareté inhabituelle de ces fossiles serait que les premiers koalas étaient eux-mêmes rares.
Il est vraisemblable qu'ils se soient spécialisés dans la consommation des feuilles des ancêtres des eucalyptus actuels, qui n'étaient que faiblement représentés dans l'ancienne forêt humide australienne.
Les fossiles du koala actuel () remontent au maximum à , c'est-à-dire au Pléistocène.
La glaciation de Würm et la dérive progressive du continent vers l'équateur entrainent un assèchement de la région.
L'eucalyptus a pu ainsi s'étendre jusqu'à dominer de plus en plus les régions de forêts claires d'Australie.
Les koalas se sont adaptés à ces nouvelles conditions de sècheresse.
On suppose que les eucalyptus et les koalas se sont développés conjointement pendant des milliers d'années et que les koalas de l'époque des Aborigènes étaient plus nombreux et plus largement répartis que leurs ancêtres.
Des fossiles montrent que les koalas étaient présents en Australie-Occidentale au Quaternaire.
Au Miocène et au Paléocène, on trouvait de nombreuses espèces de koalas ou animaux similaires dans toute l'Australie.
Les 18 représentants des quatre autres genres (, , , ) étaient vraisemblablement aussi des mangeurs de feuillage, qui ne se différenciaient guère du koala d'aujourd'hui.
Au Pliocène, , ou Koala géant, était deux fois plus gros que le koala actuel.
Traditionnellement, trois sous-espèces de koalas sont différenciées d'un point de vue morphologique.
Ce sont cependant des choix arbitraires à partir d'une cline et ils ne sont pas généralement acceptés.
La distinction suit d'ailleurs les frontières des États.
En fait, le passage d'une forme à une autre est continu et il existe des différences substantielles entre individus d'une même région telles que la couleur du pelage ou autres.
Selon la règle de Bergmann, les individus du sud, au climat plus frais, sont aussi plus grands.
La sous-espèce de la région du fleuve Nepean en Nouvelle-Galles du Sud, le koala de (), est par contre nettement plus grande.
Elle est caractérisée par une fourrure plus longue et plus épaisse, d'un gris plus foncé, plus chatoyant, presque cannelle, aux accents chocolat sur le dos et les avant-bras.
Elle a une face ventrale claire plus proéminente et des touffes d'oreilles d'un blanc laineux.
Le koala et les hommes
Les relations entre les hommes et les koalas ont subi de grandes variations au fil du temps.
Les peuples premiers n'y attachaient ni plus ni moins d'importance qu'aux autres animaux de leur environnement.
Les premiers colons en Australie le considéraient comme une curiosité et commencèrent à le chasser pour sa fourrure.
De nos jours, il est reconnu internationalement comme le symbole de l'Australie et fait l'objet de mesures de protection renforcées.
Les Aborigènes et le Temps du rêve
Les Aborigènes chassaient les koalas pour leur viande et leur fourrure, mais sans le préférer à d'autres animaux.
La culture aborigène implique des pratiques de chasse durables, ce qui n'a jamais mis en danger les populations de koalas.
De nombreuses légendes du Temps du rêve sont transmises oralement sur le koala, qui expliquent ses particularités corporelles.
Il fut souvent utilisé comme symbole de totem.
Celui qui le prenait comme totem ne devait plus le tuer.
Le koala est considéré comme faisant partie de la création du Temps du rêve.
Koobor le Koala
Il était une fois au Temps du rêve, un orphelin nommé Koobor constamment maltraité et négligé par son clan.
La région était très sèche et chaque soir
, tout le monde buvait avant lui et il ne lui restait jamais assez d'eau
pour assouvir sa soif.
Il dut alors apprendre à vivre en mangeant les feuilles pleines d'eau du gommier, mais ce n'était jamais suffisant.
Un matin, quand le clan partit chercher de la nourriture, ils oublièrent de cacher les seaux d'eaux et pour la première fois dans sa vie, Koobor eût assez d'eau à boire.
Il s'en remplit la panse qui était prête à éclater.
Une fois, sa soif assouvie
, il se rendit compte que son clan serait fort fâché quand il rentrerait.
il décida alors de rassembler tous les seaux d'eau et les suspendit à une branche basse pour les cacher.
Il grimpa ensuite dans les branches et entonna un chant merveilleux qui fit tellement pousser l'arbre qu'il en devint le plus haut de la forêt.
Le soir, quand les gens du clan de Koobor regagnèrent le village, ils étaient fourbus et assoiffés et devinrent bientôt fort en colère quand ils virent leurs seaux d'eau pendus au plus grand arbre où était Koobor.
Ils lui demandèrent de rendre les seaux volés, mais celui-ci refusa et leur dit : "À votre tour d'avoir soif !".
Cela les mit dans une colère noire.
Plusieurs hommes grimpèrent à l'arbre, mais Koobor les faisait tomber en leur lançant les seaux.
Deux sorciers plus fûtés arrivèrent tout de même jusqu'en haut et battirent Koobor à plate couture et lancèrent son petit corps brisé qui s'écrasa par terre.
Alors que tous regardaient, ils virent le corps brisé se métamorphoser en koala et grimper à l'arbre tout proche.
Il s'assit alors au plus haut des branches et commença à mâcher des feuilles de gommier.
Koobor leur dit alors :" Vous pouvez me tuer pour me manger, mais ma peau ne peut être ni dépecée, ni mes os brisés avant que je ne sois cuit.
Si quelqu'un ose désobéir, mon esprit assèchera tous les lacs et toutes les rivières, si bien que tout le monde en mourra, et il en sera ainsi de tous les koalas !
Voilà pourquoi les koalas n'ont pas besoin d'eau pour rester en vie et pourquoi les aborigènes respectent toujours l'ordre de Koobor lorsqu'ils font cuire un koala, car ils ont peur qu'ils ne reviennent et ne leur prenne toute leur eau, les laissant assoiffés pour toujours.
Curiosité scientifique des premiers Européens
Le koala était resté inaperçu lors de l'expédition de James Cook en 1770.
La première mention de son existence figure dans le rapport de John Price, qui, sous les ordres du gouverneur de Nouvelle-Galles du Sud, entreprend une exploration des Montagnes bleues et décrit "un animal appelé cullawine qui ressemble à un paresseux".
En 1802, l'explorateur Francis Barrallier envoie des pattes conservées dans de l'alcool au gouverneur.
En 1803, des Aborigènes en apportent des exemplaires vivants au Lieutenant-gouverneur de la colonie à Port Jackson .
Cette exécution de masse entraîne cependant des protestations publiques et la même année, une interdiction de leur chasse.
Néanmoins, le koala continue d'être chassé en toute illégalité.
En 1924, ils disparaissent d'Australie-Méridionale, sont décimés en Nouvelle-Galles du Sud, leur population tombe à 500 au Victoria.
Cette même année, 2 millions de fourrures sont exportées de ces États.
Le commerce de la fourrure se déplace ensuite vers le Queensland.
En août 1927, le gouvernement du Queensland en mal d'électeurs, alors que la sécheresse de 1926-28 engendrait une vague de pauvreté, rouvre officiellement la chasse aux koalas.
sont massacrés en un mois de chasse et spéculation immobilière
** Infrastructures électriques, ferroviaires, autoroutières
* Surpopulation : souvent dans les îles où les koalas ont été introduits
** Modifications de la structure et de la chimie des arbres alimentant les koalas
** Modification des territoires des espèces de l'habitat
- tant pour la nourriture que pour les arbres hôtes
** Modification des températures
, des précipitations et du taux d'humidité moyen.
Le koala est sensible aux canicules.
L'Australian Koala
Foundation est la principale organisation consacrée à la conservation du koala et de son habitat, et qui fait l'inventaire de d'espaces vitaux pour les koalas et qui soumet des preuves tangibles du sérieux déclin de l'espèce dans toute sa zone naturelle de répartition.
Un problème supplémentaire est posé par le fait que 80 % des koalas vivent sur des terrains privés.
Cela est particulièrement vrai sur la côte orientale australienne, où la spéculation immobilière fait rage.
L'eucalyptus est aussi utilisé pour fabriquer du mobilier de jardin.
60 % des forêts subsistant en Australie sont composées d'eucalyptus, mais seulement 18 % de ces forêts ne sont pas bouleversées par l'abattage des arbres .
En 2001, le koala est repris dans la liste du rapport sur l'état de l'environnement de la Communauté australienne (Commonwealth of Australia) comme étant l'une des huit espèces nuisibles d'Australie".
Elle avait déjà averti pour 2008 que si aucune mesure de protection efficace n'était prise, les koalas seraient dans une situation critique et dès lors menacés d'extinction.
D'après un rapport de l'UICN de décembre 2009 pour la Conférence de Copenhague de 2009 sur le climat, le koala serait l'un des animaux les plus menacés par le réchauffement global.
En 2013, une étude de l'université de Sydney précise cette menace : les koalas ont besoin d'autres arbres que les eucalyptus pour survivre à des températures plus élevées, des canicules et des sécheresses.
Contrairement à la situation sur la plus grande partie du continent, où les populations déclinent.
Sur l'île Kangourou en Australie-Méridionale, les koalas introduits il y a quelque ont prospéré en l'absence de prédateurs et de concurrence.
Combiné à une impossibilité de migrer vers de nouvelles zones, cela a entraîné une surpopulation insupportable qui menace l'écosystème unique de l'île.
Plus particulièrement, les gommiers blancs, endémiques à l'île ont été pillés par le koala plus rapidement qu'ils ne pouvaient se régénérer, mettant par là-même en péril les oiseaux locaux et les invertébrés qui dépendent de ces arbres.
Au moins une population isolée de gommiers aurait été éradiquée.
Alors qu'on avait suggéré la chasse pour en réduire le nombre et que le gouvernement australien envisageait sérieusement une telle éventualité en 1996, une opposition farouche aussi bien nationale qu'internationale s'est exprimée et l'espèce est restée protégée.
La popularité du koala rend certainement toute chasse politiquement improbable, vu les conséquences touristiques et l'impact électoral négatifs.
En lieu et place, des programmes de stérilisation et de transfert ont eu un succès limité dans la réduction des effectifs jusqu'à présent et restent coûteux.
Des études prouvent que les koalas transférés sur le continent ont des difficultés à s'établir en raison de conditions différentes.
Une alternative proposée à la méthode complexe de stérilisation, où l'animal doit d'abord être capturé, serait d'injecter des implants hormonaux à distance à l'aide de fléchettes.
Génétique
La réduction des variations génétiques sont un problème potentiel dans la gestion des populations de koalas.
Avec les épisodes historiques d'effondrement des populations, les transferts et la fragmentation des territoires, c'est surtout dans les États du sud de l'Australie que le problème se pose, plus particulièrement dans le sud-ouest du Queensland où la fragmentation est très importante.
Pour l'instant, cette faible variation n'a pas eu de répercussions prouvées scientifiquement sur les populations.
Protection
Historique
En 1890, l'exploitation commerciale est interdite dans le Victoria.
À la suite de l'extinction de l'espèce en Australie-Méridionale en 1920, le koala est introduit sur l'île Kangourou et quelques autres localités sur le continent, pour créer des populations de réserves.
En 1927, le Queensland met fin aux permis de chasse.
Protection in-situ
Depuis 2012, le Koala est listé au titre du "Environmental Protection Biodiversity Conservation
Act 1999
Les populations protégées sont celles du Queensland, de la Nouvelle Galle du sud et du territoire de la capitale.
Des conseils municipaux de zones à l'urbanisation galopante ont pris des mesures pour préserver l'espace vital des koalas, entre autres au Victoria: ville de Ballarat, comté de la chaîne Macedon et .
En Nouvelle
Galles du Sud
La stratégie de cet état se décline en plusieurs points :
* transformer de forêt publique (possédées par l'état) en réserves pour Koala, et transformer en Parcs nationaux 4000ha de forêt primaire où l'espèce est présente et acquérir des terres pour la protection de l'espèce ;
* sécuriser les principaux point de collisions routière avec les koalas ;
* créer un réseau efficace de centre de soin dans toute la Nouvelle-Galles du Sud et mettre en place un numéro unique d'appel pour signaler les koalas en détresse.
Maintien en captivité
Les premiers koalas à être maintenus en captivité le sont en 1920, au Koala Park de Sydney pour être exposés au public.
Depuis, ils sont de plus en plus montrés dans des enclos d'exposition.
Comme pour la plupart des animaux endémiques de l'Australie, le koala ne peut être détenu légalement comme animal particulier en Australie ou partout ailleurs.
Les seules personnes habilitées à garder des koalas sont les professionnels de la protection de la nature et occasionnellement les chercheurs scientifiques.
Ils reçoivent à cet effet des permis spéciaux, mais doivent les relâcher dans la nature dès qu'ils vont mieux ou alors, quand il s'agit de juvéniles, dès qu'ils sont assez âgés .
Dans les parcs zoologiques, les koalas ne sont que très rarement montrés en dehors d'Australie, ce qui est dû à la difficulté de mettre à la disposition des animaux suffisamment d'eucalyptus adaptés.
Il est en effet essentiel de bien comprendre leurs préférences alimentaires.
Afin de pourvoir aux besoins des koalas, les zoos doivent mettre en place une plantation d'eucalyptus.
Pour chaque koala, le besoin est de 500 à 1000 arbres de cinq ou six espèces différentes.
Il faut planter les arbres quatre à six ans avant d'accueillir les koalas
En enclos, les koalas ne peuvent pas particulièrement exprimer leur disposition à vagabonder, car ils se retrouvent dans des conditions restreintes et à la densité bien plus haute que dans la nature.
Ils montrent encore malgré tout certains traits de comportements similaires à leurs congénères sauvages tels que la territorialité et la hiérarchie des mâles.
Les femelles ont une tendance accrue à s'accoupler entre elles en captivité.
Les koalas se laissent dans la plupart des cas facilement réintroduire dans la nature.
Le Zoo de San Diego occupe une place particulière, car son programme d'élevage des koalas est le plus fructueux en dehors d'Australie.
Il a accueilli des koalas dès 1925, a enregistré sa première naissance en 1960 et en comptabilise plus d'une centaine depuis 1976.
Il faut dire que le zoo fait pousser 35 espèces d'eucalyptus et offre à ses koalas au moins quatre espèces différentes par jour.
Fort de ce succès, le zoo a lancé un programme de prêt pour l'éducation et la conservation.
Des koalas sont prêtés aux zoos du monde entier qui disposent de programmes similaires.
En partenariat avec la Fondation australienne pour les koalas (Australian Koala Foundation), le Zoo de San Diego produit l'Atlas de l'habitat du koala (Koala Habitat Atlas).
L'http:/ abstracts/abs.asp ISIS, le système international d'information sur les espèces tient le registre actualisé de leur détention dans le monde entier.
Europe
Les koalas d'Europe sont tous de la sous-espèce du Queensland : Phascolarctos cinereus
adustus
et sont tous issus du Lone Pine Koala Sanctuary, au Queensland, Australie par l’intermédiaire d'importations directes ou d'importations d'autres zoos (tel San Diego) dont les animaux originaux sont eux-mêmes issus du Lone Pine Koala Sanctuary.
Il y a onze zoos publics en Europe ayant des koalas, listés ci-dessous.
* Allemagne (
trois zoos)
Zoo de Duisbourg (depuis 1994, animaux provenant du Zoo de San Diego) ainsi que le Zoo de Dresde depuis 2013 (animaux provenant du Zoo de Duisbourg), Zoo de Leipzig depuis 2016 suivant une importation d'animaux provenant du zoo de Planckendael.
* Autriche (un zoo) :
zoo de Schönbrunn, à Vienne depuis 2002.
Le Zoo de Schönbrunn à une paire seulement de koala (nombres pour 2017).
* Belgique (trois zoos) : zoo de Planckendael (Planckendael), depuis 1998 avec une brève interruption en 2016 cessée depuis une nouvelle importation d'une paire en 2016 provenant du zoo de Leipzig (individu mâle) et du Zoo de Beauval (individu femelle).
Parc Pairi Daiza à Brugelette depuis 2016 provenant d'une importation d'animaux du Lone Pine Koala Sanctuary et le Zoo d'Anvers depuis 2015 suivant une importation d'animaux provenant du zoo de Planckendael.
* Espagne (un zoo) :
Zoo Aquarium de Madrid depuis 2001.
* France (un zoo)
ZooParc de Beauval depuis 2002 (koalas du Queensland).
* Portugal (un zoo) :
Zoo de Lisbonne (Jardim Zoológico de Lisboa) depuis 1991 suivant une importation d'animaux provenant du Zoo de San Diego, ce qui fait d'eux les koalas les plus vieux d'Europe.
* Royaume-Uni (un zoo) :
Zoo d'Édimbourg depuis 2005 suivant une importation d'animaux provenant du zoo de San Diego.
L'Allemagne et la Belgique sont les pays d'Europe ayant le plus de zoos qui hébergent des koalas avec trois zoos chacun.
L'importation européenne la plus ancienne dont les animaux sont encore vivants est celui du Zoo de Lisbonne en 1991.
L'Europe a eu deux sous-espèces de koalas à travers le temps.
Le Koala de Nouvelle-Galles du Sud, qui n'est plus hébergé dans aucun zoo d'Europe, et le nettement plus commun Koala du Queensland encore présent en Europe.
La première importation de Koalas daté en Europe se serait passé en l'an 1880 et était dirigé vers le Zoo de Londres où, le dernier animal de cet importation mourut en 1882 (seulement deux ans après ce qui montre le manque de connaissance sur la façon de garder des koalas captifs que les zoos avait à cette époque), ces koalas là étaient de la sous-espèce du Queensland.
Parmi d'autres zoos européens notables ayant eu des koalas mais n'ayant plus cette espèce à présent nous pouvons lister les zoos suivants.
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus adustus) : Jardin zoologique de Berlin-Friedrichsfelde .
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus adustus) : le Zoo de Barcelone a eu des koalas en 1994 (provenant de San Diego).
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus adustus) : le seul zoo ayant eu des koalas en Hongrie était le Zoo de Budapest, de 2015 à 2017.
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus adustus) :
Le seul zoo ayant eu des koalas en Irlande était le Zoo de Dublin, en 1988 suivant une importation d'animaux provenant du zoo de San Diego
- Koala de Nouvelles-Galles du Sud (Phascolarctos cinereus cinereus) : le Zoo de Lisbonne possède toujours une paire de Koala du Queensland depuis 1991, néanmoins le zoo fut aussi l'un des deux seuls zoos en Europe a avoir quelques individus de la sous-espèce de Nouvelles-Galles du Sud (date inconnue).
- Koala de Nouvelles-Galles du Sud (Phascolarctos cinereus cinereus) : le Zoo de Londres est le seul zoo d'Europe avec Lisbonne à avoir eu deux sous-espèces de koala différentes.
En effet, ce zoo fut l'un des deux seuls zoos en Europe a avoir quelques individus de la sous-espèce de Nouvelles-Galles du Sud (date inconnue).
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus cinereus) : le Zoo de Londres a possédé deux femelles koalas provenant du Zoo de San Diego de 1989 à 1991.
- Koala du Queensland (Phascolarctos cinereus cinereus) : l'aquarium de Skanset (Skanset/Akvariet)
à Stockholm a possédé deux mâles koalas provenant du Zoo de San Diego de 2005 à 2007.
Amérique du Nord
* États-Unis : Zoo d'Albuquerque, Zoo de Birmingham, Zoo de Cleveland, Zoo de Fort Worth, Zoo de Houston, Zoo de Jacksonville, Zoo de Los Angeles, Zoo de Milwaukee, Zoo de Palm Beach (Miami), (Columbia), Zoo de San Diego, Zoo de Toledo
Afrique
Afrique du Sud :
Zoo de Pretoria
Asie
* Israël :
Gan Garoo
Australia Park à Nir-David (de la sous-espèce de Victoria, Phascolarctos cinereus victor).
Le zoo a aussi possédé des individus de la sous-espèce de Nouvelles-Galles du Sud jusqu'en 2011.
* Japon :
Zoo d'Hirakawa, Zoo de Tama, Zoo de Tennoji (
Australie
L'Australie compte de multiples zoos et réserves naturelles où l'on peut admirer des koalas.
