Bâtiment à Moscou|Architecture en Union
soviétique|Architecture stalinienne|Fondation en 1939
Le Centre panrusse des expositions (en , ) est une foire
exposition commerciale permanente à Moscou, dans le nord-est de la ville, dont la construction a débuté en 1934.
Sa superficie comprenant bâtiments, fontaines, sculptures et espaces verts s'étend sur environ .
Le complexe avoisine le Jardin botanique de Moscou et le parc du domaine Ostankino.
Histoire
Le Centre panrusse des expositions est une société anonyme publique, officiellement abrégée GAO VVC, qui est l'acronyme de , Société d'État par actions «
Centre panrusse des expositions ».
Le Centre panrusse des expositions est membre des associations International Union
of Exhibitions and Fairs (IUEF) («
Union Internationale des foires et exposition »s) depuis 1991
et The Global Association of the Exhibition Industry (IFU) (Association Mondiale des Expositions) depuis 1997
L'ancienne Exposition des réalisations de l'économie nationale de l'URSS (VDNKh), en russe, devenue VVTs, était à l'époque soviétique une des principales attractions touristiques de la ville.
Créé en 1939, ce site fut d'abord un grand parc d'exposition agricole, puis 20 ans après, il fut transformé par Nikita Khrouchtchev en un vaste parc à la gloire des réalisations économiques, scientifiques et technologiques du pays.
Après la désintégration de l'Union soviétique en 1991, les différents pavillons furent repris par des entreprises privées.
Plus de 70 d'entre eux servent maintenant de stands d'exposition pour des produits industriels
En flânant sur le site, on aperçoit des sculptures par lesquelles le VDNKh était célèbre.
L'entrée principale du parc est un arc de triomphe surmonté des figures d'un conducteur de tracteur et d'une kolkhozienne.
Sur Prospekt Mira, l'avenue qui y mène,
face à l'hôtel Cosmos, se dresse la statue allégorique
L'Ouvrier et la Kolkhozienne.
Les personnages marchent ensemble vers l'avenir, tenant à bout de bras un marteau et une faucille (symboles des mondes ouvrier et agricole).
Sculpté par Vera Moukhina, cet ensemble fut conçu pour orner le pavillon de l'Union soviétique à l'Exposition internationale de Paris, en 1937.
Le terme VDNKh est encore d'usage,
notamment pour nommer la station de métro adjacente.
Fichier
Russia-Moscow-VDNH-3.jpg|Le pavillon central
Fichier
Rabochiy i Kolkhoznitsa (Worker and Kolkhoz Woman) (15970160408).jpg|L'Ouvrier et la Kolkhozienne
Fichier
VDNKh Allee.jpg
Fichier:
Allunionsausstellung (1980).jpg|Pavillon du cosmos 1980
Fichier
Russia-Moscow-VDNH-Space Pavilion.jpg|Pavillon du cosmos 2005
Fichier
VDNKh
-Armenia.jpg|Pavillon de l'Armenie
Fichier:
Montreal vdnkh5.jpg|Pavillon Moscou
Fichier
ВДНХ, Москва
- VDNKh
, Moscow 2.jpg|L'entrée du centre
File:
Moscow VDNKh Armenia
Pavilion asv2018-08 img1.jpg|Dans le pavillon de l'Arménie.
Aout 2018.
