Film français sorti en 1956|Film italien sorti en 1956|Comédie dramatique française|Comédie dramatique italienne|Film réalisé par Claude Autant-Lara|Adaptation d'une nouvelle au cinéma|Film tiré d'une œuvre de Marcel Aymé|Film sur l'Occupation allemande en France|Film se déroulant à Paris|Film tourné dans le 3e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 4e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 5e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 6e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 8e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 9e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 12e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 13e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 18e arrondissement de Paris|Film tourné aux studios de Saint-Maurice|Cuisine au cinéma|Film nommé aux BAFTA
Awards|Film français en noir et blanc|Film colorisé|Psychotrope au cinéma
La Traversée de Paris est un film franco-italien, réalisé par Claude Autant-Lara, sorti en .
Le scénario s'est inspiré de la nouvelle de Marcel Aymé, Traversée de Paris, parue en dans le recueil
Le Vin de Paris.
Le thème du film repose sur le marché noir qui s'organisa durant l'occupation de la France par l'armée allemande entre 1940 et 1944.
Le film a connu un certain succès à sa sortie et plusieurs répliques du film furent considérées très vite comme des répliques cultes, dont la célèbre expression , proférée par l'acteur Jean Gabin à l'adresse d'un couple de cafetiers et reprise par le fantaisiste Coluche, dans les années 1980.
Synopsis
Contexte
Paris
sous l'occupation
durant la Seconde Guerre mondiale
L'armée allemande réquisitionne immeubles, véhicules, biens et même vivres.
La vie quotidienne des Français est donc difficile, car ils doivent non seulement subir les conséquences de la défaite, mais aussi la présence d'une armée d'occupation (le personnage de Grandgil en fait la remarque durant le film)
Presque toutes les scènes, bien que tournées en studios, sont censées se dérouler dans Paris.
Déroulement
Paris,
en 1942.
Chauffeur de taxi au chômage, Marcel Martin gagne sa vie en livrant des colis au marché noir.
Un jour, il doit transporter à pied, à l’autre bout de la capitale (plus précisément de la rue Poliveau à la rue Lepic), quatre valises contenant un cochon découpé.
Il se rend dans la cave d’un nommé Jambier et y joue de l’accordéon pendant qu’on égorge l’animal.
Il va ensuite avec sa compagne, Mariette, dans le restaurant où il doit retrouver un de ses amis, partenaire habituel de ces transports clandestins.
Il y apprend que celui-ci vient d’être arrêté par la police pour avoir brandi une valise de savons du marché noir.
Un inconnu entre alors dans le restaurant, qui demande un savon pour se laver les mains.
Refus :
il est supposé un provocateur.
Court débat sur le lavage.
Un ex-prisonnier s'emporte
et déclare :
Je me lave pas moi Madame, depuis que la France a été vaincue.
Et « si personne se lavait, la France serait plus propre !
L'inconnu revient du lavabo et, sur un malentendu, craignant qu’il n'ait donné un rendez-vous à sa compagne, Martin l’invite à partager son dîner et à faire le transport avec lui.
Ce choix se révèle vite calamiteux car ce personnage, un certain Grandgil, est loin d’être docile.
Il extorque tout d’abord une forte somme à l'épicier du marché noir, Jambier, en le terrorisant.
L'expédition nocturne est émaillée d'incidents.
Ainsi, alors qu'ils sont suivis par deux agents qui vont certainement les contrôler, Grandgil se met à parler allemand, ce qui conduit les deux policiers à passer prudemment leur chemin.
Plus tard, s'étant arrêtés dans l'hôtel où loge Martin, Grandgil téléphone en allemand, ce qui est entendu par la compagne de Martin.
On s'interroge de plus en plus sur l'identité du personnage.
Puis, dans un café où ils se sont réfugiés pour éviter une patrouille de police, il prend à partie le patron et la patronne ainsi que les clients qu'il traite de « salauds de pauvres ».
Plus tard, contrôlés par un policier et sur le point d'être arrêtés, Grandgil va l'assommer pour s'en débarrasser.
Et lorsque, fuyant une patrouille allemande, ils finissent par se réfugier dans l’appartement de Grandgil, c’est avec stupéfaction que Martin découvre qu’il s’agit d’un peintre d’une certaine renommée qui ne l’a suivi que pour expérimenter ce qui peut être fait en temps d'occupation.
Poursuivant néanmoins leur chemin, ils arrivent enfin à l’adresse de la livraison mais trouvent la porte close.
Ils font alors un tel tintamarre qu'une patrouille allemande intervient.
Dans la où ils sont emmenés, un officier allemand reconnaît le peintre Grandgil.
Il s’apprête à les faire relâcher lorsqu’on annonce l’assassinat d’un colonel.
L’officier allemand ne parvient à sauver in extremis que Grandgil tandis que Martin, lui, est conduit à la prison du Cherche-Midi d'où on suppose qu'il risque d'être fusillé comme otage en représailles.
Les années ont passé.
Paris est libéré, et nous retrouvons Grandgil sur un quai de la gare de Lyon suivi par un porteur de valises.
Du haut de la fenêtre du wagon, Grandgil reconnaît soudain Martin, portant comme toujours, les valises des autres.
Fiche technique
Distribution
Fichier:
Bourvil2.jpg|Bourvil
Fichier
Gabin Harcourt 1948.jpg|Jean Gabin
Fichier
Totò, Eva e il pennello proibito
- Louis de Funès (cropped).jpg|Louis de Funès
L'épicier Jambier)
Fichier:
Jean Dunot.jpg|Jean Dunot
Le cafetier insulté)
Fichier:
Jacques Marin in Charade 05.png|Jacques
Marin
Le restaurateur
Production
Développement et choix des acteurs
Tournage
Aux studios Franstudio, à Saint Maurice (Val de Marne), à la Gare de Lyon (Paris), au Musée Jacquemart-André (scènes dans la kommandantur), d'avril à juin 1956.
Sortie et accueil
La Traversée de Paris sort en salles le en France et débute à 43 216 entrées en première semaine sur Paris.
Au cours de son exploitation, le long-métrage
totalise
1 198 306 entrées à Paris en fin d'exploitation.
* La Libération de Paris est illustrée par le défilé du 11 novembre 1944.
Autour de la distribution
Avant ce film, Bourvil n’avait jamais travaillé avec Jean Gabin.
Leur première scène fut justement celle de la première rencontre entre Martin et Grandgil.
Lorsque Gabin rentre (de dos) dans le bistrot et lance un « Bonsoir » inquiétant, l’acteur Bourvil est terrifié.
Après le film
Une légende tenace veut que le film eut un succès public mitigé.
C'est faux, puisque, avec entrées, le film se place au box-office de 1956.
Au crépuscule de sa carrière, Claude Autant-Lara réalisa un remake inavoué de La Traversée de Paris.
Il s’agit du film Les Patates, d'après le roman de Jacques Vaucherot, réalisé en 1969 avec Pierre Perret et Henri Virlojeux.
Un chapitre du livre Liquidez Paris, de l'écrivain danois Sven
Hassel
, en 1967, est consacré au transport d'un cochon par des soldats allemands dans le cadre du marché noir.
Le film a été colorisé en 1994 par la société AFT-American
Film Technologies avec l'accord de Claude Autant-Lara.
À l'origine, selon Autant-Lara, le film était en sépia, mais fut tiré en noir et blanc.
Récompenses et distinctions
* Coupe Volpi
pour la meilleure interprétation masculine pour Bourvil
* Prix du meilleur film par le syndicat français de la critique du cinéma 1956.
* Nomination pour le Lion d'or de la Mostra de Venise 1956.
* Nomination pour Jean Gabin au BAFTA 1957 dans la catégorie «
meilleur
acteur étranger ».
