Vocabulaire des mathématiques|Element|Axiome de la théorie des ensembles|Logique
En mathématiques, l’appartenance est une relation non symétrique entre ensembles, ou plus généralement entre objets et classes.
On écrit x \in E pour signifier que l'objet x appartient à la classe E.
En théorie des ensembles usuelle : l'axiome d'extensionnalité précise que chaque ensemble est caractérisé par les éléments qui lui appartiennent ;
l'axiome de fondation énonce que la relation d'appartenance est bien fondée, ce qui interdit notamment qu'un ensemble puisse être élément de lui-même (antiréflexivité) ;
l'appartenance n'est pas transitive, contrairement à la relation d'inclusion.
Notation et terminologie
Le symbole \in a été introduit par Giuseppe Peano en 1889 dans (page X) : Il s'agit d'un epsilon, première lettre de la troisième personne du singulier du verbe « être » en grec ancien.
Sa graphie correspond à celle répandue en Europe continentale à l'époque de Peano.
Cependant Peano utilisera aussi le symbole ε.
La relation x \in E se lisait ainsi à l'origine «
x est un E ».
Dans le cas général x \in E se lit de nos jours «
x appartient à E », « x est un élément de E », ou « x est dans E ».
La relation réciproque E \ni x, moins utilisée, se lit « E contient x », « E comprend x », ou « E possède x ».
Le terme contient présente le désavantage d'être ambigu, pouvant également désigner l'inclusion.
Utiliser possède, comme le recommande Gérard Debreu en soulignant que possède est le symétrique naturel de appartient, élude ce problème.
D'autres auteurs, tels que Paul Halmos ou George Boolos, recommandent plutôt d'utiliser systématiquement « E contient x » pour traduire E \ni x, et « E inclut X » pour E \supseteq X. Enfin, la plupart des auteurs, dont par exemple Nicolas Bourbaki était la suivante :
Cette définition un peu floue permet déjà de présenter une version intuitive de la théorie des ensembles.
Voir les articles Ensemble et Théorie naïve des ensembles.
Par exemple, si M = , 1, 2 et 3 sont les éléments de M.
On prendra garde à ne pas confondre « élément » et « sous-ensemble » ;
dans l'exemple qui précède, et , parmi d'autres, sont des sous-ensembles de M mais n'en sont pas des éléments.
Approche formelle
Les exposés contemporains de la théorie des ensembles la décrivent comme une théorie égalitaire du premier ordre comportant outre l'égalité = un seul prédicat binaire, l'appartenance \in.
Dans cette approche, la phrase « x est élément de M » n'est
que la verbalisation de la formule x\in
Le formalisme le plus généralement admis est celui de Zermelo-Fraenkel.
Felix Hausdorff relève que cette approche ne constitue pas une définition à partir d'un concept antérieur, mais est un point de départ pour la formalisation d'une grande partie des mathématiques :
Éléments d'ensembles, éléments de classes
Symbole d'appartenance
Le symbole d'appartenance «
∈ » est un symbole mathématique introduit par Giuseppe Peano pour l'appartenance en théorie des ensembles.
Sa graphie correspond à celle de la lettre grecque epsilon en Europe continentale à cette époque.
Il en existe une version minuscule et une version barrée, et ces trois caractères ont également un codage Unicode renversé de droite à gauche.
Ce symbole est repris comme titre d'un recueil de poésie publié par Jacques Roubaud en 1967.
Pour l'auteur, il est aussi « par extension, symbole de l'appartenance au monde de « l'être au monde ».
Articles connexes
* SETL
, un langage de programmation fondé sur la notion d'ensemble
Notes
Références
gs9h0bf2icgg4wifeqhdi7s2ciozxx7
