Ligue Europa
La Ligue Europa de l'UEFA (UEFA Europa League), parfois abrégée en C3 et anciennement dénommée Coupe UEFA (de sa création en 1971 jusqu'en 2009), est une compétition annuelle de football organisée par l'Union des associations européennes de football (UEFA).
Depuis 2015, le vainqueur de la compétition est automatiquement qualifié pour la Ligue des champions de l'UEFA.
Il participe également à la supercoupe de l'UEFA.
Chelsea FC est le tenant du titre tandis que le Séville FC est le club le plus titré dans l’histoire de la compétition avec cinq victoires.
Histoire
Création de la compétition
Créée en 1971 par l'UEFA comme successeur de la Coupe des villes de foires, elle voit se confronter les équipes les mieux classées des différents championnats européens sauf les champions et les vainqueurs de coupe nationale (qui s'affrontent dans la Coupe des coupes).
Le nombre de représentants par pays varie entre un et quatre, selon le niveau du championnat du club engagé.
La compétition a d'abord pour format des confrontations aller-retour à élimination directe entre des équipes tirées au sort.
Jusqu'en 1997, les finales étaient aussi sous un format aller-retour, dans les stades des deux finalistes.
Depuis la saison 1997-1998, la finale se dispute en un match unique, sur terrain neutre, et le vainqueur a, depuis 2000 et la disparition de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football (« C2 »), le privilège d'affronter le vainqueur de la Ligue des champions dans le cadre de la Supercoupe de l'UEFA.
À partir de la saison 2009-2010, la compétition absorbe la coupe Intertoto et se transforme au profit de la Ligue Europa.
Cette compétition offre des tours préliminaires étendus, une phase de groupes élargie à 48 équipes avec matchs aller et retour et une distribution des revenus plus répartie.
Un ballon de match officiel ou encore un nouveau logo apparaissent.
Domination anglaise et germanique (1972-1988)
Le vainqueur de la première édition est le Tottenham Hotspur.
En 1972, ils battent un autre club britannique, les Wolverhampton Wanderers, 3 buts à 2 en score cumulé (2-1, 1-1).
L'année suivante, c'est le Liverpool FC qui remporte la coupe face aux Allemands du Borussia Mönchengladbach.
En 1974, Tottenham Hotspur atteint de nouveau la finale mais s'incline contre le Feyenoord Rotterdam.
Le Borussia Mönchengladbach prend lui sa revanche en 1975 et s'impose largement face au FC Twente (5-1 au match retour).
La saison suivante, le Liverpool FC devient le premier club à remporter deux fois la coupe en se défaisant du FC Bruges.
Après une finale « latine » remportée par la Juventus face à l'Athletic Bilbao (la première à se décider grâce à la règle des buts marqués à l'extérieur) puis une victoire du PSV Eindhoven face au SEC Bastia en 1978, les clubs britanniques et germaniques reprennent leur domination sur la coupe UEFA.
Ainsi le Borussia Mönchengladbach est de nouveau sacré en 1979 et échoue en finale l'année suivante face à un autre club Allemand l'Eintracht Francfort.
En 1981, le club anglais Ipswich
Town
inscrit
son nom au palmarès
Puis l'IFK Göteborg devient en 1982 le premier club suédois à remporter une compétition européenne en battant les Allemands du Hambourg SV.
En 1983, le RSC Anderlecht remporte la finale face au Benfica Lisbonne mais il ne parvient pas à réaliser le doublé l'année suivante, battu aux tirs au but par le Tottenham Hotspur.
À la recherche d'un titre européen depuis 1966, le Real Madrid gagne deux coupes UEFA à la suite (en 1985 et en 1986)
. C'est le premier club à réaliser cette performance.
L'année suivante l'IFK Göteborg remporte son deuxième trophée aux dépens des Écossais du Dundee United.
En 1988, l'Espanyol Barcelone se hisse en finale mais il est battu aux tirs au but par le Bayer Leverkusen qui remportent le match retour 3-0 après avoir perdu à l'aller sur le même score.
Hégémonie italienne (1989-1999)
Hormis la finale entre le Bayern Munich et les Girondins de Bordeaux (victoire des Allemands 5-1 en cumulé), au moins un club italien était présent dans chacune des finales de la coupe UEFA entre 1989 et 1999.
Durant cette période, il y eut même quatre finales opposant entre eux deux clubs italiens (1990, 1991, 1995 et 1998).
La péninsule Ibérique à l'honneur (2000-2018)
En 2000, Galatasaray défait le Arsenal FC aux tirs au but pour devenir le premier club turc vainqueur d'une coupe d'Europe.
L'année suivante, mené 3 buts à 1, le Deportivo Alavés arrache les prolongations (4-4) face au Liverpool FC mais y concède un but en or contre son camp, synonyme de victoire et de troisième sacre pour le Liverpool FC dans la compétition.
En 2002, le Feyenoord Rotterdam s'impose dans son stade contre le Borussia Dortmund (3-2).
Le FC Porto bat le Celtic Glasgow en 2003.
L'édition 2003-2004 voit le Valence CF s'imposer face à l'Olympique de Marseille.
En 2005, le CSKA Moscou devient le premier club russe à remporter une compétition européenne en battant le Sporting Portugal dans son propre stade (3-1).
Le Séville FC réalise le doublé en 2006 et 2007, en battant respectivement le Middlesbrough FC et l'Espanyol Barcelone.
Le Zénith Saint-Pétersbourg est vainqueur en 2008 face aux Glasgow Rangers.
Le Chakhtar Donetsk est lui vainqueur de la dernière coupe UEFA en 2009 avant sa transformation en Ligue Europa.
En 2010, l'Atlético Madrid arrache la victoire en prolongation face au Fulham FC.
L'année suivante, dans une finale 100% portugaise le FC Porto
bat le Sporting Braga (1-0).
L'Atlético Madrid remporte de nouveau le trophée en 2012 en disposant de l'Athletic Bilbao 3 buts à 0.
Après avoir remporté sa première Ligue des champions de l'UEFA en 2012, le Chelsea FC obtient sa première Ligue Europa en 2013 face au Benfica Lisbonne (2-1).
Le Benfica Lisbonne échoue de nouveau en finale l'année suivante en étant battus aux tirs au but par le Séville FC.
Le club espagnol qui réalise un triplé historique en venant à bout du FK Dnipro (3-2) en 2015 puis du Liverpool FC (3-1) en 2016.
Ainsi, en seulement onze ans, le Séville FC remporte cinq titres et devient le club le plus titré de la compétition.
En 2017
, Manchester United bat 2 buts à 0 l'Ajax Amsterdam.
Il s'agit de la première finale sans équipe ibérique depuis la refonte de l'épreuve en 2009.
Cependant, dès 2018 un club espagnol se hisse de nouveau en finale : l'Atlético Madrid, qui bat l'Olympique de Marseille 3 buts à 0 et remporte ainsi sa troisième Ligue Europa.
Autour de la compétition
Trophée
Les vainqueurs gardent le trophée durant une saison avant de le rendre à l'UEFA.
Toute équipe qui l'emporte trois fois de suite ou cinq fois peut ensuite conserver le trophée à titre définitif.
L'UEFA autorise les clubs à faire une réplique du trophée à condition que la mention « réplique » apparaisse de manière bien visible et que la taille n'excède pas 80 % du trophée original.
Cependant en 2018, l'UEFA modifie ces règles.
Désormais, le gagnant ne conserve pas le trophée mais reçoit une copie grandeur nature.
De plus, comme c'était déjà le cas en Ligue des champions de l'UEFA, tout club qui remporte l'épreuve trois fois de suite ou cinq fois au total pourra arborer un écusson spécial sur la manche du maillot.
Le Séville FC est le seul club à pouvoir arborer cet écusson, en remportant à la fois son cinquième trophée et le troisième consécutif en 2016.
Logo
Fichier
UEFA
Cup 1995
2004.svg|Logo de la Coupe UEFA entre 1995 et 2004.
Fichier
Logo
Coupe
UEFA.png|Logo
de la Coupe UEFA entre 2004 et 2009
Fichier:
UEFA_Europa_League_logo.png|Logo de la Ligue
Europa
entre 2009 et 2015
Fichier:
UEFA
Europa League
Juillet 2015.svg|Logo de la Ligue
Europa
depuis 2015
Hymne officiel
Le premier hymne de la Ligue Europa, sans paroles, a été composé par le Français Yohann Zveig en 2009 et est interprété par l'orchestre de l'Opéra de Paris.
À l'instar de l'hymne de la Ligue des champions de l'UEFA, le thème musical retentit avant le coup d'envoi des matchs de la compétition.
Un nouvel hymne est lancé dès la saison 2015-2016, en même temps que le renouvellement du logo.
Il est composé par l'Allemand .
Aspects financiers
Les revenus générés par la Ligue Europa, comme les droits de diffusion télévisuelle ou les ventes de billets, sont gérés de façon centralisée par l'UEFA.
Une partie de ces recettes sont redistribuées aux clubs qui ont participé à la compétition, une autre est utilisée pour couvrir les frais d’organisation de la compétition et le reste revient à l’UEFA.La redistribution des recettes aux clubs est répartie comme suit :
Les quarante-huit clubs participants à la phase de groupe perçoivent une part fixe dite
prime de participation »
, une part variable indexée sur les résultats sportifs dans la compétition et une part appelée «
market pool » liée aux droits télévisuels obtenus dans chaque pays, qui prend en compte « la valeur proportionnelle de leur marché télévisuel national ».
Les barragistes éliminés reçoivent une quote-part fixe.
* Les clubs éliminés dans la phase de qualification bénéficient du « versements de solidarité ».
* Pour tous les clubs participants, les revenus des ventes de billets sont centralisés puis réaffectés aux clubs jouant à domicile .
Format
La compétition est ouverte aux vainqueurs des coupes nationales et aux clubs terminant leur championnat directement derrière ceux qui participent à la Ligue des champions de l'UEFA.
Enfin trois équipes peuvent prendre part à cette compétition sur la base d'un classement du fair play.
Le nombre de clubs engagés par association et leur point d'entrée dans la compétition dépend du coefficient UEFA de l'association.
À l'exception de la finale, toutes les rencontres ont lieu le jeudi.
Pour les rencontres aller-retour à élimination directe, l'équipe ayant cumulé le plus de buts pour elle l'emporte.
En cas d'égalité, la règle des buts marqués à l'extérieur s'applique ;
et si elle ne donne rien le match retour est augmenté d'une prolongation ;
et, si aucun nouveau but n'y est inscrit, d'une séance de tirs au but.
Depuis 2018, le format de la Ligue Europa se présente ainsi :
Un tour préliminaire, constitué des vainqueurs de coupe et des deuxièmes et troisièmes de championnat des associations les moins bien classées dans le classements UEFA.
* Quatre tours de qualification, dont le dernier est dit de barrage.
Les clubs sont séparés en deux séries de qualifications, l'une pour les champions nationaux (dite Voie des champions) et l'autre pour les non-champions (dite Voie principale).
À partir du deuxième tour de qualification, des équipes éliminées de la Ligue des champions participent à chaque tour de cette phase.
Une phase de groupes, qui consiste en douze mini-championnats de quatre équipes par groupe.
Les deux premiers de chaque groupe poursuivent la compétition.
En cas d'égalité de points entre deux ou plusieurs équipes, le classement est déterminé d'abord par la différence de points particulière entre les équipes à égalité puis la différence de buts particulière.
Une phase finale, constituée de 32 équipes (les 24 clubs qualifiés de la phase de groupes et 8 clubs repêchés de la phase de groupes de la Ligue des champions) et décomposée en seizièmes de finale , huitièmes de finale, quarts de finale, et demi-finales.
À partir des huitièmes de finale, le tirage au sort est ouvert, sans têtes de série, et avec possibilité de rencontres entre équipes du même pays.
Une finale, sur un terrain neutre désigné
deux ou trois ans auparavant.
Prolongation voire tirs au but en cas d'égalité.
À partir de la saison 2021-2022, le format de la Ligue Europa évoluera à la suite de la création de la Ligue Europa 2 et se présentera ainsi:
* Deux tours de qualification, dont le dernier est dit de barrage.
Les clubs sont séparés en deux séries de qualifications, l'une pour les champions nationaux (dite Voie des champions) et l'autre pour les non-champions (dite Voie principale).
Les équipes éliminées à partir du second tour de qualification de la Ligue des champions participent à chaque tour de cette phase.
Une phase de groupes, qui consiste en huit mini-championnats de quatre équipes par groupe.
Les premiers de chaque groupe poursuivent la compétition.
En cas d'égalité de points entre deux ou plusieurs équipes, le classement est déterminé d'abord par la différence de points particulière entre les équipes à égalité puis la différence de buts particulière.
Un barrage additionnel, constituée des équipes classées deuxièmes de groupe et les équipes classées troisièmes de leur groupe en Ligue des champions.
Une phase finale, constituée de 16 équipes qualifiés de la phase de groupes et du barrage d'après poules et décomposée en huitièmes de finale, quarts de finale, et demi-finales.
Une finale, sur un terrain neutre désigné
deux ou trois ans auparavant.
Prolongation voire tirs au but en cas d'égalité.
Le vainqueur de la Ligue Europa est directement qualifié pour la phase de groupes de la Ligue des champions de la saison suivante.
Il rencontre également le vainqueur de la Ligue des champions pour le lancement de la saison européenne suivante lors de la Supercoupe de l'UEFA.
Palmarès
Palmarès par édition
Palmarès par club
28 clubs ont remporté le tournoi depuis sa création en 1955.
Le Séville FC est le plus titré de l'histoire de la Ligue Europa avec 5 titres en autant de finales jouées.
32 clubs ont atteint la finale sans jamais parvenir à la gagner.
Le Benfica Lisbonne et l'Olympique de Marseille sont les finalistes les plus malheureux avec trois finales jouées et donc aucune victoire.
Palmarès par nation
Des clubs de 11 pays différents ont remporté au moins une édition du tournoi.
Cinq autres pays ont déjà été représentés en finale.
Les clubs espagnols ont connu le plus de succès, remportant un total de 11 éditions.
L'Italie est seconde avec 9 victoires et l'Angleterre troisième avec 8 victoires.
Statistiques
Records et statistiques par club
* Le Séville FC est le club le plus titré avec 5 trophées en autant de finales, une performance d'autant plus remarquable qu'elle fut réalisée sur une période de 11 saisons.
* Le Séville FC est le seul club à avoir remporté la finale trois fois de suite.
Le Benfica Lisbonne et l'Olympique de Marseille sont les deux clubs ayant échoué le plus de fois en finale, avec 3 défaites chacun en autant de finales jouées.
Le Benfica Lisbonne est le seul club à avoir perdu 2 finales consécutives (2013 et 2014).
Le Liverpool FC
en 1976 et 1977 et le FC Porto
en 2003
et 2004 ont réalisé le doublé Ligue Europa-Ligue des champions dans ce sens, tandis que Chelsea FC, en 2012 et 2013, l'a réalisé dans l'autre sens.
Records et statistiques par nation
Il y a eu
dix finales
où un seul pays était représenté :
** 2 finales 100 % anglaises en 1972 (Tottenham Hotspur
- Wolverhampton Wanderers) et 2019 (Arsenal FC
- Chelsea FC)
** 1 finale
100 % allemande en 1980 (Eintracht Francfort
- Borussia Mönchengladbach).
** 4 finales 100 % italiennes en 1990 (Juventus
- AC Fiorentina), 1991 (Inter
Milan
- AS Rome), 1995 (Parme FC
- Juventus) et 1998 (Inter Milan
- Lazio Rome)
** 2 finales 100 % espagnoles en 2007 (Séville FC
- Espanyol Barcelone) et 2012 (Atlético Madrid
- Athletic Bilbao)
** 1 finale
100 % portugaise en 2011 (FC Porto
- Sporting Braga)
Records et statistiques par joueur et entraîneur
Mise à jour le 19 septembre 2019
* José Antonio Reyes est le joueur qui a remporté le plus de coupes (5 coupes en 5 finales), 2 avec l'Atlético Madrid (2010 et 2012) et 3 avec le FC Séville (2014, 2015 et 2016).
* Giovanni Trapattoni et Unai Emery
sont les entraîneurs qui ont remporté le plus de coupes (3 coupes).
* Radamel Falcao (FC Porto) est le meilleur buteur de la compétition sur une saison avec 17 buts (2010-2011
* Radamel Falcao est le seul joueur à avoir remporté la compétition deux fois de suite avec deux clubs différents : le FC Porto en 2010-2011 et l'Atletico Madrid en 2011-2012 (il finit par ailleurs meilleur buteur de la compétition lors de ces deux éditions).
