Chef de guerre
musulman|Décès
en 664|Sahaba
Amr ibn al-As ou ʿAmrū ibn al-ʿĀṣ ibn Wāʾil ibn Hāšim ibn Saʿīd ibn Sahm transcrit de l'arabe est un compagnon de Mahomet et fut nommé général par celui-ci.
Il mourut en 664.
Biographie
Pendant la période de l'Hégire, ʿAmr faisait du commerce avec l'Abyssinie.
Il faisait partie des opposants à Mahomet et chercha à inciter le Négus à soutenir le combat contre les musulmans.
Le Négus l'aurait convaincu de se convertir à l'islam.
Il rejoignit alors Médine et se convertit.
Il fut ensuite envoyé par Mahomet comme ambassadeur en Oman.
Cette ambassade est un échec et à son retour à Médine, Mahomet le charge d'une expédition au puits de Dsât al-Salâsil.
La tribu qui s'était réunie près de ce puits était celle de sa mère.
Il les convainquit de se convertir et rentra à Médine sans avoir eu besoin de combattre.
Il participe à la bataille d'Adjnadaïn contre les Byzantins avec Yazid ben
Abi Sufyan ().
En 638, il conquiert la Palestine et Jérusalem.
La conquête se prolonge en Cilicie, puis, en Irak.
En 639, il entre en Égypte et s’empare de Péluse, puis de Babylone d'Égypte, non loin de l'antique Memphis, que les Grecs quittent précipitamment pour Alexandrie.
Après la première prise d'Alexandrie (fin 641), il conquiert la Basse-Égypte, puis occupe la Nubie.
S'ensuit la conquête du Caucase en 640, et de la Haute-Mésopotamie en 641.
Ils attaquent l'Iran et l'assujettissent entièrement 10 ans après les débuts de la conquête.
Ils s'étendent également vers des régions d'Afrique du Nord, comme la Libye et l'Ifriqiya en 647 et occupent ainsi toute la région.
En 643, Alexandrie, évacuée par la garnison grecque, est livrée par le patriarche Cyrus qui paye tribut aux troupes arabes de ʿAmr qui prend la Cyrénaïque et fonde le camp de Fostat
- qui deviendra Le Caire
- au nord de Babylone d'Égypte.
Cette prise est décrite par la Chronique de Jean de Nikiou.
Amr imposa l'islamisation et l'arabisation progressives de l'Égypte copte, alors diocèse byzantin.
La population est écrasée d'impôts, mais les villes ne sont pas totalement détruites et les églises sont épargnées.
Les structures administratives ne sont pas changées car les Arabes n'ont ni le nombre d'hommes, ni le personnel qualifié pour accomplir une quelconque tâche bureaucratique.
Le régime de la propriété du sol n'est pas modifié, et les Arabes reçoivent une solde surtout en nature, ainsi que des lotissements.
Ils assurent une garde par rotation à Alexandrie face à la mer et à Khirbeta face au désert.
ʿAmr marche alors sur Tripoli en Libye.
Le calife Omar lui refuse la conquête du reste du Maghreb et ʿAmr retourne en Égypte.
En 643, ʿAmr est nommé gouverneur (wali) d'Égypte.
Il fait restaurer le canal du Nil à la mer Rouge pour transporter en Arabie le blé d'Égypte.
Il prend le nom de « canal de l'émir des croyants » en hommage au calife Umar.
ʿAmr administre l'Égypte avec .
Avant son règne, de nombreuses antiquités et reliques d'Égypte avaient été détruites (Source ?
Le calife Omar aurait donné en 642 l'ordre de détruire la bibliothèque d'Alexandrie à son chef militaire ʿAmr
Ibn al-ʿAs.
Le montant de l'impôt est fixé en fonction de la crue du Nil.
ʿAmr fait construire des nilomètres à Assouan et Dendérah pour enregistrer la montée des eaux.
L’État doit pourvoir à l’entretien des digues et des canaux, qui emploie et nécessite le tiers du montant de l’impôt.
Après la déposition de ʿAmr, le nouveau gouverneur
Abd Allah ibn Saad parvient à lever un tribut de deux millions de dinars de plus, bien que l’Égypte souffre alors d’une terrible disette.
Il se range du côté de Muʿawîya.
En 657, il participe à la bataille de Siffin contre ʿAlî.
Il est ensuite désigné pour arbitrer la conciliation entre les deux adversaires.
Cela lui vaudra la haine des kharidjites qui organisèrent un attentat dont il réchappa (661).
Bibliographie
