Cuisine
québécoise|Spécialité à base de pommes de terre|Restauration rapide
La poutine est un mets de la cuisine québécoise composé, dans sa forme classique, de trois éléments : des frites, du fromage en grains et de la sauce brune.
La poutine tire son origine du Centre-du-Québec à la fin des , la poutine est maintenant en vogue, et même célébrée, à l'extérieur des frontières du Québec.
Il existe actuellement des festivals de poutine à Drummondville, et également en dehors de sa culture d'ancrage comme à Chicago, au New Hampshire, à Toronto et à Ottawa.
De nos jours, la poutine se voit offerte sous différentes formes, intégrant divers condiments, et fait avec des ingrédients autres que ceux utilisés à la base de la poutine classique.
Plusieurs restaurants de cette région s'en disputent l'invention dont Le Roy Jucep à Drummondville, Le Lutin qui rit à Warwick et La Petite Vache à Princeville.
Le Roy Jucep (Drummondville)
La provenance la plus probable de la poutine serait Drummondville.
Le Roy Jucep, un restaurant, s'y s'affiche comme étant l'inventeur de la poutine, en effet, celui-ci a enregistré la marque de commerce «
L'inventeur de la Poutine ».
La Petite Vache (Princeville)
Une autre légende veut que la naissance de la poutine ait eu lieu à Princeville au restaurant La Petite Vache fondé en 1966 par Henri Provencher.
À l'époque, la fromagerie Princesse (maintenant située à Plessisville) produisait du fromage en grain mais n'avait pas de kiosque de vente au détail.
La Petite Vache étant située dans un immeuble adjacent à la fromagerie, ils commencèrent à vendre du fromage en grain frais à la caisse du restaurant.
Un client assidu venait au restaurant et y commandait une frite et achetait un sac de fromage en grain pour ensuite aller à sa table, ouvrir le sac et y mélanger le fromage.
Max Sévigny qui a été propriétaire du restaurant a confirmé en que l'appellation originale était 50-50 en référant à un mélange de 50 % de frites et 50 % de fromage.
La sauce a ensuite été incluse et le nom « mixte » adopté.
Le 50-50 a fait son apparition dès la première année d'opération de La Petite Vache.
Pendant plusieurs années, dans les villes de Plessisville, Princeville et Victoriaville, la poutine était connue sous le nom d'un « mixte ».
Ce n'est que lorsque de grandes chaînes ont commencé à vendre ce produit que le nom « poutine » est apparu ;
probablement en relation avec d'autres mets aussi appelés « poutines » et faits à base de pommes de terre.
Le nom « mixte » a continué à être utilisé pendant plusieurs années dans les villes ci-haut nommées même après que le mot poutine soit largement répandu.
Les trois histoires ci-dessus ancrent la naissance du plat autour de 1960.
Elles consolident également l'idée que c'est un client qui a eu l'idée de ce plat.
même qu'il s'agit du même client, un voyageur de commerce ou un commis voyageur comme on les nommait à l'époque.
Ce client aurait fait la même requête dans les restaurants qui se trouvaient sur son circuit commercial.
En ce sens, la paternité de la poutine revient directement à ce client () et seulement indirectement aux trois propriétaires des restaurants mentionnés.
La proximité géographique des trois municipalités revendiquant la paternité de la poutine tend à confirmer cette théorie.
Mobilité sociale
Différentes symboliques furent attachées à la poutine depuis son origine dans le Québec rural des .
D'abord ridiculisée et utilisée pour se moquer de la société québécoise.
Alors que les premières générations à subir le stigma de la poutine ont préféré se dissocier du plat, la jeunesse québécoise se l'est récemment réappropriée d'une manière positive et affirmative, en faisant un symbole de fierté culturelle.
Canadianisation » et appropriation culturelle de la poutine
Depuis que la poutine est en vogue et appréciée à l'extérieur des frontières du Québec, le mets s'est graduellement intégré dans l’« » canadien, c'est-à-dire dans le discours et les symboles populaires du nationalisme canadien.
Cette appropriation culturelle ne serait en rien liée à la consommation ou à l'adaptation du mets, mais bien à la présentation de la poutine en tant que « plat canadien », donne l'explication suivante dans un article publié au HuffPost :
Nicolas Fabien-Ouellet a également donné de nombreux entretiens sur le sujet de la canadianisation et l'appropriation culturelle de la poutine, notamment au New York Times, , Vice, Radio-Canada, Global News: BC 1, , , Vermont Public Radio, HuffPost, La Presse, et Le Journal de Montréal.
Étymologie
Ce mot existe en Acadie et en Louisiane, avec des significations similaires, il semble qu'il s'agisse d'une adaptation du mot anglais « ».
D'ailleurs, on retrouve ce mot dans le dictionnaire canadien-français d'Oscar Dunn, publié à la fin du , avec la signification de « pudding ».
En Louisiane francophone, est le mot utilisé pour signifier « pouding ».
Le mot est d'origine anglaise, il est toujours utilisé là-bas pour désigner tout dessert qui suit un repas.
Certains prétendent que le mot « » est la variante anglicisée du mot « boudin » (en anglais, le boudin noir s'appelle « »).
La prétendue origine provençale « poutingo », qui signifie , est plus que douteuse, puisqu'il y a eu très peu d'immigrants provençaux au Québec ou en Amérique du Nord.
Dans certaines régions de la Beauce, de Lotbinière et à Thetford Mines, la poutine est parfois surnommée .
Sur la côte-est du Nouveau-Brunswick, dans les régions de Baie-Sainte-Anne, Pointe-Sapin, Saint-Louis-de-Kent et Richibouctou, le mot « patachoux » est utilisé afin de distinguer la poutine de la poutine râpée.
Une autre théorie voudrait que l'origine du mot vienne de l'expression anglaise
« » qui signifie « mettre dans » à savoir : mettre du fromage et de la sauce brune dans des frites.
Les grandes chaînes de restauration rapide, telles que McDonald's, , A&W, PFK, Chez Ashton (ville de Québec) et Wendy's l'ont ajoutée à leur menu de leurs succursales québécoises ainsi qu'à plusieurs endroits au Canada et ailleurs dans le monde (voir ci-dessous).
Ailleurs au Canada
La poutine est bien connue au Nouveau-Brunswick, une province voisine du Québec, en particulier dans les régions acadiennes, où on peut en acheter dans n'importe quel commerce de restauration rapide.
La poutine peut également être trouvée en Ontario, une autre province voisine, notamment à Toronto ou Ottawa par exemple.
Des chaînes de restaurants offrent aussi ce mets, comme Harvey's.
La poutine est également offerte à la Belle Patate à Canmore, en Alberta qui importe son fromage et viande fumée directement du Québec ainsi qu'au , à Edmonton, en Alberta.
Ce dernier restaurant, qui se spécialise dans la fabrication de fromage, se situe dans la section francophone de la ville.
Certains restaurants de Vancouver, en Colombie-Britannique offrent la poutine sur leur menu, tout comme la plupart des restaurants et hôtels du Yukon, on en trouve maintenant au menu dans la plupart des diners de Colombie-Britannique.
La chaîne l'offre également à plusieurs endroits dont Vancouver.
Bien que plusieurs commerces se réclament d'offrir la « vraie » poutine québécoise, le résultat aboutit souvent à des variantes qui s'éloignent substantiellement de la recette originale.
Le fromage sera parfois complètement affiné (texture différente), les frites cuites au four (plutôt qu'à l'huile), la sauce d'une autre saveur (comme les trois poivres).
Début , McDonald's, qui offrait déjà la poutine au Québec depuis plus de dix ans, a étendu son offre à tout le Canada.
Dans le monde
En Amérique, on peut déguster une poutine sur la plage isolée de Zipolite et de propriétaires québécois au à au Mexique, au près de l'hôtel Royal Decameron au Panama aux hôtels Tryp Cayo-Coco et Melia Las Dunas de Cuba ainsi que près de San José au Costa Rica et plus particulièrement dans la zone sud dans un petit village du nom de Ojochal, dans un restaurant s'appelant , tenu par de vrais Québécois.
Certains restaurants de New York et du New Jersey proposent leur propre mélange de frites, sauce et fromage, baptisé « Disco Fries ».
En Europe, on trouve la poutine en France dans de nombreux endroits.
À Paris, on en trouve notamment au restaurant La Maison de la poutine ainsi qu'aux pubs canadiens
The Moose et The Canadian Embassy Pub,
et à la Brasserie Le Triangle
La poutine est servie au pub I
Papalin à deux pas de la place du Palais Princier, à Monaco
Elle est également proposée sous trois formes dans le petit café de village La Tête des Trains, à Tousson au sud de Paris (poutine au Roquefort, aux lardons, à la carbonade) avec des frites maison, le fromage utilisé étant soit de la tomme fraîche soit de la mozzarella.
Dans le centre de Lyon, la poutine est servie dans la friterie Frite Alors!
(enseigne provenant directement du Québec), à côté de la place des Terreaux.
À Pessac, dans la communauté urbaine de Bordeaux, on trouve le Québec Music Café qui propose la poutine sous trois formes, dont une à l'emmental manifestement influencée par la gastronomie française.
Un peu plus au sud, à Toulouse, la poutine est servie classique ou revisitée au BFF, près du métro Fontaines lestang ou encore à Madame Poutine près d'Esquirol.
On peut également déguster une poutine « arrangée », car servie avec des morceaux de poulet, au restaurant Le Québec dans la rue piétonne principale à Nice.
Elle est servie sous l'appellation «
poutine
québécoise »
et les pommes de terre
sont de type «
Cela permet tout de même de donner un avant-goût aux curieux qui n'auraient pas l'occasion de goûter la poutine traditionnelle.
La Poutine est aussi présente à Thann dans le Haut-Rhin au Rio Grande sous sept formes différentes.
Également à Rennes dans le centre ville, depuis l'ouverture du canadien PoutineBros.
On la trouve aussi au restaurant Frittiersalon sur dans l'arrondissement de Berlin ainsi qu'au pub The Maple Leaf à Londres, en Grande-Bretagne, et au restaurant Garage à Prague en Tchéquie.
En Belgique, dans la commune de Mettet, on peut déguster la poutine à la Friterie du Circuit, à proximité du célèbre circuit automobile.
La poutine y est proposée sous 2 formes : la classique (frites, fromage et sauce brune) et la burger (additionnée d'un burger pur bœuf).
À Ixelles, le restaurant Les supers filles du tram sert plusieurs recettes de poutine.
En Asie, il est possible de déguster une poutine dans plusieurs pays, notamment au pub anglais situé à Hanoï au Viêt Nam.
En Chine, on sert de la poutine au situé à Chengdu, au Massé Bistro & Bar à Shanghai ainsi qu'aux restaurants ou encore à Pékin en Chine, où la poutine a fait l'objet d'articles dans les médias.
À Hong Kong, on peut retrouver de la poutine au Cul-de-sac ainsi qu'au restaurant à Lan Kwai Fong.
Plusieurs restaurants de Séoul et de Corée du Sud servent de la poutine, notamment la et le .
Au Japon, la poutine est servie dans le bar à Tokyo, sous l'appellation «
Putchin
et elle se retrouve aussi au restaurant Whistler dans le quartier Jimbochō ainsi que de dans Shimokitazawa au restaurant Robson Fries.
À Bangkok, dans le quartier de , on peut également déguster une bonne poutine au snack bar BKK.
Hommages et références culturelles
Les références à la poutine dans la culture populaire québécoise sont nombreuses :
* lors du à l'élection fédérale canadienne de 2011
, plusieurs appels frauduleux provenaient d'un téléphone cellulaire enregistré au nom de « Pierre Poutine », habitant sur la « rue Séparatiste » () à Joliette.
* le groupe musical québécois
Mes Aïeux interprète une chanson nommée
Hommage en grain qui parle de la relation des Québécois avec la poutine :
ou encore
* le groupe québécois
Les Cowboys fringants mentionne la poutine dans leurs chansons En berne et La Catherine.
* le chanteur québécois Mononc' Serge a aussi abordé ce mets populaire dans une chanson nommée Les Patates.
* le groupe ska Alaska possède dans son répertoire la chanson Monsieur Poutine.
* le groupe québécois Omnikrom a aussi abordé ce mets populaire dans une chanson nommée Danse
la poutine en duo avec TTC
* la chanteuse québécoise
Lynda Lemay explique le terme à son public français dans son Cours de Québécois.
* Les Wampas dans leur chanson Seul en Gaspésie (album ) chantent :
* dans la chanson
Mots dits français du groupe Java, album
Maudits Français (Makasound/PIAS)
* dans la bande dessinée La Belle Province
, Lucky Luke se retrouve dans un saloon où les Québécois se battent en lançant de la poutine.
* dans une parodie de Lucky Luke dans un numéro du magazine humoristique québécois
Safarir
, Lucky Luke est envoyé au Québec par le président George W. Bush pour capturer Michael Moore.
Dans la parodie, Lucky passe au supplice du goudron et des plumes deux fois, une fois pour avoir détesté la poutine que le barman lui a servie dans un saloon, et la deuxième fois pour avoir détesté la poutine qu'on lui a servie dans un saloon du village voisin tout en maugréant qu'elle était encore pire que celle qu'il a mangée dans l'autre village.
* Normand Baillargeon traduit « » de Carl Sagan par «
* un livre de Charles-Alexandre Théorêt, intitulé Maudite poutine !
L'histoire approximative d'un plat populaire, se penche sur le succès de la célèbre mixture québécoise.
Éditions Héliotrope, 2007.
* le festival de la poutine de Drummondville a été créé en l'honneur de ce plat.
Le festival est organisé par les membres du groupe Les Trois Accords, originaires de la ville.
* chaque année, La Poutine Week propose à des centaines de restaurants partout au Québec, mais aussi à Ottawa et à Toronto, d'offrir une réinvention du plat classique à leurs clients.
Lors de cet événement, les amateurs de poutine sont invités à voter sur le site pour leur favorite.
* le Pouzza Fest
, créé en 2011 à Montréal, est un festival de musique rock dont le nom combine les mots « poutine » et « pizza ».
* à défaut d'en revendiquer l'origine, plusieurs restaurants se disputent le titre de meilleure poutine.
Le site permet à ses utilisateurs de donner leur avis sur les différentes poutineries afin d'établir .
Les utilisateurs peuvent aussi ajouter une poutinerie si elle ne se trouve pas sur le site.
* l'éditeur québécois de jeux de société
Le Scorpion masqué a publié en un jeu de société intitulé Miss poutine.
L'action se déroule dans un casse-croûte populaire (et fictif)
nommé Miss poutine.
La poutine est le plat le plus souvent demandé dans le jeu et c'est également le seul plat qui demande à combiner deux cartes (au lieu d'une seule) pour être servi.
* dans l'émission
Les Pieds dans la marge, l'équipe lance une poutine à une altitude de .
Baptisée la Spoutine (Spoutnik), la poutine parcourut près de à l'aide d'un ballon-sonde.
* dans la série télévisée
, la poutine est mentionnée dans l' de la , intitulé .
Eric Cartman nous présente ici sa propre version de la poutine : un jacuzzi rempli de sauce KFC (le fameux ), dans lequel il se prélasse accompagné d'une énorme dose de frites provenant de McDonald's.
