Dessert ou pâtisserie bretonne
Le far est une recette de Bretagne proche du clafoutis dont il existe plusieurs variantes.
Il s'appelle en breton farz forn (farz fourn en pays léonard) ce qui signifie : far au four.
La recette la plus connue est celle avec des pruneaux, bien que traditionnellement le far n'en comporte pas.
Far en latin
signifie « froment, blé, gruau ».
À l'origine, c'était une bouillie de blé dans laquelle on ajouta, plus tard, des fruits secs tels que le pruneau ou le raisin.
C'était donc un dessert peu coûteux, qui est devenu aujourd'hui un plat traditionnel de la Bretagne.
La recette est très simple : œufs, sucre, farine et lait.
Il est possible d'ajouter du rhum brun ou des fruits.
Nutrition
La table nutritionnelle des aliments Ciqual de l'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail (Anses), dans sa version de 2013, fournit les valeurs moyennes suivantes pour de far aux pruneaux : d'énergie apportés par de protéines, de lipides et de glucides (dont de sucres).
Références
Voir aussi
Liens externes
siyl6tws60eyp07abi6006wy6nw4wof
