Véhicule
Le terme populaire
automobile (abréviation de voiture automobile)
désigne un véhicule à roues mû par une motorisation et destiné au transport terrestre de personnes et de biens.
L'abréviation populaire «
» est assez courante, bien que ce terme désigne de nombreux types de véhicules qui ne sont pas tous motorisés.
L'industrie automobile est, par métonymie, un secteur économique important pour les pays possédant des constructeurs.
Description
L'automobile est un moyen de transport privé parmi les plus répandus.
Sa capacité est généralement de deux à cinq personnes, mais peut varier de une à neuf places.
L'usage limite l'emploi du terme automobile aux véhicules possédant quatre roues, de dimensions inférieures à celle des autobus et des camions, mais englobe parfois les camionnettes.
Bien qu'étant des « véhicules automobiles », les motocyclettes ne sont pas habituellement classées dans cette catégorie.
Étymologie et vocabulaire
Le terme « automobile » est à l'origine
un adjectif issu de la concaténation du préfixe grec (soi-même) et du suffixe latin mobilis (mobile)
Il a été créé lors de l'invention des premières « voitures sans chevaux », qui étaient munies d'un moteur avec source d'énergie embarquée alors que les autres « voitures » (diligences, calèches, carrioles, chariots et autres véhicules terrestres) étaient mues par des animaux de trait (généralement des chevaux, avec les voitures hippomobiles, ou des bœufs).
Le substantif « automobile » est attesté vers 1890, mais son genre, aujourd'hui seulement féminin, a fait pour les linguistes l'objet de débats.
L'Académie française s'est ainsi prononcée dès 1901 pour le genre féminin, mais la polémique ne s'est éteinte que bien après, le masculin étant attesté ponctuellement jusqu'en 1944 en Amérique du nord francophone, et argotiques, comme « tacot », « caisse », « tire », « guimbarde », « chignole », « charrette » en Europe, ainsi que « minoune » au Canada.
Technique
Le principe de l'automobile consiste à placer sur un châssis roulant un groupe motopropulseur et tous les accessoires nécessaires à son fonctionnement.
Ces éléments sont contrôlés par le conducteur via des commandes, le plus souvent sous la forme d'un volant et de pédales.
Un châssis supporte et réunit tous les composants de l'automobile.
Le châssis est monté sur quatre roues, dont deux sont directrices, permettant sa mobilité.
Des suspensions réalisent quant à elles une liaison élastique entre le châssis et les roues.
Une carrosserie, en partie vitrée, constituant un habitacle fermé muni de sièges, permet le transport de personnes assises, par tout temps.
Les automobiles sont généralement propulsées par un moteur à combustion interne, mais un ou plusieurs moteurs électriques peuvent également fonctionner de concert avec le moteur thermique, voire le remplacer.
La puissance mécanique fournie par le moteur est transmise aux roues par l'intermédiaire des organes de transmission dont une boîte de vitesses.
Un réservoir permet le stockage du carburant nécessaire au fonctionnement du moteur thermique, tandis qu'une batterie, rechargée par un alternateur entrainé par le moteur, alimente en électricité tous les organes et accessoires le nécessitant.
Les instruments de contrôle et les commandes tels que le volant, les pédales, l'indicateur de vitesse ou le tachymètre, permettent la conduite de l'automobile.
Enfin, les éléments de confort (chauffage, ventilation, climatisation, autoradio) et de sécurité (éclairage, ABS) sont des accessoires en nombre toujours croissant.
Histoire
Évolutions techniques
Le premier véhicule automobile fonctionnel a été inventé en 1769 par Nicolas Joseph Cugnot sous le nom de fardier de Cugnot mais il faut attendre la deuxième moitié du et les progrès liés à la révolution industrielle pour que les véhicules automobiles personnels se développent et prennent finalement leur nom actuel d'automobile.
La naissance de l'automobile s'est faite par l'adaptation d'une machine à vapeur sur un châssis autonome mais des problèmes techniques et sociaux ont retardé son développement.
L'encombrement de la chaudière, les matériaux inadaptés aux hautes pressions et les châssis supportant mal les vibrations furent les principaux obstacles techniques et la dangerosité perçue et réelle de ces engins sur les routes à l'époque a conduit à des législations contraignantes, comme le Locomotive Act au Royaume-Uni.
L'aventure automobile a commencé dans la vallée d'Aoste (Italie), où les premières expériences réussies ont eu lieu en 1864.
Ce fut Innocent Manzetti d'Aoste qui réalisa une voiture à vapeur qui pouvait circuler le long des rues.
Les journaux d'Aoste et de Turin en parlèrent entre 1869 et 1870.
En France, les premières automobiles produites et commercialisées sont à vapeur (L'Obéissante d'Amédée Bollée en 1873) et les premiers prototypes utilisant les nouveaux moteurs à explosion moins encombrants au milieu des années 1880 sous l'impulsion d'un ingénieur français Édouard Delamare-Deboutteville et d'un ingénieur allemand Gottlieb Daimler.
En 1881, Charles Jeantaud sort sa première voiture automobile électrique, équipée de batteries Faure (ou accumulateurs), la Tilbury.
Très rapidement ce genre de prototypes
a connu le succès grâce à d'autres réalisateurs et conduit à ce qu'en En 1900 la France est le premier producteur mondial
d’automobiles avec près de 50 % de la production.
C'était une époque où on ne parlait pas vraiment de fabricants d'automobiles, mais plutôt de carrossiers car le châssis était acheté séparément.
Le développement des connaissances liées à l'électricité mène à la réalisation des premières voitures électriques : on a donc trois modes de propulsion en concurrence au tournant du .
La vapeur est rapidement supplantée et le développement rapide des performances des voitures électriques est stoppé par l'absence de progrès notable dans le stockage de l'énergie, c'est donc le moteur à explosion qui l'emporte sur les autres modes de propulsion.
Cette époque est celle de la course à la vitesse, et c'est d'abord la voiture électrique qui s'y illustre (La Jamais contente est la première à franchir la barre des , en 1899) avant d'être supplantée par la voiture à moteur à explosion.
C'est aussi la période de naissance des premières compétitions automobiles, telle Paris-Rouen en .
L'automobile reste alors un produit de luxe, à l'usage contraignant, utilisé sur des infrastructures totalement inadaptées.
L'histoire de la voiture a fait naître et vivre différents métiers.
À ce moment de l'histoire, construire une voiture était une affaire collective dans laquelle carrossiers, mais aussi charrons, serruriers, malletier, selliers-garnisseurs, bourreliers, plaqueurs et peintres étaient impliqués ensemble.
Tout était fait sur mesure, des carrosseries qui s'adaptaient aux châssis, en passant par les sièges ou les bagages arrimés à l'arrière pour les premiers voyages.
Deux facteurs vont contribuer à son développement : le revêtement progressif des routes en ville puis en campagne afin de faciliter l'usage des bicyclettes et des voitures, et le développement de nouvelles méthodes de production (taylorisme, fordisme), qui mènent à la première voiture de grande série, la Ford T. Celle-ci pose définitivement l'empreinte de l'automobile sur la société du .
Les innovations se succèdent ensuite, mais sans changement fondamental conceptuel.
Les grandes lignes de l'automobile de série actuelle sont tracées par Lancia en 1922 avec la Lambda à carrosserie autoporteuse et suspension avant indépendante, Chrysler en 1934 avec la Airflow qui introduit l'aérodynamique dans l'automobile de série, Citroën et le développement de la Traction
Avant à partir de 1934, puis l'introduction des freins à disque sur la DS en 1955, ou encore par Porsche et la boîte de vitesses à synchroniseurs coniques de la 356.
Évolution des relations des individus à l'automobile
L'automobile a connu dans tous les pays une longue période d'engouement ;
le temps moyen passé au volant a connu une forte croissance avec aux États-Unis un ;
de 1970 à 2004, la distance parcourue au volant par un Américain moyen a presque doublé (+ 85 %), passant de à .
Ensuite cette tendance s'est stabilisée jusqu'en 2011 et une légère diminution en 2012 ( en moins par conducteur).
Sur cette base, un scénario prospectif dit « » a postulé en 2013 que par imitation de la jeune génération actuelle, le déclin de l'appétence pour l'automobile pourrait se poursuivre.
Dans plusieurs pays, le désir de posséder une voiture ou un permis de conduire semble s'atténuer, dans les zones urbaines notamment.
Ce mouvement est le plus marqué chez la génération Y : les 16-34 ans prennent moins le volant ;
-23 % de 2001 à 2009 du nombre de km/an parcourus, élan stoppé par le premier choc pétrolier.
Celui-ci, conjugué à la hausse de l'insécurité routière, aura des conséquences durables sur la relation entre l'automobile et la société, conduisant en particulier à une forte vague de réglementation de la vitesse.
Puis les aspects socioenvironnementaux (écologie, sécurité routière) sont devenus des enjeux, tant pour la conception des automobiles et des transports à la fin de , que pour les choix des consommateurs, conduisant à des innovations telles que le downsizing, la motorisation hybride lancée sur la Toyota Prius (1997) puis la Honda Insight (1999) et, le retour de la voiture tout électrique Renault Zoé,
Tesla tous modèles.
Prospective : La voiture et la mobilité motorisée individuelles pourraient encore techniquement évoluer, voire éventuellement à l'avenir disparaitre au profit d'autres moyens de transport dans une ville ou un , avec des effets que certains prospectivistes tentent d'imaginer.
Par exemple du Laboratoire d’Urbanisme, École polytechnique fédérale de Lausanne (Bahrami Farzaneh, et Skjonsberg Matthew) travaillent sur les acteurs ou les prémisses d'un possible changement et le devenir potentiel des espaces urbains qui seraient ainsi libérés.
Dans les régions densément habitées, certains comportements semblent révéler une désaffection pour la voiture, avec une diminution de ventes, et la baisse du taux de jeunes passant ou souhaitant passer leur permis de conduire.
Économie
Secteur industriel
automobile
L'industrie automobile prend une place importante dans l'industrie de plusieurs grands pays industrialisés.
Elle prend parfois un aspect stratégique compte tenu à la fois de sa proximité historique avec les industries militaires, de l'importance qu'elle peut prendre dans le produit intérieur brut et l'emploi de certains pays (États-Unis, France, Grande-Bretagne, Allemagne) et de l'image que l'automobile peut donner d'un pays auprès de l'extérieur (le design italien, lamerican way of life, la mécanique allemande, le zéro défaut japonais, l'innovation française).
Le secteur de l'industrie automobile est aujourd'hui organisé en grands groupes d'assembleurs finaux qui utilisent des pièces en provenance d'un grand nombre de fournisseurs et de sous-traitants, mais qui maintiennent généralement en interne les activités industrielles les plus lourdes comme la tôlerie ou la production des moteurs.
En 2013, la production globale s'élève à de voitures particulières, soit 20 % de plus qu'en 2008 .
Les équipementiers, dont le chiffre d'affaires est supérieur à d'euros, sont Denso, Delphi, Visteon, Valeo, Faurecia, Magna International, Bosch.
Principaux producteurs mondiaux
En date de 2012, les principaux producteurs mondiaux d'automobiles, par groupe, en 2010 (VP) incluent :
# Volkswagen
AG (Volkswagen, Audi, Škoda, Seat, etc.) :
# Toyota (Toyota, Lexus, Scion et Daihatsu) :
# Hyundai
Kia Automotive Group (Hyundai et Kia) :
# General Motors (Chevrolet, Cadillac, Buick, etc.) :
Alliance Renault-Nissan (Renault, Nissan, Dacia, etc.) :
# Honda (Honda et Acura) :
# Ford
Motor
Company
Ford, Lincoln)
# PSA (Peugeot et Citroën, Opel) :
# Suzuki :
# BMW (Rolls-Royce et Mini) :
Secteur de vente
La vente d'automobiles représente aussi un important secteur économique.
La diffusion de la production automobile est généralement assurée par un réseau d'entreprises indépendantes, pour les constructeurs nationaux, ou via un importateur, avec le même type de réseau, pour les autres.
L'importateur peut ne pas être une filiale du fabricant.
Le réseau est généralement assuré d'une exclusivité régionale.
Ce schéma classique de distribution a été mis à mal par les règles de libre concurrence s'exerçant dans de nombreux pays, et a conduit au développement des mandataires automobiles.
En outre, la consommation automobile représente la part la plus importante du volume des crédits à la consommation, avec, en France en 2001, 37 % du volume de crédit affecté à l'achat de voitures neuves, et 66 % si on y ajoute les voitures d'occasion.
Sécurité routière
Dès sa naissance, l'automobile a été perçue comme une invention dangereuse.
Son évolution, destinée à répondre à la problématique soulevée par la prévention et la sécurité routières telles qu'elle était perçue au cours des années, a été tortueuse.
Hormis la gestion du réseau routier ou du comportement des usagers, les problèmes soulevés sont ceux de la sécurité passive
- la protection des occupants en cas d'accident de la route
- et de la sécurité active
- la prévention afin d'éviter l'accident.
Historiquement, seul ce dernier aspect a continûment été amélioré ;
L'amélioration de la sécurité passive n'a commencé que dans les années 1970, période de recrudescence des accidents mortels.
Évolution tortueuse
Les premières voitures allaient à la vitesse du cheval mais contrairement à lui, étaient incapables d'être stoppées rapidement, surtout sur un réseau routier inadapté.
La difficulté de leur conduite et la peur de cet engin nouveau ont conduit certains pays à légiférer très strictement en la matière, en imposant aux voitures d'êtres précédées d'un homme à pied (« Locomotive Act » au Royaume-Uni par exemple).
Le changement de perception par le grand public s'est produit lorsque l'automobile s'est démocratisée.
Des années 1920 aux années 1960, la sécurité routière, ou son absence, n'émeuvent personne.
La vitesse est libre hors agglomération et les comportements inciviques banals.
En France, l'hécatombe a connu un sommet en 1972 avec cette année-là, qui est marquée par la création de l'organisme interministériel de la sécurité routière.
Une baisse significative a été obtenue par la suite grâce à l'amélioration des véhicules, à la mise en place des limitations de vitesse, de l'obligation de port de la ceinture de sécurité, grâce à l'extension des autoroutes et à la réduction de la consommation de psychotropes et notamment l'alcool, pour arriver à environ au début des années 2000.
Cette évolution observable
dans les pays développés est loin d'être généralisée
L'augmentation extrêmement rapide du nombre de véhicules en circulation dans les pays en développement (Chine, Inde, etc.) ou l'absence d'intervention pour la sécurité routière dans d'autres (Russie, Iran, etc.), conduit à une mortalité routière toujours en hausse à l'échelle mondiale, et pourrait devenir une des trois premières causes de mortalité.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a publié en juin 2009 le premier rapport mondial sur la sécurité routière de 178 pays qui conclut que les accidents de la route font chaque année 1,2 million de morts et 20 à de traumatismes non mortels.
Plus de 90 % des accidents ont lieu dans des pays à revenus faibles ou intermédiaires, qui comptent moins de la moitié du parc automobile mondial.
Sécurité active
Les évolutions des suspensions, des pneumatiques et l'apport de systèmes électroniques de contrôle de stabilité et d'autres aides à la conduite ont permis des progrès intéressants en matière de tenue de route des automobiles, favorisant la sécurité routière.
Les automobiles dont la tenue de route est considérée comme dangereuse par les journalistes automobiles sont devenues rarissimes, alors que leur fréquence dans les années 1960 était plus significative, entre autres grâce à la quasi-disparition de l'architecture à moteur arrière.
Il semble que les prochaines améliorations en matière de sécurité porteront moins sur la limitation des dégâts causés par les accidents que sur la réduction de leur nombre et de leur impact.
En effet, les avancées de l'électronique et les efforts des constructeurs et équipementiers ont donné le jour à des équipements très sophistiqués qui se sont ou devraient progressivement se généraliser sur tous les véhicules.
Le plus connu d'entre eux est l'ABS, permettant d'éviter le blocage des roues lors d'un freinage important du véhicule, et qui permet de conserver le contrôle de sa trajectoire.
Plus récemment, les constructeurs automobiles tentent de s'attaquer au problème primordial du comportement du conducteur, en intégrant des systèmes actifs destinés à pallier les défaillances de celui-ci, soit en le sollicitant directement (systèmes détectant le niveau de vigilance du conducteur), soit en le remplaçant (par exemple via des systèmes anti-collision pouvant freiner sans l'intervention du conducteur ou des voitures complètement autonomes).
Les systèmes proposés par Mobileye (composés d’une caméra intelligente et d’un écran LED posé sur le tableau de bord) proposent plusieurs types d’alertes sonores et visuelles en temps réel d’aide à la conduite.
* Alerte de Franchissement de Ligne (
AFL
aussi appelée Alerte de franchissement involontaire de ligne (AFIL)
* Fonction de Contrôle des Phares
Intelligents (CPI)
* Fonction d’
Indication de Limitation de Vitesse (ILV)
Sécurité passive
Les systèmes de sécurité actifs ou passifs précédemment décrits contribuent à produire des voitures plus sûres.
L'efficacité de ces systèmes est testée et mesurée lors d'essais de choc (ou crash tests) par des organismes internationaux comme l'EuroNCAP pour la communauté européenne.
Une voiture sûre pour ses passagers
constitue désormais un argument de vente pour les constructeurs automobiles qui font de gros efforts sur la question.
De véritables progrès ont été faits depuis quelques années, notamment en ce qui concerne les « airbags » (coussins gonflables de sécurité) ou les ceintures à prétensionneurs évitant un choc violent du conducteur sur le volant.
Sur les cabriolets, des arceaux situés derrière les sièges remontent très rapidement lorsque le calculateur estime qu'il y a un risque de retournement.
Les constructeurs automobiles travaillent également sur des systèmes encore plus performants.
Un important progrès dans ce domaine réside dans le fait que le nombre de coussins gonflables est passé de deux à huit en quelques années.
Désormais plus aucune voiture ne sort sans en être équipée.
Si les passagers sont de mieux en mieux protégés, ce n'était en revanche pas forcément le cas des piétons.
Les nouvelles normes de sécurité prennent en compte les dommages portés à ceux-ci lors d'un choc frontal.
Ces changements ont amené les constructeurs à développer des capots et des boucliers avant capables d'absorber une partie de l'énergie du choc afin de limiter les dégâts infligés aux piétons.
Certains véhicules sont ainsi équipés de déclencheurs pyrotechniques qui soulèvent de quelques centimètres le capot lors d'un accident, pouvant éviter ou limiter le choc d'un piéton avec le bloc moteur.
Facteurs d'insécurité des automobiles
Le rapport entre l'automobile et la sécurité routière ne consiste pas seulement à évaluer la sécurité du véhicule considéré seul, mais aussi à étudier l'interaction entre les véhicules et les accidents.
De ce point de vue, les 4x4, SUV, camionnettes et monospaces sont fréquemment critiqués en raison de l'obstruction du champ visuel des autres conducteurs qu'ils causent.
Mais c'est surtout leur dangerosité en cas de collision avec une automobile légère ou un usager vulnérable qui leur est reprochée.
Lors d'une collision entre deux véhicules, ceux-ci doivent dissiper la totalité de leur énergie cinétique, sous forme d'énergie mécanique (déformation des véhicules) ou cinétique (rebond possible d'un des véhicules).
L'énergie cinétique étant proportionnelle à la masse, ces véhicules lourds provoquent des dégâts bien supérieurs à ceux d'un véhicule plus léger à vitesse égale.
La dangerosité de ce type de véhicule pour les usagers vulnérables, en particulier les piétons, est liée à deux aspects : d'une part leur comportement routier inférieur (capacité d'évitement inférieure, distances de freinage plus longues) augmente le risque de collision avec un piéton dans les zones urbaines où la vitesse est inférieure à , et d'autre part la conception de ces véhicules est plus dangereuse pour les piétons lors d'accidents dans des zones où la vitesse est inférieure à .
Ce problème avéré de conception est mis en évidence par les tests EuroNCAP de choc avec un piéton, et parfois accentué par un accessoire à l'utilité discutable, le pare-buffle.
Les propriétaires de ces voitures sont donc considérés par certains comme mettant en danger la vie d'autrui, et faisant le choix de leur sécurité propre au détriment de la sécurité des autres usagers de la route, idée contredite par certaines statistiques d'accidents.
À l'opposé, les défenseurs de ce genre de véhicule font valoir qu'une moyenne de comportement ne condamne pas l'ensemble des conducteurs.
On ne peut juger un individu coupable par défaut, surtout de rouler dans un véhicule homologué.
S'il y a une insuffisance, elle serait alors à chercher dans les objectifs que se fixent les administrations dont le rôle est d'assurer la sécurité de la population.
Environnement
La généralisation de l'automobile à l'échelle planétaire depuis la fin du siècle dernier pose des problèmes quant au réchauffement climatique, à la pollution, à la sécurité et à la santé des personnes et en particulier des plus faibles (piétons, cyclistes, enfants, personnes âgées), à l'utilisation des ressources naturelles et en particulier à l'épuisement des réserves de pétrole.
L'impact sur l'environnement s'accroît avec l'augmentation du poids de l'automobile.
En effet un véhicule lourd a un besoin en énergie plus important qu'un petit.
L'aérodynamisme du véhicule devient prépondérant lorsque la vitesse augmente, les véhicules à surface frontale élevée sont alors défavorisés.
La recherche d'améliorations sur les moteurs est guidée par deux objectifs contradictoires : les pouvoirs publics imposent des normes environnementales de plus en plus sévères, qui vont à l'encontre de la diminution de la consommation.
Par exemple, les obstacles à l'échappement entraînent une augmentation de la consommation.
Depuis la prise de conscience publique de l'impact environnemental des automobiles, le niveau de compromis est passé progressivement d'une forte volonté de réduire les polluants locaux, sources directes de maladies et de décès, durant les années 1970 à 1990, à une réglementation axée aujourd'hui vers une diminution des émissions de .
L'aspect des polluants locaux est traité à l'échelle européenne par les normes successives d'émissions (normes dites «
Euro » 1 à 6),
tandis que l'aspect des émissions de est pour l'instant traité par l'intermédiaire des objectifs globaux des constructeurs, ou via des législations fiscales nationales.
Fabrication, maintenance, recyclage
Au cours de sa fabrication, de sa maintenance et de son recyclage, l'automobile, comme de nombreux autres produits manufacturés, génère de la pollution, contribue à la raréfaction des ressources non renouvelables et consomme de l'énergie, dite énergie grise.
Autour de l'automobile
, il faut prendre en compte l'infrastructure et la logistique nécessaire pour la fabrication, le transport, la maintenance, la réparation, le recyclage, la publicité ou l'organisation de salons automobiles ou dans un autre registre, pour soigner les blessés lors des accidents ou pour le contrôle policier des automobilistes lors de leurs déplacements.
Cela comprend notamment, la fabrication et l'entretien d'usines, de garages, de stations-service, de stations de lavage, d'ateliers de réparation automobiles, de machines, d'outils, de pièces de rechange, de produits d'entretien ou de nettoyage, et du transport pour acheminer ces différents éléments du lieu d'extraction des matières premières tout au long de la chaîne de valeur jusqu'au lieu de vente du produit fini.
La production de ces différents produits et services nécessite à son tour d'autres consommations intermédiaires.
Pollution de l'air
L'impact environnemental le plus connu est la pollution atmosphérique due aux gaz d'échappements, qui cause des maladies respiratoires et contribue au réchauffement de la planète.
Avec les appareils de chauffage domestique, l'automobile est devenue le principal responsable de la pollution urbaine et du smog, situation chronique dans la plupart des grandes villes surtout en période anticyclonique.
Selon l'Agence française de sécurité sanitaire de l'environnement et du travail (AFSSET), la pollution atmosphérique, liée pour près d'un tiers aux rejets polluants des voitures, serait responsable chaque année du décès de à en France.
Par ailleurs, une étude européenne de 2005 estime que les particules en suspension, produites notamment par les véhicules diesel et par d'autres secteurs économiques (chauffage, industrie, agriculture), ont causé prématurés en 2000 en France.
Les principaux rejets des pots d'échappement automobiles
sont :
Le dioxyde de carbone () qui contribue à l'effet de serre, au réchauffement planétaire et à une modification du climat, mais n'est pas un polluant au sens d'un gaz toxique ou irritant.
Le monoxyde de carbone (CO).
Il provoque migraines, vertiges, troubles de la vision et diminue l'oxygénation du sang.
À forte concentration, il est mortel, d'où le danger de laisser tourner un moteur au ralenti dans un garage clos.
Il est rapidement dilué puis dégradé en dans l'atmosphère.
* Les oxydes d'azote (NOx)
Chez l'homme, ce gaz irritant diminue les défense immunitaires et altère les fonctions pulmonaires.
Il est le précurseur à la formation d'ozone dans les basses couches de l'atmosphère, par sa décomposition en présence du rayonnement solaire.
L'ozone est un gaz irritant, et toxique à forte concentration.
Les hydrocarbures imbrûlés (HC).
Chez l'humain, ils provoquent des affections des voies respiratoires et des allergies.
Ils sont les autres précurseurs à la formation de l'ozone.
* Les particules en suspension, liées à la combustion dans les moteurs diesel.
Les particules de suie, par exemple, accroissent les risques de maladie respiratoire et de cancer selon des études épidémiologiques.
Le dioxyde de soufre .
Dans les pays où le taux de soufre des carburants est peu ou pas limité, c'est un des principaux responsables des pluies acides.
* Du plomb.
Dans les pays et régions où l'adjonction de plomb dans l'essence n'est pas interdite, une large proportion (entre 65 et 99 % des enfants vivant des zones à risque, et environ 50 % même parmi ceux moins exposés) seraient intoxiqués au plomb de manière chronique.
L'introduction de l'essence sans plomb dans les pays développés s'est en effet rapidement traduite par une diminution environ de moitié de la plombémie chez les adultes citadins, pourtant moins sensibles à l'absorption de plomb que les enfants.
* Du benzène
Les transports routiers en général sont de loin les plus gros émetteurs de benzène, et on a constaté en Europe un lien direct entre la baisse de la teneur maximale en benzène dans les carburants (divisée par deux en 2000) et une baisse de la concentration de fond de benzène dans l'atmosphère.
Ces rejets sont soumis à réglementations dans différents pays, par exemple les normes européennes d'émission pour l'Union européenne.
Ces normes sont attachées à des cycles de conduite normalisés, comme le nouveau cycle européen de conduite ou ses homologues américains censés représenter un comportement routier typique.
Les seuils adoptés par ces réglementations baissent régulièrement au cours des années.
Pour un modèle donné, une voiture essence consomme un plus grand volume de carburant qu'une diesel car l'essence a une énergie volumique plus faible que le gazole.
Mais aussi, le rendement thermodynamique d'un moteur essence est inférieur.
La quasi-totalité des conducteurs observent des consommations supérieures à celles mesurées selon les normes dans des cycles de conduite fixés, qui sont pourtant celles utilisées commercialement.
Autres impacts environnementaux
L'automobile a d'autres effets négatifs sur l'environnement :
* l'érosion des pistes, qui se traduit par l'empoussièrement de l'environnement proche, une augmentation de la turbidité des eaux de ruissellement ;
* les impacts directs des routes sur l'environnement, dont la consommation d'espaces forestiers, agricoles, naturels, urbains ;
* la destruction des habitats par les opérations de terrassement, d'extraction de matériaux (bitume);
* la mortalité animale
, la fragmentation écologique des habitats naturels ;
* la modification locale du microclimat au-dessus et en bordure des routes ;
* la pollution lumineuse, induite par l'éclairage des routes mais aussi par celui des véhicules ;
* la libération de produits toxiques dans l'environnement lors des abandons de véhicules , ou lors d'incendies ;
* le non-recyclage d'une part non négligeable des véhicules , même ceux mis à la casse légalement.
La massification de l'automobile dans les sociétés occidentales au cours du a eu des conséquences sociales nombreuses et profondes.
Elle a contribué notamment au développement des banlieues puis de la périurbanisation, et au succès du modèle de la grande distribution.
Les automobiles ont nécessité une adaptation et un développement considérable du réseau routier.
Controverses
Critiques
Les infrastructures routières nécessitent d'importants investissements et dépenses de fonctionnement.
Elles fragmentent les paysages, morcellent les forêts, dénaturent le territoire et endommagent les écosystèmes et la santé.
Selon les « détracteurs » de l'automobile comme les partisans du mouvement international Carfree, cet argent, investi dans des moyens de transports alternatifs ou plus communautaires permettrait un service de transport plus efficace, plus soutenable et durable et moins émetteur de gaz à effet de serre.
Pour certains, l'automobile renforce certaines inégalités sociales : les personnes pauvres et vulnérables ont moins d'accès à certains services tout en étant plus directement exposées aux nuisances de l'automobile et routières (bruits, pollution de l'air, accidents, détours imposés aux piétons et aux cyclistes, relégation urbaine, etc.).
L'automobile génère ainsi en amont et en aval de son usage des coûts cachés (externalités, environnementales notamment) estimés par l'université technique de Dresde en 2012 à d'euros par an pour l'Europe (UE-27), pour les coûts évaluables.
Chaque voiture immatriculée génère ainsi en moyenne de coûts sociaux et environnementaux impayés (soit au total environ 3 % du PIB européen).
La plupart des scénarios de prospective envisagent une augmentation des transports à horizon 2050, éventuellement au profit d'alternatives (dont « décarbonées ») à la voiture dans les zones urbaines et périurbaines, selon les choix individuels et collectifs qui seront faits.
Défense
Si l'automobile est critiquée, pour d'autres elle est au contraire un formidable objet technologique qui évolue en permanence et est .
Elle est indispensable à de nombreuses personnes pour travailler et se déplacer ;
l'industrie automobile, dans laquelle l'Europe et la France continuent d'occuper une place importante au niveau mondial, fournit directement ou indirectement un emploi à des millions de personnes.
Enfin, conduire et avoir une voiture peut être un plaisir et doit pour certains rester une liberté qui, pour l'immense majorité des automobilistes, qui sont aussi des piétons ou des utilisateurs d'autres modes de transport, s'exerce dans le respect d'autrui.
La liberté de déplacement (en horaire et en itinéraire) qu'octroie la voiture personnelle la rend en effet plus souple que les transports collectifs.
Au demeurant, ceux-ci ne peuvent répondre à tous les besoins, notamment dans les endroits éloignés des centres urbains, ou pour tout transport de charges ne serait-ce que modérément lourdes ou volumineuses.
Une autre approche, tenant compte de certains reproches formulées à l'encontre de la voiture personnelle, est en développement depuis le début des années 1990.
Face au constat qu'en ville, une automobile ne transporte en moyenne qu'une à deux personnes, et que d'autre part une voiture personnelle est l'immense majorité du temps à l'arrêt, on a vu se développer les solutions du covoiturage, de l'autopartage, ou plus simplement de la location de voiture, qui toutes optimisent l'usage d'un véhicule donné.
Face à ces controverses, mais aussi face à la pression financière ou légale exercée par les États, des associations de défense de l'automobile et des automobilistes sont nées, qu'elles soient historiques ou récentes.
Les plus importantes historiquement sont les , nés autour de 1900, dont l'Automobile Club de l'Ouest
, l'Automobile Club, ou l'ADAC, qui, avec de membres, est sans doute le plus important à l'échelle mondiale.
Leur travail concerne aussi bien la défense politique que pratique, la promotion du sport automobile ou l'assistance routière, tout particulièrement pour l'ADAC ou le Touring Club Suisse.
Plus récemment, en France, face à l'augmentation régulière du nombre de radars automatiques, des associations plus revendicatives sont apparues, comme 40 millions d'automobilistes.
Compétitions automobiles
La première course automobile est créée en 1894, reliant Paris à Rouen (distance de ).
Ces compétitions se multiplient et l'on voit émerger divers types d'épreuves mettant en œuvre des véhicules très différents.
Certaines de ces compétitions voient s'affronter des modèles standard commercialisés à grande échelle, mais plus ou moins lourdement modifiés, par exemple les rallyes ou le supertourisme, alors que d'autres mettent en scène des véhicules spécialement conçus pour la course, comme la Formule 1, ou les Sport-prototypes qui participent aux 24 Heures du Mans.
Le succès dans ces sports dépend tout autant du véhicule et de l'équipe qui le prépare que du pilote.
Certaines catégories couronnent d'ailleurs à la fois le meilleur pilote et le meilleur constructeur ou la meilleure écurie.
La compétition automobile peut être extrêmement physique (accélération centrifuge en courbe, en phases d'accélération et aux freinages), en F1, il n'est pas rare de dépasser les .
Un pilote peut perdre jusqu'à cinq kilos lors d'un Grand Prix ou d'une course d'endurance (déshydratation).
Les confrontations entre constructeurs ou contre la montre sont aussi les deux moyens permettant l'innovation et le développement technologique.
C'est notamment pour tester la fiabilité des moteurs thermiques qu'ont été créés les premiers rallyes au début du .
C'est dans cette même optique qu'en 2014 est lancé un championnat de formule électrique ou que sont construits des démonstrateurs de technologies tels que la Venturi VBB 2.5 véhicule le plus rapide du monde, flashé à par la Fédération internationale de l'automobile (FIA) en 2010.
L'organisation du sport automobile est chapeautée par la Fédération internationale de l'automobile, qui collabore avec des fédérations sportives nationales, dont la Fédération française du sport automobile, qui compte licenciés.
Il existe une variété de compétitions amateur et professionnelles, du karting aux formules monoplaces, ou du slalom au rallye, en passant par la course de côte, ainsi que des filières permettant la progression compétitive des jeunes pilotes.
Pratique
Entretien, réparation, accessoires
L'entretien et la réparation des automobiles occupe une part importante dans le nombre d'emplois, mais surtout dans le nombre d'entreprises, liées à la filière de l'automobile.
Ce sont l'ensemble des concessionnaires, garages, réseaux de vente de pièces détachées et d'accessoires (centres auto ou démolisseurs), pour la plupart des PME.
C'est aussi, sur la durée de vie d'un véhicule, un coût financier non négligeable.
Enfin, lorsqu'une réparation n'est plus possible ou souhaitée, on trouve dans cette filière les professionnels du recyclage des véhicules en fin de vie.
Les réseaux d'entretien et de ventes d'accessoires sont aussi associés au phénomène du tuning, qui a eu pour effet de donner naissance à des rassemblements durant lesquels les voitures concourent pour leur technique ou leur aspect esthétique.
Contrôle technique
Dans le cadre de la sécurité routière, de nombreux pays ont estimé nécessaire d'introduire un contrôle technique des véhicules automobiles, afin d'améliorer l'état du parc roulant et à en faire sortir les véhicules dangereux ou trop polluants.
Un premier contrôle est effectué après , puis tous les ans ou tous les selon les pays.
Le coût du contrôle est très variable ;
au Japon par exemple, son coût d'au minimum , soit , incite les usagers à se débarrasser de leur véhicule avant l'échéance.
Apprentissage de la conduite
Dès ses débuts, l'automobile a posé un problème de cohabitation avec les autres usagers des rues et des routes.
Aussi dès la fin du , les responsables de la sécurité ont commencé à réglementer son usage, d'abord par des permis de conduire, puis par le Code de la route, apparu en France en 1921.
Aujourd'hui, un permis de conduire est requis dans pratiquement tous les pays du monde, mais son obtention, et l'apprentissage de la conduite en général peuvent prendre des formes très différentes.
Un âge minimal est requis, souvent celui de la majorité, donc compris entre 16 et 21 ans, pour conduire seul une automobile.
L'apprentissage est généralement effectué dans une auto-école, mais il reste, en France, légalement possible d'apprendre la conduite sans passer par ce type d'organismes.
En France un nouveau permis de conduire sera délivré à partir de lundi 16 septembre 2013 , ce nouveau permis doté d’une carte à puce électronique et d’une bande MRZ est ultra-sécurisé et quasiment infalsifiable.
Les statistiques de la sécurité routière ayant montré la prépondérance des jeunes conducteurs parmi les accidentés de la route, des mesures spécifiques pour les premières années après l'obtention du permis sont prises dans beaucoup de pays : identification visible des jeunes conducteurs (A en France, L en Allemagne, Suisse, Royaume-Uni...), limitations de vitesses abaissées pour eux, ou encore limitation du rapport poids-puissance des véhicules (cas de l'Italie).
Formation aux métiers de l'automobile
En raison de son importance économique, le secteur de l'automobile, comprenant aussi bien la production que l'entretien, est un très gros employeur.
Le seul secteur de la conception et de la production emploie environ de personnes en l'Europe des quinze, et aux États-Unis, soit jusqu'à plus de 10 % de la population active dans le cas de l'Allemagne.
En 2012, l'industrie automobile en France emploie directement (matières premières, construction, équipements) et au sens large, ce qui comprend les emplois dans l'industrie, dans l'usage de l'automobile (vente, maintenance, assurances, auto-écoles, presse, vente de carburants...) et les transports (transport routier de marchandises et de voyageurs, construction et entretien des routes...), soit environ 9 % de la population active.
Cette importance économique nécessite une filière de formation adaptée.
En France, celle-ci part du CAP pour aller jusqu'aux écoles d'ingénieurs généralistes telles que les Écoles centrales, ou spécialisées comme l'ESTACA, l'École nationale supérieure du pétrole et des moteurs ou l'ISAT, en passant par des BEP, baccalauréats professionnels et des BTS dont celui de d'après-vente automobile.
Médias et rencontres
Principaux salons automobiles
Reflets d'un secteur économique, les salons sont pour ses entreprises l'occasion de rivaliser en grandeur, innovations
Dans le cas de l'automobile, cela se traduit entre autres par la production de concept-cars.
Les principaux salons sont :
* le salon international de l'automobile de Genève ;
* le salon international de l'automobile d'Amérique du Nord, à Détroit ;
Presse
En France il existe de nombreux magazines automobiles, aussi bien destinés aux professionnels qu'au grand public.
Une partie des journalistes spécialisés sont regroupés au sein de l'association française de la presse automobile (AFPA).
Les magazines automobiles francophones généralistes hors de France sont beaucoup plus rares.
Ce secteur se distingue outre ses journaux d'actualité, par un grand nombre de magazines consacrés aux véhicules de collection en général, on bien à un type de véhicule précis (spécialité du groupe Michel Hommell), et enfin par un large choix de magazines de tuning.
Les plus lus sont Auto Moto, L'Automobile Magazine et Auto Plus.
Parmi les principaux magazines d'actualités, on retrouve :
Le Journal de l'Automobile (destiné aux constructeurs et aux équipementiers du secteur automobile)
Et parmi les magazines spécialisés :
Parmi les principaux sites Internet, on retrouve :
Publicité de l'automobile
Le rôle de la publicité est de présenter un produit sous un angle le plus positif possible, en faisant abstraction des défauts ou en déformant la réalité pour qu’il soit vendu le plus possible auprès des consommateurs, et il en va ainsi de tous les produits de consommation.
Dans le cas des publicités pour les automobiles, il y a grand écart entre l’image qui est présentée et la réalité, car l’'élément récurrent pour promouvoir l'automobile, outre le modèle en lui-même, concerne les sentiments de liberté et d'indépendance que pourrait procurer l'automobile.
Pour créer ces impressions auprès des consommateurs, les publicitaires mettent en avant dans les publicités télévisées, les magazines, les journaux, l'automobile dans un contexte idéal, où l'automobile (et ses occupants) est quasi systématiquement seule sur les routes, pour éviter certes de montrer d’autres marques, mais aussi dans un contexte où il n'y a aucun obstacle à son parcours, où il n'y a jamais d'embouteillage, de feu de circulation, de panneau de stop, de panneau de cédez-le-passage, de radar de contrôle routier, ou d'accident de la route notamment.
Dans les publicités télévisées, une automobile s’arrête pour ainsi dire uniquement pour mettre en avant les performances de freinage .
L'automobile évolue également souvent dans un environnement verdoyant ou en osmose avec la nature, alors qu'elle est l'une des principales sources de pollution de l'air qui se répercute sur la faune et la flore, y compris les voitures dites
« vertes », car pour fabriquer et entretenir des voitures « vertes »
, il faut aussi extraire des matières premières qui sont source de pollution, ainsi que par sa contribution au mitage du territoire, par la création et l'entretien de routes, d'autoroutes ou de voies d’accès.
Automobile dans la culture populaire
Littérature et cinéma
L'automobile a eu une place centrale dans de (notamment américains).
