Dolmen en Irlande|Poulnabrone|Burren|Monument national en Irlande (pays)
Le Dolmen de Poulnabrone (irlandais : Poll na mBrón, « trou des meules dormantes ») est un dolmen dans le Burren, dans le comté de Clare, en Irlande.
Il date de la période néolithique, probablement entre -4200 et -2900.
Il est situé à au sud de Ballyvaughan et à au nord-ouest de Killinaboy.
Macro
, Liquid drop on Feather
300mm
Coupler & reverse
Lens-213.jpg
Poulnabrone dolmen 03.jpg
Burren
Poulnabrone Dolmen (Bea y Fredi).jpg
265883vspswgydzgwyhwk56xbox5ozk
