Naissance dans le Royaume Joseon|Naissance en 1804|Décès
en 1866|Personnalité de la période Joseon|Cartographe
vignette|Le Daedong Yeojido (6,7 m x 3,3 m)
Kim Jeong-ho (김정호, 金正浩) est un cartographe coréen du royaume de Joseon.
Il est surnommé Gosanja, l'homme de la vieille montagne.
Probablement né en 1804 et mort en 1866, il est célèbre pour avoir réalisé les plus grandes et plus détaillés des cartes anciennes de la péninsule coréenne, le Cheonggudo en 1834 et le Daedong Yeojido en 1861 .
Référence
kwowp8wihe28tqg2qotfqvp1vyf68nn
