Allure ou mouvement du cheval|Locomotion (biologie)
Lamble est une sorte d'allure de marche rapide de certains quadrupèdes.
Il est possible d'entendre des termes comme aller l'amble ou aller à l'amble.
Les quadrupèdes marchent généralement par bipèdes diagonaux .
Il bouge donc ses deux jambes du même côté simultanément.
Cette démarche donne une allure typique à ceux qui la pratiquent, caractérisée par un fort déroulé latéral puisque les deux jambes du même côté se lèvent ou se baissent en même temps.
Cette démarche peut paraître pataude ;
il n'en est rien.
Ainsi, l'ours, un animal qui marche l'amble, est-il réputé pataud et lent, alors que c'est tout le contraire, un ursidé n'ayant aucun mal à rattraper un humain.
Au sein d'une même espèce, certaines races peuvent marcher l'amble et d'autres non.
C'est ainsi le cas chez les chiens et les chevaux.
Par ailleurs une grande partie des primates utilisent cette allure en milieu arboricole.
Cela leur permet d'une part de garder un contact continu avec le substrat (contrairement au galop) augmentant ainsi leur stabilité.
D'autre part, cette allure permet de réduire de manière significative les oscillations verticales du centre de masse, et par ce biais le fait de secouer les branches.
Animaux marchant l'amble
Chien
Cheval
* Certaines races de chevaux ont été sélectionnées pour leur amble spontané.
Ces chevaux sont destinés à être montés en amazone, cette allure étant plus confortable.
L'amble est l'une des cinq allures caractéristiques du cheval islandais, ou encore du bidet breton.
On parle d'un cheval amblier ou ambleur, ces deux termes pouvant être adjectifs ou substantifs.
* Dans les épreuves de dressage équestre, l'amble est considéré comme une dégradation de l'allure, une allure défectueuse et il est fortement pénalisé.
