Perciformes (nom vernaculaire)|Centrarchidae|Espèce invasive|Symbole de la Floride
LAchigan à grande bouche (Micropterus salmoïdes), aussi appelé black-bass, perche truite ou perche d'Amérique, alors qu’aux États-Unis d'Amérique un maximum de pour plus de est enregistré, ainsi qu'un autre poisson de au Japon.
Distribution géographique et origines
Ce poisson est originaire d'Amérique du Nord.
Habitat
C'est une espèce thermophile (préférence pour des eaux chaudes) résidant dans les étangs, les réservoirs, les lacs, ainsi que les cours d’eau lents et les annexes fluviales.
On note une petite tolérance à l’eau saumâtre.
En France, où l'espèce est introduite, l’impact écologique n’est pas encore très bien connu, notamment en matière de concurrence alimentaire et d'éventuelle éviction d'espèces indigènes .
La pression exercée par ce poisson sur les espèces proies (poissons blancs notamment) peut très localement être plus forte que celle du sandre ou du brochet, mais il supplante rarement ces derniers.
Il est de plus une proie fréquente pour le brochet .
Dans la péninsule Ibérique, où les écosystèmes sont un peu différents, il serait en partie à l’origine du déclin de certains cyprinidés endémiques .
Recettes
La chair du black-bass étant très tendre et possédant un goût prononcé et apprécié, sa consommation fait l'objet d'une recherche culinaire poussée.
Le poisson peut être mangé au four.
Selon la préférence, la peau peut être retirée ou non (généralement le black-bass ne s'écaille pas, il se pèle), voire les filets tirés.
On peut alors entre autres lui ajouter carottes, oignons, échalotes, pomme de terres, du vin blanc, de la crème fraiche, de clous de girofle, de l'ail, du citron, des herbes aromatiques et du sel-poivre.
D'autres le préfèreront à la hollandaise, avec utilisation d'un court bouillon dont la composition dépend du goût de chacun.
Le black-bass à la fondue d’échalotes, ou les filets de black-bass à la crème sont aussi des variantes connues.
Lorsque le poisson est un peu sec, une sauce béchamel, ou au beurre permet de retrouver un bon équilibre et de rehausser les saveurs de votre plat.
Dans la littérature
* Pêche
en eau trouble (Double Whammy, 1987) de Carl Hiaasen
Paris : Denoël, 1998, 432 p. (Joker).
Rééd.
Paris : Pocket, 1999, 482 p. .
Rééd.
Paris : 10-18, 2004, 477 p. (10-18 ;
Domaine étranger).
*Le petit livre de la pêche des carnassiers
- Brochet, sandre, silure, perche et black bass de Alexandre Fabris et Pascal Durantel, parut le 16 2013
*Toutes les pêches de la perche et du black bass de Bernard Breton, Tajana Gérard, et Régis Gérard, , paru en mars 2000
