Le steel tongue drum est un instrument de percussion moderne de la famille des idiophones, que l'on trouve également sous le nom de hank drum, tank drum, ou simplement tongue drum.
Origines
On attribue son invention à l'américain Dennis Havlena qui a eu l'idée de fabriquer un instrument à partir de bouteilles de gaz, en découpant des lamelles de différentes tailles à sa surface afin de générer des sons.
Lorsque l'on vient frapper une lamelle avec le doigt ou à l'aide d'une mailloche, celle-ci entre en vibration et la note générée est amplifiée par la résonance du fut.
Cet instrument n'est pas sans rappeler son grand frère le fameux hang drum dont le processus de fabrication diffère cependant puisque celui-ci est accordé par martelage.
Évolution
Depuis, l'instrument s'est largement développé et de nombreux fabricants à travers le monde proposent leur propre vision du tongue drum, certain restant attachés au processus de fabrication originel et d'autre ayant tenté d'améliorer ses propriétés acoustiques en utilisant des matériaux plus qualitatifs et des techniques de découpe des lamelles plus sophistiquées (découpe laser).
Depuis peu on trouve sur le marché des tongue drums accordables, ou multi-gammes, permettant de bénéficier de nombreuses gammes à partir d'un seul instrument, élargissant ainsi considérablement les possibilités de l'instrument.
Il existe aussi des modèles électro-acoustiques, qui offrent la possibilité de relier le tongue drum à un amplificateur et ainsi profiter d'un large éventail d'effets sonores (modulation, delay, réverbes, looper, etc.) ou encore de réaliser des enregistrements de qualité via une carte son.
Utilisations
Le steel tongue drum est décliné dans de nombreuses gammes musicales, permettant d’intégrer l'instrument à des contextes musicaux modernes ou traditionnels, ou encore à des applications de type relaxante mais aussi dans le cadre de la musicothérapie ou il devient le medium entre le patient et le thérapeute.
Les sonorités zen et apaisantes du tongue drum se prêteront donc aussi bien à une utilisation en solo dans un cadre musicale ou méditatif, qu'a une utilisation en https:/ watch?time_continue
15&v
AYqiaisoFUQ
groupe
