Écrivain français du XXe siècle|Écrivain voyageur français|Romancier français du XXe siècle|Auteur de roman d'aventures|Journaliste français du XXe siècle|Collaborateur du Figaro|Collaborateur de France-Soir|Collaborateur du Journal des débats|Correspondant de guerre|Aventurier français|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Membre de l'Académie française|Grand officier de la Légion d'honneur|Aviateur français de la Première Guerre mondiale|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Personnalité de la France libre|Personnalité de l'Union démocratique du travail|Gaulliste de gauche|Élève du lycée Masséna|Élève du lycée Louis-le-Grand|Prix Joseph-Kessel|*|Portail:Musique/Articles liés|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 28)|Naissance dans la province d'Entre Ríos|Naissance en janvier 1898|Décès dans le Val-d'Oise|Décès en juillet 1979|Décès à 81 ans
Joseph Kessel (dit parfois Jef), né le à Villa Clara (Entre Ríos, Argentine) et mort le à Avernes, est un romancier français.
Engagé volontaire comme aviateur pendant la Première Guerre mondiale, il tire de cette expérience humaine son premier grand succès littéraire, L'Équipage, publié à 25 ans.
Dès lors, son œuvre romanesque se nourrit de l'aventure humaine dans laquelle il s'immerge, à la recherche d'hommes exceptionnels.
Après la guerre, il se consacre en parallèle au journalisme et à l'écriture romanesque.
Il participe à la création de Gringoire, un hebdomadaire politique et littéraire qui devient l'un des plus importants de l'entre-deux-guerres, et signe des grands reportages à succès pour Paris-Soir que dirige alors Pierre Lazareff.
Il publie notamment Belle de jour, qui fait scandale et reste entouré d'une réputation sulfureuse jusqu'à son adaptation cinématographique en 1967 avec Catherine Deneuve, et Fortune carrée, inspirée d'un périple en Mer Rouge où il fait la rencontre d'Henry de Monfreid.
Quand éclate la Seconde Guerre mondiale, il est correspondant de guerre, puis rejoint la Résistance et rallie le général de Gaulle à Londres.
Il y compose alors avec son neveu Maurice Druon les paroles du Chant des partisans qui devient l'hymne de la Résistance, et écrit L'Armée des ombres, en hommage à ces combattants de l'ombre, puis finit la guerre comme capitaine dans l'aviation.
Après la Libération, il retourne aux voyages dont il tire de grands reportages et la matière de romans, dont celui qui est considéré comme son chef d'œuvre romanesque, Les Cavaliers, ou encore Le Lion, qui rencontre un immense succès.
Il se consacre aussi au devoir de mémoire et d'amitié en écrivant la biographie d'hommes au destin hors du commun, telles que celles de Mermoz et du Dr Kersten dans Les Mains du miracle.
Il est élu à l'Académie française en 1962.
Biographie
Origines
Joseph Kessel est le fils de Samuel Kessel, médecin juif d’origine lituanienne (à l'époque en Russie impériale) et de Raïssa Lesk, d'une famille juive établie à Orenbourg, en Russie, sur le fleuve Oural.
Samuel Kessel, après avoir passé son doctorat à Montpellier, s'embarque avec son épouse pour l'Argentine où il a obtenu un poste pour trois ans.
C'est dans ce pays que naît Joseph.
La famille revient ensuite en Europe pour se rapprocher de la famille Lesk à Orenbourg, où elle réside de 1905 à 1908.
Cette année-là, elle vient s’installer en France, à Nice, rue Auber.
Joseph Kessel fait ses études secondaires à Nice au lycée Félix-Faure (aujourd'hui lycée Masséna), puis à Paris au lycée Louis-le-Grand.
Infirmier brancardier durant quelques mois en 1914, il obtient en 1915 sa licence de lettres et se trouve engagé, à dix-sept ans, au Journal des débats, dans le service de politique étrangère.
Aviateur dans la Grande Guerre et premiers romans
Tenté un temps par le théâtre, reçu en 1916 au Conservatoire avec son jeune frère, Lazare (1899-1920) dit Lola , il fait quelques apparitions comme acteur sur la scène de l’Odéon.
Mais à la fin de cette même année, Joseph Kessel choisit de prendre part aux combats, et s’enrôle comme engagé volontaire, d’abord dans l’artillerie, puis dans l’aviation.
Il sert au sein de l’escadrille S.39, sous le commandement du Capitaine Thélis Vachon.
Séduit par le charisme de cet homme à l'enthousiasme contagieux, il lui rend hommage à travers le personnage du capitaine Gabriel Thélis dans son premier grand succès, L'Équipage, publié en 1923.
Il termine la guerre par une mission en Sibérie en passant par les États-Unis, puis Vladivostok .
Il se marie en 1921 avec Nadia-Alexandra Polizu-Michsunesti (d'origine roumaine et surnommée «
Sandi »), qui décédera en 1928.
De l'aventure littéraire à la littérature de l'aventure des hommes
Avec Georges Suarez et Horace de Carbuccia, il fonde en 1928, à Paris, un hebdomadaire politique et littéraire orienté à droite, Gringoire.
Romain Gary, qui deviendra plus tard son ami, y publie deux nouvelles à ses débuts, L'Orage (le ) puis Une petite femme (le ), sous son véritable nom, Roman Kacew.
Joseph Kessel est également membre du jury du prix Gringoire, fondé par l'hebdomadaire, parmi d'autres écrivains de l'époque et sous la présidence de Marcel Prévost.
Mais par la suite, Kessel, choqué par l'arrivée d'Hitler au pouvoir en Allemagne et par les persécutions antijuives qui s'ensuivent, quitte Gringoire quand le journal commence à adopter une ligne nettement antisémite.
En 1936, il publie La Passante du Sans-Souci, un roman au ton .fr.
Il rencontre Catherine Gangardt (d'origine lettone et surnommée «
Katia ») avec qui il se marie en 1939 mais dont il divorcera ensuite.
Joseph Kessel appartient à la grande équipe réunie par Pierre Lazareff à Paris-Soir, et qui fait l’âge d’or des grands reporters.
Il fait pour le journal de nombreux voyages dont il rapporte des reportages qui font monter le tirage du journal de plusieurs centaines de milliers d'exemplaires, et dont il tire la matière de romans.
Il est correspondant de guerre pendant la guerre d'Espagne, puis durant la drôle de guerre.
Engagé pour la France dans la Seconde Guerre mondiale
Après la défaite, il rejoint la Résistance au sein du réseau Carte, avec son neveu et ami Maurice Druon.
C’est avec ce dernier qu’il franchit clandestinement les Pyrénées pour gagner Londres et s’engager dans les Forces aériennes françaises libres du général de Gaulle.
En , dans l'enceinte du pub , à Coulsdon dans la banlieue sud de Londres, il compose avec son neveu Maurice Druon les paroles françaises du Chant des Partisans qui deviendra le chant de ralliement de la Résistance.
La même année, Kessel publie
L'Armée des ombres en hommage à ces combattants de l'ombre.
Il finit la guerre capitaine d’aviation dans une escadrille qui, la nuit, survole la France pour maintenir les liaisons avec la Résistance et lui donner des consignes.
C'est à cette époque qu'il rencontre à Londres Michèle O'Brien, une Irlandaise avec qui il se marie en 1949.
Elle sombra par la suite dans une dépendance à l'alcool qui incitera Kessel à s'intéresser aux Alcooliques anonymes et aux méthodes de traitement, et à publier Avec les Alcooliques Anonymes, en 1960.
Grand reporter et retour aux voyages
À la Libération, il reprend son activité de grand reporter.
Il est l'un des journalistes qui assistent au procès du maréchal Pétain en juillet-août 1945, et assiste ensuite au procès de Nuremberg, pour le compte de France-Soir.
Il voyage en Palestine et reçoit le premier visa du tout nouvel État d'Israël quand il se pose à Haïfa, le 15 mai 1948.
Il continue ses voyages, ces fois-ci, en Afrique, en Birmanie, en Afghanistan.
C’est ce dernier pays qui lui inspire son chef-d’œuvre romanesque, Les Cavaliers (1967).
Entre-temps
, il publie Les Amants du Tage, La Vallée des Rubis, Le Lion, Tous n’étaient pas des anges, et il fait revivre, sous le titre Témoin parmi les hommes
, les heures marquantes de son existence de journaliste.
En 1950 paraît
Le Tour du malheur, livre comportant quatre volumes.
Cette fresque épique, que l'auteur mit vingt ans à mûrir (voir l'avant-propos), contient de nombreux éléments de sa vie personnelle et occupe une place à part au sein de son œuvre.
En s'attachant à des personnages sans commune mesure dans leurs excès, elle dépeint les tourments d'une époque (la Grande Guerre puis l'entre-deux-guerres) et recèle une analyse profonde des relations humaines.
On peut y lire sous les relations entre le personnage principal et son jeune frère, Georges, celles qui liaient Joseph Kessel et son petit frère Lazare, qui se suicida en 1920, à .
Élection à l'Académie française
Consécration ultime pour ce fils d’immigrés
russes juifs, l’Académie française
lui ouvre ses portes.
Joseph Kessel y est élu le , au fauteuil du duc de La Force, par à Marcel Brion, au premier tour de scrutin.
Il tient à faire orner son épée d'académicien d'une étoile de David.
Mort
Il meurt d'une rupture d'anévrisme le , à l'âge de , quelques mois avant son épouse Michèle, décédée en .
Il a vécu au 15 boulevard Lannes ( de Paris), où un panneau Histoire de Paris lui rend hommage.
François Mauriac lui rend hommage dans son Bloc-notes :
Distinctions et hommages
Décorations
Prix littéraires
* Grand prix du roman de l'Académie française (1927)
Prix
Joseph-Kessel
Un prix littéraire qui porte son nom récompense chaque année un écrivain qui s'inscrit dans sa lignée, le prix Joseph-Kessel.
Son jury est composé de Tahar Ben Jelloun, Michèle Kahn, Pierre Haski, Gilles Lapouge, Jean-Marie Drot, Michel Le Bris, Erik Orsenna, Patrick Rambaud, Jean-Christophe Rufin et Olivier Weber.
Odonymie
De nombreuses rues portent son nom, notamment la rue Joseph-Kessel à Paris dans le , ainsi que d'autres rues à Dijon, Nîmes, Montpellier, Lens, Illkirch-Graffenstaden, Tarare, Achères, Ozoir-la-Ferrière, Witry-lès-Reims, Lucé ou Blagnac, et une avenue à Voisins-le-Bretonneux.
Œuvres
Romans
Autres publications
* Nouveaux contes.
Le tocsin de pâques
- Le typhique
- Un tour du diable
- Le commissaire de la mort
- La loi des montagnes.
Éditions des Cahiers.
* Mermoz
, Gallimard, 1939, biographie du pilote d'avion Jean Mermoz
* Paroles du Chant des partisans, avec son neveu Maurice Druon en 1943.
* Les Mains du miracle, Gallimard 1960, biographie de Felix Kersten.
* Terre d'amour et de feu
Israël 1925
, Plon, 1965.
Il pleut des étoiles…
Portraits de Stars de cinéma, Gallimard, 2003.
Ami entends-tu
propos recueillis par Jean-Marie Baron), La Table ronde, 2006.
* Première Guerre mondiale, recueil de textes inédits annotés par Pascal Génot, préface
Olivier
Weber,
Éditions Amok, 2017.
Cinéma et télévision
Adaptation et scénario
Adaptation
* : L'Équipage de Maurice Tourneur (film muet français) ;
* :
The Woman I
Love d'Anatole Litvak, film américain, réadaptation de son film L'Équipage de 1935 ;
* :
Les Secrets de la mer Rouge de Richard Pottier ;
* : Sirocco, film américain de Curtis Bernhardt avec Humphrey Bogart d'après Le Coup de grâce ;
* : Le Lion (The Lion) de Jack Cardiff, film américain avec William
Holden et Trevor Howard ;
* : The Horsemen, film américain de John Frankenheimer avec Omar Sharif et Jack Palance d'après Les Cavaliers ;
* : L'Équipage d'André Michel (téléfilm) avec Bernard Giraudeau ;
* :
Mary de Cork de Robin Davis (téléfilm) avec Bernard-Pierre Donnadieu ;
* :
La Règle de l'homme de Jean-Daniel Verhaeghe avec Virginie Ledoyen et Bernard Fresson ;
* :
Le Lion de José Pinheiro (téléfilm) avec Alain Delon ;
Scénario ou dialogues
* : Les Bateliers de la Volga de Wladimir Strijewsky ;
* : Un acte d'amour d'Anatole Litvak avec Kirk Douglas ;
* :
La Passe du diable de Jacques Dupont et Pierre Schoendoerffer ;
* : Oasis d'Yves Allégret d'après le roman
Le Commandant de John Knittel ;
Texte
* :
Un mur à Jérusalem de Frédéric Rossif et Albert Knobler, documentaire avec Richard Burton.
Le rôle de Joseph Kessel est interprété :
* en , dans Saint-Exupéry : La Dernière Mission, par Jean-François Poron.
