Cours d'eau dans la Nièvre|Cours d'eau en Seine-et-Marne|Cours d'eau dans l'Yonne|Système hydrologique de la Seine|1Yonne|Cours d'eau du Morvan|Système hydrologique de l'Yonne
LYonne est une rivière de la moitié nord de la France.
Elle coule principalement à l'ouest de la région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle est le principal affluent gauche de la Seine.
Elle a donné son nom au département de l'Yonne.
L'Yonne est en réalité le principal cours d'eau du bassin de la Seine, et géographiquement, c'est l'Yonne qui coule à Paris.
Par sa direction et son débit, l'Yonne a joué un grand rôle dans le développement et l'approvisionnement de Paris, depuis le Moyen Âge jusqu'à l'époque des chemins de fer, notamment pour le flottage du bois de chauffage depuis le Morvan et la descente des vins de Basse-Bourgogne.
Hydronymie
Le nom de l'Yonne est issu du celtique Icauna, qui a donné leur nom aux habitants du département du même nom, les Icaunais.
Géographie
La source
L'Yonne prend sa source dans une tourbière sur le Mont Préneley à d'altitude, au cœur de la forêt de La Gravelle dans le massif du Morvan.
Elle se situe sur le territoire de la commune de Glux-en-Glenne, au sud-est de Château-Chinon.
Le cours de l'Yonne
La pente moyenne de l'Yonne est de .
Son bassin-
versant est estimé à , l'Yonne est la de France et représente le principal affluent rive gauche de la Seine.
Elle se jette dans la Seine à Montereau-Fault-Yonne, dans le département de Seine-et-Marne.
Départements et principales villes traversés
* Yonne : Auxerre, Joigny, Villeneuve-sur-Yonne, Sens, Pont-sur-Yonne
Dans le département de l'Yonne
Yonne river Armeau.jpg|Un coude de l'Yonne à Armeau, entre Sens et Joigny.
P5280163
Joigny quai reduct.
JPG|L'Yonne coule au pied de Joigny.
Principaux affluents et sous-affluents
D'amont en aval :
Hydrologie
Par son débit nettement supérieur à celui de la Seine à Montereau, c'est l'Yonne qui est le véritable cours d'eau principal du Bassin parisien.
Les débits
Le débit de l'Yonne a été observé sur une période de 51 ans (1958-2008), à Courlon-sur-Yonne, localité du département de l'Yonne, située à peu de distance de son confluent avec la Seine à Montereau-Fault-Yonne.
Le module de la rivière à cet endroit est de pour une surface de bassin de .
L'Yonne présente des fluctuations saisonnières de débit assez importantes, avec des crues d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau situé entre , de décembre à mars inclus (maximum en février), et des basses eaux d'été de juillet à septembre, avec une baisse du débit moyen mensuel allant jusqu'au niveau de au mois d'août, ce qui reste assez élevé.
En saison d'étiage, le VCN3 peut chuter jusque , en cas de période quinquennale sèche.
D'autre part, les crues sont connues pour être fort importantes.
En effet, le débit instantané maximal enregistré a été de le 1982, tandis que la valeur journalière maximale a été de le 12 janvier de la même année.
Le QIX 10 est de , tandis que le QIX 20 vaut 820 et le QIX 50 en vaut 960.
Quant aux QIX 2 et QIX 5, ils valent quant à eux respectivement .
À titre de comparaison, rappelons que le QIX 10 de la Marne aux portes de Paris vaut , tandis que son QIX 50 est de .
Cela montre bien qu'en période de crue, l'influence du débit de l'Yonne sera bien plus importante que celle de la Marne sur le débit de la Seine.
La lame d'eau écoulée dans le bassin de l'Yonne est de annuellement, ce qui reste modéré, quelque peu inférieur à la moyenne d'ensemble de la France, mais assez supérieur à celle de l'ensemble du bassin versant de la Seine ().
Le débit spécifique (ou Qsp) se monte à 8,7 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Il faut enfin souligner que l'importance des débits de crue de l'Yonne en amont de Paris a une grande influence sur le niveau des crues de la Seine dans la capitale.
Débits des cours
d'eau du bassin de l'Yonne
Navigation
L'Yonne est classée navigable sur depuis Auxerre jusqu'à Montereau.
Ses 26 écluses sont au gabarit minimum de sur .
Elle est reliée à la Saône par le canal de Bourgogne qui débute à Migennes, et à la Loire par le canal du Nivernais dont le point de départ est Auxerre.
Navigation commerciale
de marchandises sont transportées annuellement sur l'Yonne.
Cela représentait, en 2005, 134 millions de tonnes-kilomètres.
En 2006, les travaux d'élargissement à de l'écluse de Port-Renard à Courlon ont été menés à bien et inaugurés.
Désormais des convois de (contre auparavant) peuvent naviguer sur l'Yonne depuis la Seine jusqu'à l'aval de Migennes (début du canal de Bourgogne).
Ces convois transportent surtout des céréales, du bois et des produits des carrières.
Avec l'ouverture du canal Seine-Nord-Europe (suspendue en 2018), le trafic pourra s'étendre vers le Nord-Pas-de-Calais et l'Europe du Nord.
La capacité de transport de l'Yonne est encore sous-utilisée, et pourrait facilement doubler.
Jean Bembois fut un des plus illustre flotteur de bois
Navigation de plaisance
Il existe trois ports de plaisance sur l'Yonne : Joigny, Villeneuve-sur-Yonne et Auxerre.
Avec Migennes, Saint-Florentin et Brienon-sur-Armançon, situés non loin de la rivière, sur les canaux adjacents, ce sont six ports de plaisance qui constituent le réseau départemental.
Ces ports sont des endroits où les bateaux peuvent résider toute l’année.
On y trouve du personnel portuaire et des professionnels du nautisme.
On constate une présence nettement plus importante de plaisanciers sur la partie méridionale de la rivière ainsi que sur son prolongement sud, le canal du Nivernais.
Selon les années, entre 45 et 60 % des plaisanciers sont Français.
Ils proviennent surtout d'Île-de-France et de la région Rhône-Alpes.
Parmi les étrangers, ce sont les Allemands qui sont les plus nombreux, mais on note une présence importante d'Italiens et de Belges.
Outre ces ports de plaisance, douze haltes nautiques ont été établies sur l'Yonne.
Il s'agit d'équipements légers offrant un service minimum.
Ils permettent un arrêt de courte durée afin de se ravitailler dans une localité ou passer quelques heures sur la terre ferme (spectacle, restaurant, visite touristique, etc.).
