Bob et Bobette|Voyage dans le temps en bande
dessinée|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée se déroulant en Belgique
Bob et Bobette (en néerlandais )
- ou parfois M. Lambique, Bob et Bobette
- est une série de bande dessinée belge de langue néerlandaise, créée par Willy Vandersteen en 1945 dans le quotidien De Nieuwe Standaard.
Elle a été publiée en français pour la première fois dans le Journal de Tintin en 1948.
Synopsis
Bobette vit avec sa tante Sidonie et ne se sépare jamais de sa poupée Fanfreluche.
Son grand-frère, Ricky, partage un temps ses aventures avant de disparaître.
Un jour, Bobette et Sidonie recueillent un jeune naufragé du nom de Bob sur l'île d'Amphoria.
Depuis lors, Bob, Bobette et Sidonie parcourent le monde et le temps, grâce au Télétemps, une machine à voyager dans le temps créée par le professeur Barabas.
Le trio est vite rejoint par Lambique, le brave voisin lourdaud et impulsif mais d'intelligence limitée, puis Jérôme, un homme à la force herculéenne et au langage laconique particulier.
Histoire de la série
Suske en Wiske apparaît pour la première fois dans le quotidien flamand De Nieuwe Standaard le sous la plume de Willy Vandersteen.
La première histoire, Ricky et Bobette, met en scène un autre garçon, Ricky, le frère de Bobette, qui sera vite remplacé par Bob qui apparaît dès le récit suivant, L'Île d'Amphoria.
Cette bande dessinée sera ensuite publiée dans d'autres périodiques flamands tels que De Standaard, De Bond ou encore Ons Volkske.
De 1948 à 1959, des aventures de Bob et Bobette sont publiées dans le Journal de Tintin et son équivalent néerlandophone, Kuifje.
Willy Vandersteen y crée, sous l'influence de Hergé, des récits (rassemblés en albums dans la Série bleue) qui restent considérés comme les belles aventures de ses héros.
Dès 1951, afin de faire face à la demande croissante, Willy Vandersteen met en place autour de lui un studio composé de dessinateurs et de scénaristes, dont Paul Geerts, qui devient responsable du studio et principal dessinateur à partir de 1969, et jusqu'à la mort de Vandersteen en 1990, année à partir de laquelle Geerts devient crédité comme auteur des nouveaux albums.
Dans la foulée, ont été publiées des séries dérivées, comme Les Farces de monsieur Lambique en 1955, Jérôme de 1964 à 1982, puis Les Fabuleux Voyages de Jérôme jusqu'en 1985.
Il existe aussi depuis 2006 une série P'tit
Bob et Bobette, séries de gags mettant en scène les personnages à l'âge de cinq ans
, bien qu’ils ne se soient rencontrés que plus tard.
Les aventures de Bob et Bobette peuvent être considérées comme naïves.
Leurs détracteurs mettent en cause le peu de crédibilité avec laquelle Vandersteen envoie ses héros aux quatre coins du monde (et du temps), les scénarios un peu décousus, ainsi que leurs traductions françaises à l'orthographe négligée.
Cette bande dessinée ne sera pas épargnée par la censure.
En effet, le de la série en néerlandais, De Krimson-Crisis, sera remplacé par un album comportant deux histoires, Les Plongeurs des dunes et Le Monstre du Loch Ness.
En cause, la tension communautaire en Belgique : les héros utilisent des slogans tel que « Vlaanderen leeft » («
La Flandre est vivante ») pour redonner un coup de fouet à la population victime d'une robotisation inhumaine, et un des thèmes mis en avant est l'identité culturelle flamande.
C'en est assez pour effrayer les éditions Erasme, qui ne traduiront pas cet album.
Il existe à l’heure actuelle à peu près 280 albums parus en langue française pour cette série aux éditions Erasme puis De Standaard, à la fréquence de quatre par an.
Après le décès de l’auteur, les dessinateurs crédités seront successivement Paul Geerts, à partir du 223, puis Marc Verhaegen, à partir du 272.
Après le renvoi de ce dernier du studio Vandersteen, c'est Peter Van Gucht qui assure le scénario et Luc Morjaeu le dessin dès le 288 .
Edward de Rop est à l'encrage des aventures de Bob et bobette de 1969 à 1983, encrage repris par son fils Eric de Rop à partir de 1984.
En 2014, une nouvelle série, intitulée «
Amphoria »
, plonge les héros dans le tout en les faisant passer à l'âge adulte, transformant leur modèle graphique.
La série est scénarisée par Marc Legendre et dessinée par Charel Cambré.
En 2018, c'est le scénariste français Yann qui reprend la série originelle, tandis que le dessin est assuré par le néerlandais Gerben Valkema.
Personnages principaux
Albums
Il existe trois périodes :
* la bleue (8 épisodes) publiée dans Journal de Tintin entre 1948 et 1959 ;
* la rouge en quadrichromie qui commence avec le 67.
Pour plus de cohérence entre les différents pays qui n'avaient pas forcément édité les premiers albums dans le même ordre, Willy Vandersteen a en effet décidé de commencer la nouvelle série en couleurs à partir du 67 (le dernier numéro recensé étant le 66).
Plusieurs albums seront réédités dans cette série dont le premier Ricky et Bobette (154), et le second L'Île d'Amphoria (68).
Par collections
Série bleue
Erasme
Le Fantôme espagnol
La Clef de bronze
Le Casque tartare
Le Trésor de Beersel
Le Gladiateur-mystère
Les Martiens
sont là
Les Masques blancs
La Cavale d’or
Série bleue
Lombard
Le Fantôme espagnol
Le Casque tartare
Le Trésor de Beersel
Le Gladiateur-mystère
Les Martiens
sont là
La Clef de bronze
Série rouge (bichromie)
# Lambique
chercheur d'or
# Lambique
roi des Éburons
La Princesse enchantée
Le Dompteur de taureaux
# La Trompette magique
Le Teuf-Teuf Club
Le Trésor de Fiskary
Les Pêcheurs d'étoiles
La Nef fantôme
# Le Joueur de tam-tam
Le Loup qui rit
Les Mousquetaires endiablés
# Le Castel de Cognedur
Le Roi du cirque
# Le Semeur de joujoux
L'Aigrefin d'acier
La Frégate fracassante
Les Chevaliers de la rue
Le Mont rugissant
Les Chasseurs de fantômes
Le Père Moustache
Le Ravisseur de voix
# Le Testament parlant
Les Corsaires ensorcelés
# Le Lit volant
# Les Diables du Texas
Le Cygne noir
# Les Faiseurs de vent /
Les Voisins querelleurs
Le Cercle d'or
Le Diamant sombre
Les Champignons chanteurs
Les Cavaliers de l'espace
Le Rayon magique
# L'Attrape-sons
La Tombe hindoue
Le Paradis des chiens
La Dame de carreau
Les Rayons zouin
# Le Cheval rimailleur
Le Sampam mysterieux
Le Poignard d'or
Les Nerviens nerveux
L'Œuf bourdonnant
Le Matou marrant
# Le Semeur de joujoux
Le Roi du cirque
# Lambique au bois dormant
Le Mont rugissant
Les Mousquetaires endiablés
# La Kermesse aux singes
L'Aigrefin d'acier
Le Ravisseur de voix
# Jéromba le Grec
Le Père Moustache
# Le Singe volant
# Margot la Folle
Série rouge (quadrichromie)
* 188 Adorable
Neigeblanche
Quel Coco, ce Tico (1982)
* 193 Hippus l'hippocampe
Le Monstre du Loch Ness (1988)
Le Ferrailleur de fer blanc / Le Masque maugréant (février 2006)
* 292 L'Intrus de la Ronde de nuit (septembre 2006)
Le pays sans dessus dessous (septembre 2016)
Par chronologie de parution francophone
Cette liste reprend l'ordre chronologique de parution francophone et ne prend en compte que les premières éditions.
Le numéro en italique est le numéro utilisé par l'éditeur.
Par ordre de parution dans la presse
La chronologie des albums au sein des différentes séries ne correspond pas vraiment à la date de création réelle des histoires.
La série rouge (quadrichromie), commençant en 1967 avec le 67 et se poursuivant jusqu'à présent, a l'avantage de reprendre toutes les histoires parues en albums depuis 1946 jusqu'à aujourd'hui.
Mais ceux-ci sont publiés dans le désordre.
Il est dès lors assez malaisé de situer précisément chaque album au sein de l'ensemble de l'œuvre.
Par exemple, dans l'album 107 de la série rouge, intitulé Le Rayon magique, Bob et Bobette découvrent le personnage de Lambique, alors que dans les numéros précédents de cette série, il était bien présent.
Cet album est en fait la créée par l'auteur (si on commence celle-ci avec Ricky et Bobette) et a été publié pour la première fois dans le journal De Standaard en 1945.
Pour s'y retrouver dans la succession réelle des histoires, le mieux est de reprendre l'ordre chronologique des parutions dans la presse.
Ces publications précédaient en effet celles en albums et rendent bien compte de l'ordre dans lequel les histoires ont été créées par Vandersteen et son équipe.
Dans la liste suivante, on retrouve donc les albums présentés dans l'ordre exact de leurs parutions dans les journaux de l'époque.
La dernière colonne donne le n° de l'album dans la série rouge (quadrichromie).
La publication de Ricky et Bobette dans la série rouge (quadrichromie) en 1975 clôt la réédition, dans cette série, de tous les albums existants avant 1967.
Cet album a le numéro 154 dans cette série rouge.
À partir du 155 de cette série, on peut donc considérer que l'ordre de parution est assez fidèle à l'ordre de création et s'y référer de façon continue (cf. #Par collections).
Adaptations
Cinéma/Télévision
* 1975-1976 :
Bob et Bobette, série d'animation de Patrick Lebon en 30 épisodes de 22 minutes, avec les voix de Paula Majoor et Helen Huisman ;
* 2004 : Bob et Bobette :
Le Diamant sombre, film de Rudi Van Den Bossche, avec Joeri Busschots (Bob), Céline Verbeeck (Bobette), Dirk Roofthooft (Lambique),
Peter Van
Den Begin (tante
Sidonie), Stany
Crets (Jérome) et Tuur De Weert (Barabas) ;
* 2009 :
Bob et Bobette : Les Diables du Texas, film d'animation de Mark Mertens, avec les voix d'Alexandre Crepet (Bob), Circé Lethem (Bobette), Alain Soreil (Lambique), Maurane (tante Sidonie), Jean-Charles De Keyser (Jérome), Patrick Donnay (Barabas), François Damiens (shérif Cooper), Beverly Jo Scott (miss Missy) et Philippe Résimont (Rick).
Musée et attractions
* À Calmpthout, se trouve un musée consacré à Bob et Bobette.
Celui-ci est fermé à partir du , pour rénovation.
De 1982 à 1996, le parc Bellewaerde consacre une zone et une attraction tow boat ride aux deux héros en reprenant le scénario de L’Œuf bourdonnant, de la série rouge.
On trouve deux statues de Bob, Bobette et Fanfreluche en Belgique : une dans le zoo d'Anvers, l'autre sur la digue de Middelkerke.
