Flore (nom vernaculaire)|Prunus
LÉpine noire, Prunelier ou Prunellier (//)
Prunus spinosa) est un arbuste de la famille des Rosaceae.
Il est parfois appelé, selon les régions, buisson noir, épinette, belossay, créquier, fourdinier, fourdraine, mère-du-bois, pelossier ou prunellier commun.
Depuis les rectifications orthographiques de 1990, la graphie « prunelier » est également acceptée.
Cette nouvelle orthographe bien que conforme à la prononciation, n'est pas répertoriée dans de nombreux dictionnaires de référence.
En raison de son caractère épineux et d'une forte tendance à drageonner, il est très utilisé pour former des haies infranchissables pour le bétail.
Comme l'aubépine, il peut former une haie ou un taillis inextricable en quelques années.
Ses fruits étant appréciés des oiseaux qui disséminent ses graines, il est une espèce envahissante des friches et de certaines pâtures.
C'est une espèce pionnière de pleine lumière qui tolère mal la concurrence.
Description
Le prunellier est une plante vivace, jusqu'à -20 °C, pouvant mesurer de 0,50 à 6 mètres de haut.
Ses rameaux très épineux portent une écorce noirâtre, par opposition à celle de l'épine blanche (aubépine).
Jeunes, ils sont pubescents.
Les prunelliers forment des buissons très épineux, parfois difficilement pénétrables.
Son feuillage est caduc, ses feuilles sont oblongues ou lancéolées, de 1-2 × 2- de long, à marge finement dentée, en coin à la base.
Elles sont souvent pubescentes sur les nervures de la face inférieure.
Les fleurs blanches apparaissent avant les feuilles.
Elles sont pour la plupart solitaires (parfois par 2-4), portées par un pédoncule de 3-.
Elles apparaissent en mars-avril (-mai) et sont mellifères.
Le prunellier est une espèce hermaphrodite (les organes mâles et femelles se trouvent dans la même fleur) et entomogame, c'est-à-dire pollinisée par les insectes.
Ses drupes (à un seul noyau appelées prunelles, localement plosses), de 6-15 mm de diamètre, pruineuses, violettes à noirâtres sont astringentes et très âpres tant qu'elles n'ont pas subi les premières gelées.
Les graines sont dispersées par les animaux (voir zoochorie et endozoochore).
Il existe différents cultivars du prunellier dont le Prunus spinosa 'Plena' qui dispose de fleurs doubles.
Distribution
Le prunellier est largement distribué de l'Europe de l'Ouest à l'Asie Mineure, dans la région du Caucase et en Afrique du Nord.
Propriétés médicinales
Les fruits sont astringents et toniques, car riches en tanin, vitamine C et acides organiques.
En décoction, le prunellier est laxatif, et ses fruits sont utilisés comme remède contre les constipations.
Utilisation
* Le prunellier est un des constituants naturels des haies, car les bovins et ovins n'apprécient pas ses fruits et restent à bonne distance de ses épines.
* Ses prunelles
sont comestibles blettes et peuvent être utilisées pour obtenir une liqueur réputée (comme le patxaran ou la veine d'épine noire) et pour l'élaboration d'eau-de-vie.
La confiture de prunelles était très souvent confectionnée autrefois dans les régions au climat rude, elle est encore utilisée en cuisine dans l'élaboration des recettes à base de vin rouge, bourguignons, civets, etc.
Afin de diminuer l'astringence du fruit, il faut le cueillir après les premières gelées ;
pour éviter que les oiseaux ne mangent la majorité de la récolte, il est possible de cueillir les drupes avant les gelées, et de les passer au congélateur.
* Ses drageons à croissance rapide en font un arbuste idéal pour la consolidation des terrains en pente.
Par sa robustesse et sa résistance au gel, il peut être cultivé dans des terrains difficiles et les jardins sauvages.
* Son bois est très dur, il était utilisé comme bois d'œuvre, en marqueterie, pour des jouets et pour la confection des cannes appelées bâtons d'épines.
Cet arbuste est un excellent site d'accueil pour de nombreux lépidoptères tels que les Thecla.
Il est l'hôte principal de la chenille de la thècle du bouleau (Thecla betulae) et un des hôtes d'autres chenilles de lépidoptères rhopalocères
comme :
*la thècle du bouleau (
Thecla betulae)
*la thècle du prunier (Satyrium pruni) ;
*la cabère distincte (Lomographa distinctata) ;
*la philobie alternée (
Semiothisa alternaria)
Hôtes
Les chenilles de papillons de nuit (hétérocères) suivants (classés par familles) se nourrissent de prunellier.
Quelques espèces peuvent être localement causes de défoliations temporaires :
* la citronnelle rouillée, Opisthograptis luteolata ;
* la phalène soufrée ou phalène du sureau, Ourapteryx sambucaria ;
* la laineuse du cerisier, Eriogaster lanestris (Lasiocampidae) ;
* la feuille-morte du chêne, Gastropacha quercifolia ;
* le double oméga, Diloba caeruleocephala (Noctuidae) ;
* le moyen paon de nuit, Saturnia spini (Saturniidae) ;
* la zygène des épines, Aglaope infausta (Zygaenidae).
Culture
Le prunellier se reproduit par semis ou par multiplication végétative des drageons.
Il supporte très bien la sécheresse mais ne s'épanouit véritablement que dans une terre profonde.
Galerie
Image
Prunus spinosa a1.jpg
Fleurs
Image
Prunus spinosa L
ag1.jpg | Fruits
Sleedoorn_bloemen_ (Prunus_spinosa).jpg|Prunus spinosa en fleurs
Prunus_spinosa2.jpg|Prunelles
Prunus spinosa MHNT.BOT.2008.1.30.jpg|Prunus spinosa
- Muséum de Toulouse
Références
Références externes
2kec219pbp5jn9v54ie9rnq9zl127hs
