Romantisme|*|Mouvement artistique|Mouvement littéraire
Le romantisme est un mouvement culturel apparu à la fin du en Allemagne et en Angleterre et se diffusant à toute l’Europe au cours du , jusqu’aux années 1850.
Il s’exprime dans la littérature, la peinture, la sculpture, la musique, la politique et la danse et se caractérise par une volonté de l'artiste d'explorer toutes les possibilités de l'art afin d'exprimer ses états d'âme : il est ainsi une réaction du sentiment contre la raison, exaltant le mystère et le fantastique et cherchant l'évasion et le ravissement dans le rêve, le morbide et le sublime, l'exotisme et le passé, l'idéal ou le cauchemar d'une sensibilité passionnée et mélancolique.
Ses valeurs esthétiques et morales, ses idées et thématiques nouvelles ne tardèrent pas à influencer d'autres domaines, en particulier la peinture et la musique.
Étymologie
L'adjectif romantic nait en Angleterre vers 1650, dérivé du français « roman/romanz »
, il fait référence aux romans du Moyen Âge
, les récits versifiés en langue romane, par opposition aux ouvrages rédigés en latin : .
Traduit en romantisch, l'adjectif passe en Allemagne à la fin du , où cette idée de « qui est semblable au roman » prend une connotation péjorative pour .
Au cours du , il prend la signification de « comme dans un tableau », devenant synonyme de pictural car .
C'est dans cette acception que le mot fait son entrée dans la langue française avec Les Rêveries du promeneur solitaire de Jean-Jacques Rousseau où il donne le qualificatif de romantique aux rives sauvages du lac de Bienne.
Coïncidant avec la mode du jardin anglais organisant la nature comme dans un tableau, il s'associe à la notion de pittoresque.
À la fin du en Allemagne, le romantisme, revenant à son sens médiéval, s'oppose à l'Antiquité et au classicisme.
Dans les années 1797-1798, Novalis forge le mot romantisieren, désignant un processus de poétisation du monde : .
August Wilhelm Schlegel, dans ses Cours de littérature dramatique, diffuse le concept de romantique en Europe, ramenant la poésie romantique à la poésie moderne, marquée par la tradition chrétienne, progressive, ouverte aux mélanges des genres.
Historique
Si le Sturm und Drang ouvre la voie au Romantisme, par le déferlement des passions et la spontanéité de l'individu, leurs modèles de beauté se référaient encore aux canons classiques, aux œuvres de l'Antiquité.
Le véritable rejet du classicisme fut exprimé par les collaborateurs de la revue Athenaeum, fondée en 1798 par les frères Schlegel.
Avec Ludwig Tieck, Schelling et Novalis ils formèrent le « groupe d'Iéna ». .
En Angleterre, l'essai d'Edmund Burke, Recherche philosophique sur l'origine de nos idées du sublime et du beau, paru en 1756, eut une influence considérable, sur la peinture du sublime et sur le mysticisme du paysage, tel que l'illustra Caspar David Friedrich.
La diffusion des idées du Romantisme allemand joue un rôle important dans l'histoire du romantisme :
Thématiques
Le romantisme est une nouvelle sensibilité, s'opposant au Classicisme, aux Lumières et à la rationalité.
Elle proclame le culte du moi, l'expression des sentiments jusqu'aux passions. .
Neuve et subversive, cette sensibilité se manifeste dans la littérature et les arts plastiques par un renouvellement thématique, le Moyen Âge, l'Orient, l'époque napoléonienne, la littérature étrangère, etc.
Décrire
le Mal du siècle, thématique chère aux Romantiques, commence par Alfred de Musset qui en 1836 dans La Confession d'un enfant du siècle résume le mal dont souffre la jeunesse française :
Selon le philosophe Michael Löwy, la vision romantique constitue une « autocritique de la réalité » qui porte sur cinq thèmes principaux : le désenchantement du monde, sa quantification, sa mécanisation, l'abstraction rationaliste et la dissolution des liens sociaux.
Le romantisme en littérature
Le romantisme allemand
Le premier romantisme, appelé Frühromantik, naît en Allemagne à Iéna.
Le cercle de Iéna est très cosmopolite.
Il est composé de figures telles que Novalis, Ludwig Tieck, Frédéric Schlegel qui se réclamaient proches de la pensée de Fichte.
Ce sont eux qui élaboreront la doctrine romantique et le romantisme politique.
Après 1804, le romantisme allemand prend une nouvelle direction, c'est la Hochromantik de l'école de Heidelberg avec des noms tels que Clemens Brentano, Joseph von Eichendorff, Achim von Arnim et les Jacob et Wilhelm Grimm.
La dernière période, la Spätromantik, s'étend de 1815 à 1848.
Le romantisme britannique
Dans les années 1760 les Graveyard Poets (« les Poètes du cimetière »), en particulier Gray et son Élégie d'un cimetière de campagne, sondent les sentiments liés au deuil, à la perte et à l'anéantissement, voire à l'horreur de la putréfaction des corps, les émotions malséantes.
En 1764, Horace Walpole avec son roman Le château d’Otrante, créé un nouveau genre : le roman gothique ().
Repris par Ann Radcliffe, dont Les Mystères d’Udolfe, le Roman de la forêt et L’Italien connaissent un vif succès, ces romans noirs exaltent le goût pour le morbide, le terrifiant, le mystère, autant que l'inquiétante étrangeté des ruines médiévales.
Avec son Pèlerinage de Childe Harold paru en 1813, Lord Byron connaît une célébrité foudroyante.
Son héros qui traîne sa mélancolie désenchantée à travers l’Europe et l’Orient devient le modèle du héros byronien que l’on retrouve dans ses poèmes orientaux : Le Corsaire, le Giaour, La Fiancée d’
Abydos
Sa vie scandaleuse et sa mort en 1824 à Missolonghi, pour la cause de l’indépendance grecque, le transforme
en mythe.
Son influence poétique et politique sur toute la jeunesse européenne est immense : les auteurs veulent écrire comme Byron, les révolutionnaires veulent mourir pour la liberté comme Byron, phénomène qualifié de « byronisme ».
Le romantisme français
Si le romantisme a été en Allemagne en partie un retour aux fonds primitif et indigène, en France, ce fut au contraire une réaction contre la littérature nationale.
Les littératures anglaise et allemande ne s'étaient asservies que momentanément à la discipline du classicisme, sous l'influence prédominante de notre grand siècle ;
et ce qu'on appelle proprement romantisme outre-Manche et outre-Rhin c'est la période littéraire où le génie septentrional, reprenant conscience de lui-même, répudie l'imitation française.
En France, au contraire, pays de culture et de tradition gréco-latines, la littérature était classique depuis la Renaissance, et l'on appelle romantiques les écrivains qui, au début du , se sont affranchis des règles de pensée, en opposition au classicisme et au réalisme des philosophes du .
Pas plus qu'en Allemagne, cette révolution ne s'est accomplie d'un seul coup en France.
À cause de son caractère de rupture avec la tradition nationale, et non avec des habitudes passagères, d'importation étrangère, elle a été plus tardive et a eu plus de peine à se réaliser.
Commencée en réalité vers 1750, elle n'a atteint son terme qu'un siècle plus tard.
Préparée au , contenue et même refoulée pendant la Révolution et l'Empire, elle n'est arrivée à maturité que sous la Restauration et son triomphe ne s'est affirmé vers 1830 qu'après des luttes ardentes et passionnées.
En 1927, on fête le centenaire du romantisme, en prenant comme référence la publication de la Préface de Cromwell de Victor Hugo en 1827.
À Bagnères-de-Luchon, on baptise alors les rue Lamartine, rue Alexandre-Dumas et rue Victor-Hugo que l'on pare de plaques de marbres commémoratives.
Le romantisme italien
Le romantisme espagnol
Le romantisme dans les arts
Musique
En musique, le romantisme prend des formes variées, mettant au premier plan l'expression de l'émotion.
De nombreux compositeurs célèbres s'illustreront dans cette longue période, aussi bien dans la musique instrumentale et orchestrale que dans l'art lyrique et vocal.
Le piano-forte
, en remplaçant le clavecin, permet désormais d'exploiter de puissants contrastes de dynamique.
De la même façon, l'orchestration devient de plus en plus audacieuse et élaborée, d'autant plus que certains instruments, comme le cor, sont modifiés par les facteurs d'instruments de manière à devenir plus maniables.
Les sonorités inventées par les romantiques sont particulièrement colorées et évocatrices, davantage en tout cas que chez des classiques comme Joseph Haydn ou Wolfgang Amadeus Mozart.
À la jonction de ces deux courants se situe la puissante personnalité de Ludwig van Beethoven, dont les premières œuvres se rattachent à l'esthétique classique tandis que celles de sa maturité sont considérées comme le début du romantisme musical.
Tout au long du , la musique romantique conservera dans ses caractéristiques une certaine continuité, une homogénéité temporelle de style, que les autres formes artistiques du romantisme ne connurent pas.
À la base de cette continuité se trouve peut-être une idéologie philosophique : la musique devenait enfin une réelle forme d'art.
La musique commençait à prendre une tout autre dimension : elle n'était désormais plus considérée comme un art mineur, œuvre d'artisans.
Par conséquent, ce qui caractérise la musique romantique est surtout l'individualité dans les styles.
Cette époque incarne avant tout la liberté.
Danse
Le ballet romantique apparaît au début du , et succède au ballet d'action dont Jean-Georges Noverre fut le grand théoricien.
La période du ballet romantique dure une trentaine d'années, de 1815 à 1845-1850.
Peinture
La première période du romantisme (1780-1810) se développe en opposition au néoclassicisme (1760-1800).
Là ou le néoclassicisme prône une beauté idéale, le rationalisme, la vertu, la ligne, le culte de l’Antiquité classique et de la Méditerranée ;
le romantisme s’oppose et promeut le cœur et la passion, l’irrationnel et l’imaginaire, le désordre et l’exaltation, la couleur et la touche, et des mythologies de l’Europe du Nord.
Néanmoins, le romantisme en peinture ne se définit pas qu’en termes d’opposition, et développe ses propres caractéristiques, influencées par le baroque :
* L’individualisme, le sentimentalisme, le mysticisme,
Le culte du Moyen Âge, des « brumes du Nord » et de l’exotisme,
* L'intérêt pour le drame, le combat, la folie et la violence en général.
Eugène Delacroix
- La Mort de Sardanapale.jpg|Eugène Delacroix, La Mort de Sardanapale, 1827, Musée du Louvre,
Caspar David
Friedrich 002.jpg|thumb|Caspar David Friedrich, Abbaye dans une forêt de chênes, 1809-1810.
Sculpture
Références
Voir aussi
Articles connexes
Idées
Idées
auxquelles s'oppose le romantisme
Mouvements artistiques
Divers
Bibliographie
Auteurs classiques
* Théophile Gautier, Histoire du romantisme, L'Harmattan, Paris
* Victor Hugo, Préface de Cromwell, Larousse, Paris, 2001
* Stendhal
, Les Voyages en Italie de Stendhal illustrés par les peintres du Romantisme, 2002, éditions Diane de Selliers
Collectifs
* Collectif
, Chronologie de l'art du , Flammarion, Paris, 1998,
* Collectif, Encyclopédie du romantisme, dir.
Francis Claudon, Somogy, Paris, 1980,
* Collectif, Lagarde et Michard : , 1993, Schoenhofs Foreign Books
Individuels
* Roger Ayrault, La Genèse du romantisme allemand 1.
et 2.
: Situation spirituelle de l'Allemagne dans la deuxième moitié du , Paris, Aubier
- Éditions Montaigne, 1961
* Roger Ayrault, La Genèse du romantisme allemand, 3 : 1797-1804 (I)
Baader ;
Brentano ;
Hülsen ;
Novalis ;
Ritter ;
Schelling ;
Steffens ;
les Schlegel : Auguste Wilhelm, Caroline, Dorothée, Friedrich ;
Schleiermacher ;
Tieck ;
Wackenroder, Paris, Aubier
- Éditions Montaigne, 1969
* Roger Ayrault, La genèse du romantisme allemand, 4 : 1797-1804 (II)
Baader ;
Brentano ;
Hülsen ;
Novalis ;
Ritter ;
Schelling ;
Steffens ;
les Schlegel : Auguste Wilhelm, Caroline, Dorothée, Friedrich ;
Schleiermacher ;
Tieck ;
Wackenroder, Paris, Aubier
- Éditions Montaigne, 1976
* Antoine Berman
, L'épreuve de l'étranger.
Culture et traduction dans l'Allemagne romantique, Gallimard, Essais, 1984 (rééd.
coll.
Tel)
* Michel Bouty, Dictionnaire des œuvres et des thèmes de la littérature français, Hachette Littérature, Paris, 1991
* Marcel Brion, L'Allemagne romantique, 4 vol.
, Albin Michel, Paris, 1962, 1963, 1977, 1978
* Marcel Brion, Peinture romantique, Albin Michel, Paris, 1967
* Éric Dayre, Une histoire dissemblable.
Le tournant poétique du romantisme anglais.
, collection «
Savoir
Lettres », Éditions Hermann, Paris, 2010
* Ariel Denis
L'Art romantique, Somogy, Paris, 2006
* Louis-Fernand Flutre, Encyclopédie par l'image : le romantisme, 1926, Hachette (ASIN: B0000DP5H4)
* Gerald Gillespie, Manfred Engel, Bernard Dieterle (éd.
, Romantic Prose
Fiction (=
A Comparative History of Literatures in European Langages, Bd.
XXIII;
ed.
by the International Comparative Literature Association), John Benjamins, Amsterdam, Philadelphie, 2008
* Jean-Pierre Richard, Études sur le romantisme, Seuil, Paris, 1999
* Anne Sefrioui, Le Guide du Louvre, RMN, Paris, 2005
* François Piquet, Le Romantisme anglais : émergence d'une poétique, PUF, Paris, 1997
* Mario Praz, Le Pacte avec le serpent, 3 volumes, Christian Bourgois, 1989, 1990, 1991
* Mario Praz, La Chair, la Mort et le Diable :
Le romantisme noir, Gallimard/Tel, 1998
* Gonthier Weil et Jean Chassard, Dictionnaire des œuvres et des thèmes de la littérature allemande, Hachette, Paris
1973 (ASIN: B0000DY1Y6)
* Ayn
Rand,
The Romantic Manifesto: A Philosophy of Literature, New American Library, New York, 1969
lk50yog41d7mwgqtfsocwj8fr3gx4eh
