Série Dupuis|Spirou
et Fantasio|*|Série de bande dessinée belge|Série de bande dessinée de science-fiction|Bande dessinée d'aventure|Bande dessinée franco-belge|Bande dessinée
humoristique|Greg|Spirou
et Fantasio (période Franquin)|Bande dessinée mettant en scène un journaliste|Bande dessinée de Jijé|Bande dessinée jeunesse|Bande dessinée adaptée au cinéma|Bande dessinée se déroulant en Belgique
Spirou et Fantasio est une série de bande dessinée publiée dans le Journal de Spirou.
Sa publication a commencé en 1938 et la série est devenue l'une des bandes dessinées franco-belges les plus populaires, considérée comme un classique au même titre qu’Astérix ou Tintin.
Elle met en scène les personnages de Spirou et Fantasio, reporters, accompagnés le plus souvent de l'écureuil apprivoisé de Spirou : Spip.
Leurs aventures les amènent à affronter des gangsters divers et variés, ainsi que des dictateurs et autres savants fous dans des aventures mêlant humour, science-fiction et fantastique.
Les personnages éponymes font partie des rares héros de la bande dessinée franco-belge à appartenir à leur éditeur et non à un auteur ou dessinateur en particulier, et à ce titre sont passés entre les mains de divers auteurs engagés par l'éditeur pour continuer leurs aventures, dont les plus connus sont André Franquin et le duo Tome et Janry.
La popularité durable du personnage de Spirou, qui donne son nom au magazine qui l’a vu naître, et de certains personnages secondaires, a entraîné la création de séries dérivées qui, parfois, ont connu un plus grand succès que Spirou et Fantasio : Gaston (premier album en 1960), Marsupilami (1987), Le Petit Spirou (1990), Zorglub (2017), Champignac (2018) et Supergroom (2019).
Une série de one shots, indépendants de la série officielle, sont regroupés dans la collection Le Spirou de... dans laquelle certains des auteurs confirmés de la bande dessinée franco-belge rendent hommage à la série.
La série a également été adaptée en film, contes audios, série animée et jeux vidéo.
Historique
Les origines :
Rob-Vel puis Jijé (années 1940)
En 1938, l'éditeur Jean Dupuis, après avoir édité plusieurs publications dont L’Ami du foyer, Le Roman et le fameux Moustique (qui s'est appelé Télémoustique pendant plusieurs dizaines d'années), crée Le Journal de Spirou.
Il engage le dessinateur Robert Velter, dit « Rob-Vel », pour animer le personnage titre du journal.
Rob-Vel reprend un protagoniste qu'il a déjà utilisé épisodiquement pour des affiches de publicité, un jeune groom aux cheveux roux, et le met en scène dans ce rôle au Moustic Hotel (référence au journal Moustique, également publié par Dupuis).
Rob-Vel est aidé dans sa tâche par sa femme Blanche Dumoulin, qui écrit les scénarios de la bande dessinée, et par le peintre Luc Lafnet, qui l'assiste sur diverses séries.
Une incertitude demeure quant au rôle exact tenu par Lafnet dans la création du personnage de Spirou : il est possible que la toute première planche soit en réalité
l'œuvre de Lafnet, auquel Rob-Vel, pris par ses autres séries, aurait délégué la tâche.
Le dessinateur qui est représenté donnant vie à Spirou ressemble en effet à Lafnet et non à Rob-Vel.
Il est également possible que Rob-Vel et Luc Lafnet se soient partagé la réalisation de la planche, Rob-Vel dessinant le personnage de Spirou et Lafnet les autres personnages.
Ce point demeure obscur, les archives de Luc Lafnet, décédé prématurément en 1939, ayant disparu.
Le nom Spirou signifie à la fois « écureuil » et « facétieux » en wallon et cela le caractérise bien au début, lorsqu'il joue des tours au personnel de l'hôtel.
Le , il rencontre dans un épisode intitulé L’Héritage de Bill Money un véritable écureuil nommé Spip qui ne le quitte plus.
Les premières histoires de la série sont des gags en une planche, centrés sur le travail de Spirou au Moustic Hotel.
S'ensuivent des aventures plus longues, aux péripéties volontiers surréalistes ou fantastiques : Rob-Vel fait de son héros un globe-
trotter
et l'envoie aux quatre coins du monde, puis dans l'espace.
De cette période, très différente du Spirou contemporain, le personnage ne conserve ensuite que son costume caractéristique et l'écureuil Spip.
Toutefois, son costume disparaîtra progressivement au profit de tenues plus discrètes au cours de l'évolution de la série, tout en gardant la couleur rouge emblématique.
La Seconde Guerre mondiale déclarée, Rob-Vel est mobilisé : la série est alors poursuivie par Blanche Dumoulin, aidée par le dessinateur Van Straelen.
Rob-Vel est fait prisonnier par les Allemands en 1940 ;
Spirou est alors repris par Joseph Gillain, dit « Jijé », l'un des principaux dessinateurs du journal.
Libéré en 1941, Rob-Vel reprend sa série.
En 1943, le Journal de Spirou est interdit de publication par les Allemands.
Rob
-Vel vend alors les droits du personnage Spirou aux éditions Dupuis.
C'est à Jijé qu'est de nouveau confié le dessin de Spirou, tandis que le journal paraît clandestinement en Belgique occupée.
Le rachat de Spirou par Dupuis fait de cette série une exception dans le paysage de la bande dessinée franco-belge, où les séries tendent généralement à appartenir à leurs auteurs d'origine.
En 1944, afin de contrebalancer le côté trop lisse de Spirou, Jijé crée à la demande de Jean Doisy, alors rédacteur en chef du journal, le personnage de Fantasio, qui apporte avec ses costumes bizarroïdes (il finit par adopter la mode zazou pendant les années 1940) et ses gaffes une touche de loufoquerie à la série.
Le nom de Fantasio vient d'un pseudonyme utilisé par Jean Doisy pour signer l'une des nombreuses rubriques dans le journal.
On remarquera la ressemblance du Fantasio des débuts avec Dagobert (Dagwood Bumstead, en anglais), le héros américain masculin de la série Blondie.
Fantasio devient le meilleur ami de Spirou et l'accompagnera partout.
Au milieu de l'épisode La Maison préfabriquée (1946), Jijé passe la main à l'un de ses élèves les plus prometteurs, le jeune André Franquin, qu'il a déjà testé dans l'épisode Le Tank.
Jijé réalisera encore deux courtes histoires avant de définitivement laisser Franquin dessiner le personnage.
Dans une autre de ses séries, Blondin et Cirage
, dans l'aventure Blondin et Cirage découvrent les soucoupes volantes (1954), Spirou, le Comte de Champignac et le Marsupilami feront une courte apparition mais seront dessinés par Franquin.
Les années Franquin (années 1950-1960)
Franquin modifie profondément la série en étendant les petites histoires comiques à de longues aventures avec un scénario plus complexe.
Il introduit un grand nombre de personnages qui y deviendront récurrents tels le Comte de Champignac (Il y a un sorcier à Champignac), scientifique génial qui devient le grand-père de cœur de Spirou et Fantasio, le maléfique cousin Zantafio (Spirou et les héritiers), la journaliste Seccotine (La Corne de rhinocéros) ou le génie mégalomane et maladroit Zorglub.
La période Franquin est considérée comme la plus aboutie de la série, y compris par Hergé, qui exprimera son admiration pour le style graphique de Franquin.
Quelques personnages mineurs comme le maire de Champignac
- roi du discours ampoulé et abscons
, l'ivrogne Dupilon, l'employé Duplumier ou le pilote Roulebille, imprimeront également leur personnalité sur plusieurs albums.
L'une des principales créations de Franquin est le marsupilami, primate imaginaire doté d'une queue démesurément longue qu'il utilise avec beaucoup d'imagination.
Adopté par les héros dans Spirou et les héritiers en 1952, il les suivra dans pratiquement toutes les aventures scénarisées par Franquin.
Les marsupilamis apparaissent dans leur milieu naturel dans Le Nid des Marsupilamis en 1957, qui se présente comme un documentaire de Seccotine tourné dans la jungle de l'état fictif de Palombie (Amérique du Sud).
Dans Blondin et Cirage découvrent les soucoupes volantes, Jijé mettra en scène un marsupilami africain sans queue, apathique et boulimique, parodie poussée à l'extrême de la créature.
À partir de l'histoire
La Peur au bout du fil (1959), Franquin
entame une collaboration avec Greg au scénario, et Jidéhem aux décors.
Comme dans certaines de ses dernières séries, Greg place ses histoires dans un contexte géopolitique plus réaliste.
Le Prisonnier du Bouddha se passe en Chine continentale, avec des références voilées à la guerre froide.
De même, QRN sur Bretzelburg prend place dans deux pays imaginaires rappelant l'Allemagne d'avant la réunification.
Enfin, c'est avec Greg que Franquin crée le savant fou Zorglub dans le diptyque Z comme Zorglub et L'Ombre du Z.
Franquin se lassant de ces personnages, il décide de se consacrer davantage à celui de Gaston Lagaffe qu’il avait créé.
Après Panade à Champignac, épisode auquel Franquin donne un ton franchement parodique, la série est reprise en 1969 par Jean-Claude Fournier, qui signait déjà dans le journal la série Bizu.
Franquin détenant les droits du marsupilami, ce dernier disparaît de la série.
Pour faciliter la tâche à son successeur, Franquin permet à Fournier de l'utiliser dans sa première histoire, Le Faiseur d'or.
À partir de Du glucose pour Noémie, les aventures de Spirou et Fantasio se déroulent sans le marsupilami, dont l'absence n'est pas expliquée au lecteur.
Seuls quelques clins d'œil discrets rappellent le passé de l'animal dans la série.
Le personnage ne réapparaît que dans les années 1980, dans sa propre série, et tient plus tard la vedette d'une série animée.
Franquin ne regrettera pas vraiment d'avoir laissé tomber Spirou et Fantasio, personnages qu'il n'a jamais vraiment considérés comme siens, mais déplorera davantage l'abandon des personnages secondaires (entre autres le Comte de Champignac, Dupilon, le Maire et Zorglub), qu'il jugeait faire partie de lui-même.
Par respect pour ses créations, Tome et Janry créeront plus tard des personnages calques, en particulier un descendant du Comte (dans L'Horloger de la comète) et même un descendant de Zorglub, Zorglub junior (dans Le Réveil du Z).
Le graphisme de Janry est fidèle à celui de Franquin, mais les caractères psychologiques donnés à tous les personnages, frisant la vulgarité, sont aux antipodes des mœurs policées que leur donnait Franquin.
Les années Fournier (années 1970)
Fournier dessine
neuf albums de la série,
dans lesquels Spirou évolue en un héros plus moderne (suivant même la mode des années 1970 en adoptant cheveux longs, pantalon pattes d'eph' et col roulé)
Alors que les histoires de Franquin étaient le plus souvent neutres d'un point de vue politique , Fournier traite de problèmes de société des années 1970 dans Spirou, tels que l'implantation de l’énergie nucléaire (
L'Ankou
, les dictatures à l'économie fondée sur le trafic de stupéfiants (Kodo le tyran) ou celle de François Duvalier (Tora Torapa). Bien qu'il introduise plusieurs personnages, comme le magicien Itoh Kata, la journaliste Ororéa (Fournier confessera qu'elle remplaçait Seccotine qu'il n'aimait pas dessiner) ou encore une organisation criminelle occulte appelée le Triangle, aucun de ceux-ci n'est réutilisé par la suite, jusqu'à ce que Morvan et Munuera ne réintroduisent Itoh Kata et ses collègues magiciens dans Spirou et Fantasio à Tokyo.
Une longue transition (1983-1984)
Cependant, à la fin des années 1970, Fournier commence à ralentir son rythme de production et Dupuis se met à la recherche de nouveaux auteurs pour le remplacer.
Fournier laissera une histoire inachevée,
La Maison dans la mousse, publiée dans l'album spécial
Les Mémoires de Spirou ainsi que dans l'intégrale tome 11.
Les éditions Dupuis proposent alors à Roba de reprendre la série, mais ce dernier refuse.
Plusieurs dessinateurs sont alors pressentis, entre autres le duo Yann et Conrad qui propose un projet de reprise : une suite du Le Nid des marsupilamis avec l'accord de Franquin pour utiliser son personnage fétiche.
Cependant José Dutilleu ("directeur du concept" chez Dupuis), qui leur préfère Nic Broca, leur impose des conditions si drastiques que le duo finit par laisser tomber.
Tome et Janry se concentrent sur Le Petit Spirou, arrêtant la série mère.
Ils laissent également un récit inachevé, Spirou à Cuba, qui devait notamment voir la réapparition de Zorglub.
Les planches sont longtemps restées inédites, jusqu'à fin 2008, lorsqu'à l’exposition Tome et Janry à Bruxelles, trois planches sont exposées.
Après le départ de Tome et Janry, la série connaît un hiatus de six ans.
Durant cette période, Lewis Trondheim publie chez Dargaud
L'Accélérateur atomique, un pastiche de Spirou et Fantasio qui ne fait pas partie de la série principale mais reçoit l'approbation de Dupuis.
Morvan et Munuera (années 2000)
En 2004, la série reprend sa parution, et revient pour l'occasion à un style narratif plus classique avec Jean-David Morvan (scénario) et José Luis Munuera (dessin).
Ce dernier amenant une touche de manga dans le découpage et le mouvement.
Le Spirou de Morvan et Munuera, inauguré par l'album Paris-sous-Seine, se détache en partie des autres du fait qu'il incorpore des éléments de toute l'histoire du personnage, et non seulement de la période Franquin.
Le quarante-huitième épisode, L'Homme qui ne voulait pas mourir, fait directement référence à la genèse de la série de Rob-Vel, où Spirou naît de la plume d'un peintre avant de prendre vie lorsqu'il est aspergé d'une eau-de-vie.
Spirou décrit cette scène à son psychanalyste, la décrivant comme un cauchemar récurrent qu'il fait depuis sa jeunesse.
Dans le tome 49, Spirou et Fantasio à Tokyo (2006), le tandem découvre deux enfants doués de pouvoirs télékinétiques (en hommage à Akira) : cet épisode à la tonalité fantastique est également l'occasion du retour d'Itoh Kata, un personnage de la période Fournier.
L'album est publié conjointement avec le 49Z, Le Guide de l'aventure à Tokyo, qui documente le making-of de l'album, apporte des informations générales sur le Japon.
Le 49Z comprend en outre l'épisode
Des valises sous les bras, dessiné dans un style manga par Hiroyuki Ooshima sur un scénario de Morvan, qui raconte la jeunesse de Spirou dans un hôtel cinq étoiles de Tokyo, le New Moustique (en hommage à Rob-Vel).
Morvan conçoit cet épisode comme le d'un nouveau spin off de la série, qui consisterait à narrer l'adolescence de Spirou à Tokyo sous forme de manga.
Dans une interview accordée au journal BoDoï, Morvan évoque la possibilité de réadapter certains anciens épisodes comme Il y a un sorcier à Champignac, en les faisant se dérouler au Japon.
Morvan et Munuera sont cependant renvoyés par l'éditeur avant la concrétisation de ce projet.
En janvier 2007, Dupuis décide de mettre un terme à sa collaboration avec Morvan et Munuera, en raison de la baisse des ventes de la série.
Leur quatrième et dernière participation, Aux sources du Z, coscénarisé par Yann, sort finalement en novembre 2008.
Il est un temps question de changer d'équipe pour le cinquantième album de Spirou et Fantasio, et de faire de Aux sources du Z un hors-série dans la collection Le Spirou de…, mais Aux sources du Z est finalement maintenu dans la série principale.
Yoann et Vehlmann (années 2010)
Les Editions Dupuis annoncent en que ce sont les auteurs du premier one shot (Les Géants pétrifiés), Yoann Chivard et Fabien Vehlmann, qui prennent la relève, avec de nouveau l'impératif d'une publication annuelle d'albums.
Le 3 septembre 2010 paraît ainsi le premier tome du tandem, intitulé Alerte aux Zorkons.
Cette aventure inaugurale se déroule intégralement à Champignac.
Le second tome
, La Face cachée du Z, sort en septembre 2011 : comme le titre l'indique, le récit marque le retour du personnage de Zorglub.
Les auteurs confirment aussi leur recours au cliffhanger en fin de récit, qui annonce le tome suivant.
Un dispositif déjà perfectionné par Fabien Vehlmann dans sa très populaire série jeunesse, Seuls.
En 2013, Dans les griffes de la Vipère s'intéresse cette fois à un autre pan de la mythologie du personnage, Le Journal de Spirou.
Et le 21 novembre 2014, le , Le Groom de Sniper Alley, marque cette fois le retour d'un personnage créé par Tome et Janry, Don Cortizone.
Le , La Colère du Marsupilami, sorti en mars 2016, marque le retour du Marsupilami, compagnon du tandem des héros durant la plus grande partie de l'ère Franquin .
L'album fournit une explication à la disparition du personnage, il y a 46 ans (sa dernière apparition remontant à l'épisode Le Faiseur d'or, première histoire de Fournier, où il était cependant toujours dessiné par Franquin), mis à part une apparition dans un récit court de Spirou et Fantasio de Fabrice Tarrin publié dans l'hebdomadaire le 17 avril 2013.
Début 2017, le tandem re-signe un contrat de cinq ans.
Le premier album de ce prolongement de contrat devient le Hors-Série 5 : il s'agit d'un assemblage d'histoires courtes, intitulé Les Folles Aventures de Spirou.
Le 56e album sera aussi un assemblage d'histoires courtes, qui parait en octobre 2018 sous le titre La Dernière Aventure de Spirou.
La première de ces histoires, intitulée Boulevard du Crépuscule, est publiée dans le Journal de Spirou à partir de mai 2018.
La série officielle est alors mise en pause.
Entre 2017 et 2018, deux séries dérivées sont lancées
- Zorglub, signée José-Luis Munuera, puis Champignac, écrite par Béka et dessinée par David Etien.
Mais c'est surtout Émile Bravo qui est chargé de conclure la décennie 2010, en livrant quatre tomes de la série dérivée
Le Spirou de....
Cette grande histoire en 300 planches se déroulant durant la seconde guerre mondiale est intitulée Spirou, ou l'espoir malgré tout.
Parallèlement, Yoann et Velhmann préparent leur propre série dérivée, intitulée Supergroom, dont le premier tome est prévu pour début 2020.
Le Spirou de…
Créée en 2006 sous le titre
Une aventure de Spirou et Fantasio par…, cette nouvelle série permet à des auteurs différents d’
un tome à l’autre, parfois d'anciens prétendants à la réalisation de la série principale, de s'exprimer avec une vision personnelle et en décalage avec celle de la série originelle.
Personnages
Albums
Série principale
Hors-série
Il existe un coffret avec les 4 hors-séries et un ex-libris représentant le fac-similé de la une du premier Spirou magazine (2003)
Série
Le Spirou de…
Les Intégrales
Dupuis
Depuis novembre 2006, les éditions Dupuis sortent des livres rassemblant en un même volume les histoires ayant un thème commun, ou une région commune, etc.
Cette collection s'appelle les Intégrales Dupuis.
Les aventures de Spirou et Fantasio par Franquin y sont reprises dans un ordre chronologique en 8 tomes.
Le marque le passage de relais à Jean-Claude Fournier, qui s'étale sur les trois tomes suivants.
Le tome 12 est consacré à Nic & Cauvin et les quatre suivants à Tome & Janry.
Albums carrés
Série Michel Deligne
Publiés en 1975 par les Éditions Michel Deligne, ces deux albums reprennent les histoires de Spirou dessinées par Rob-Vel, Davine et Luc Lafnet de 1938 à 1943 et jamais publiées en albums jusque-là.
Le tirage fut limité à en raison de difficultés techniques.
Tout Jijé
Tout Jijé 1938-1940, (2001)
comprenant les épisodes Spirou fait du cinéma (1940) et Spirou chez les Esquimaux (1941)
Tout Jijé 1942-1943, (2010)
comprenant l'épisode Spirou et le Pilote rouge (1943)
Tout Jijé 1944
, (2010)
comprenant les épisodes Spirou et l’aventure (1944-45) et L’Enlèvement de Spip (1945)
Tout Jijé 1945-1947
, (2000) comprenant les épisodes Spirou, Fantasio et la jeep (1945) et L’Agence Fantasio et le fantôme (1946)
Tout Jijé 1948
, (2000) comprenant les épisodes Comme une mouche au plafond (1949) et Spirou et les hommes-grenouilles (1951)
Autres éditions
* Les Robinsons du rail, (1981 et réédité en 1993), sorte de petit roman illustré publié dans Spirou en 1964 et adapté du feuilleton radio de 1963 créé par Franquin et Jidéhem.
* Les Mémoires de Spirou, (1989), autobiographie de Spirou ponctuée de récits inédits.
* Spatial 29 : Spirou dans la Stratosphère, éditions
Le Cousin Francis (2009), comprenant l'aventure de Spirou sur la planète Zigomus, dessinée par Rob-Vel et publiée en 1943 dans le Journal de Spirou puis dans La Seconde Guerre mondiale et toujours… Spirou.
Impression en quadrichromie et tirage limité à 50 exemplaires numérotés.
Les Spirou non officiels
Comme toute grande série, Spirou et Fantasio a eu droit à son album Pirate :
Pirates !
(1999) par Sergueï et Mikäelof.
L'album est souvent considéré comme un bel hommage à la série.
En effet, l'objectif avoué des auteurs était de tenter de coller le plus possible à l'esprit de la série, et d'éviter de sombrer dans la parodie comme cela a souvent été le cas avec Tintin.
Il est auto-édité et a été fait sans l'accord de Dupuis.
Néanmoins, ce dernier n'a a priori rien décrété au sujet de l'ouvrage et n'a pas tenté de le faire interdire et en mini-récits.
Dans le Spirou daté du , des pages d'un Spirou inédit de Rob-Vel sont publiées.
Le Spirou daté du révèle qu'il s'agit d'un poisson d'avril :
c'est encore Neidhardt qui a dessiné ces pages.
Plus récemment, les personnages de Spoireau et Fantaspèrge créés par Sti apparaissent dans les hauts de page du journal.
Ils tentent constamment de replacer un numéro 13 sur la page située entre la page 12 et la page 14 (numérotée 12 bis par superstition), mais La Malédiction de la page 13 les en empêche constamment.
Adaptations
dans d'autres langues
La série a été traduite dans plusieurs langues, notamment le néerlandais, l'allemand, l'espagnol, le portugais, le japonais, le finnois, le danois, le suédois, le serbo-croate, le chinois (Spirou et les Héritiers) et le vietnamien.
L'Ankou a été traduit en breton.
Seul un épisode, Z comme Zorglub, a été publié en anglais par Fantasy Flight Publishing au milieu des années 1990, et jamais réédité.
Cet album existe aussi en créole réunionnais (Epsilon BD) sous le titre Z konm Zorklèr.
L'Ombre du Z n'a été traduit qu'en partie et jamais publié.
Egmont
Publishing édite des versions anglaises des albums en Inde à travers sa filiale indienne (Euro Books).
Pour l'instant les albums 1 à 11 et 14 ont été traduits.
L'éditeur anglais Cinebook publie des versions anglaises des albums signés Franquin et Tome & Janry depuis 2009.
Séries dérivées
Plusieurs séries dérivées ont été créées à partir de l'univers de Spirou et Fantasio.
* Gaston Lagaffe
, créée en 1957 par André Franquin.
Même s'il ne s'agit pas à la base d'une série dérivée à proprement parler, les deux univers partagent beaucoup en commun au cours de la période où André Franquin gère la série, Fantasio étant un personnage prééminent des premiers gags de Gaston, et Spirou apparaissant épisodiquement.
Réciproquement, Gaston Lagaffe joue un rôle important dans Bravo les Brothers, il est source de gags notamment dans La Foire aux gangsters et Panade à Champignac, aux côtés d'autres personnages clés de sa série éponyme, tels que Prunelle et Lebrac.
Le Petit Noël, créée en 1957 également, à la période de Noël.
Noël joue un rôle mineur, voire de figuration, dans la série Spirou et Fantasio, mais est le protagoniste de plusieurs mini-récits généralement publiés à la période des fêtes, au ton fantastique et poétique.
Il est également le compagnon de jeu du Marsupilami, ainsi que d'une machine télépathe aux pouvoirs étonnants, l'Élaoin Sdretu, dans des récits et des gags publiés sporadiquement dans le Journal Spirou.
Souvent montré en victime, anti-héros dans un autre genre que Gaston, il sera repris sans succès par d'autres auteurs.
Les récits le mettant en scène attendent une réédition officielle et quelques rares gags peuvent être trouvés dans Tembo Tabou et le tome 0 de la série Marsupilami, Capturez un Marsupilami !
* Marsupilami
, créée en 1987 par Franquin, Batem et Greg, qui raconte les aventures des animaux légendaires créés par le premier dans Spirou et les héritiers en 1952.
Le protagoniste de la série semble être le spécimen rencontré dans Le Nid des marsupilamis avec sa famille.
Il est à noter que les personnages de Noé et Zabaglione, personnages secondaires de Spirou et Fantasio, y apparaissent à plusieurs reprises.
Cependant, tout comme pour Le Petit Spirou, les deux univers partagent très peu en commun, et cette série est d'ailleurs éditée chez un éditeur indépendant, Marsu Productions.
Le Petit Spirou
, créée en 1987 par Tome et Janry, raconte sur le ton humoristique la jeunesse présumée du héros.
Elle est généralement maintenant considéré comme non-canonique, à la suite de l'abandon de la série principale par les auteurs et de la modernisation de l'univers du Petit Spirou.
De plus, à l'exception du personnage titre, les deux séries n'ont aucun élément commun.
Seul Spip reçoit un clin d'œil discret à travers un écureuil dénommé Trilili, qui n'apparaît que dans quelques gags.
* Spirou Manga est un projet créé en 2006 par Jean-David Morvan et Hiroyuki Ooshima (mangaka renommé au Japon), racontant sous forme de manga l'adolescence de Spirou et Fantasio à Tokyo.
En hommage à Rob-Vel, Spirou y est groom dans le prestigieux hôtel New Moustique.
Un premier essai est déjà paru sous la forme d'un petit supplément au Journal Spirou, intitulé Des valises sous les bras.
Le projet a cependant été laissé en suspens après le renvoi du duo Morvan-Munuera.
* Zorglub
, créé en 2017 par José
-Luis Munuera (au scénario et dessin).
Cette série met en avant le savant et super-méchant occasionnel Zorglub (créé à l'origine par André Franquin et Greg) ainsi que sa fille Zandra (créé pour l'occasion).
L'auteur y développe la relation parfois conflictuelle du père et de sa fille, sur un ton oscillant entre la comédie et le drame psychologique.
Une aventure de Spirou et Fantasio par…
, voir ci-dessus,
ou la page dédiée pour plus d'informations.
* Champignac :
le duo de scénaristes Béka crée en 2018 avec le dessinateur David Etien un spin-off imaginant la jeunesse du comte de Champignac (personnage créé par André Franquin en 1951, dans l'album "Il y a un Sorcier à Champignac" de la série Spirou et Fantasio).
Adaptations
Théâtre de marionnettes
L'une des toutes premières adaptations de Spirou et Fantasio sur un support autre que la bande dessinée a été sous la forme de marionnettes dans les années 1940, au théâtre du farfadet.
Les marionnettes ont été réalisées par André Moons et certains textes au moins ont été écrits par Jean Doisy, qui sont les cocréateurs de Fantasio.
Si la marionnette de Spirou existe encore, celle de Fantasio a en revanche disparu.
Feuilletons radiophoniques
Un feuilleton appelé La Flûte de l'oubli a été diffusé sur la RTB à partir du 25 février 1961.
Il a été écrit par Yvan Delporte sur une idée de Franquin.
L'album
Le Dictateur et le Champignon et le récit Les Robinsons du Rail ont également été adaptés sous forme de feuilletons, le premier en 1961, le second en 1963, diffusé à partir du 16 octobre 1963.
La version radiophonique des Robinsons du Rail est ainsi plus ancienne que la version écrite.
Contes audio
Les disques Adès, dans la collection Le Petit Ménestrel, publièrent plusieurs contes audio des aventures de Spirou et Fantasio :
Le Repaire de la murène (Claude Séjade, 1959.
Réédité en 1983, 33 tours, de Spirou).
Le Dictateur et le champignon (diffusé sur la RTB pour la première fois en 1961, publié en 1983, 33 tours, de Spirou).
* Les Bébés marsupilamis (adaptation du Nid des Marsupilamis) (1983, 45 tours)
Séries animées
* Spirou :
série animée en deux saisons (1992 et 1995), 52 épisodes de 22 minutes réalisés pour la plupart par Michel Gauthier d'après Spirou et Fantasio de Tome et Janry.
* Spirou et Fantasio
série animée de 2006, 39 épisodes de 23 minutes réalisée par Daniel Duda et Coproduit par Dupuis Audiovisuel, M6, Aranéo et Fantasia Animation.
* Spirou and co :
série de capsules animées diffusée sur La Trois depuis l'ouverture officielle de la chaine.
Jeux vidéo
Deux jeux basés sur l’univers de Spirou ont été réalisés, le premier, sobrement intitulé Spirou, est sorti sur PC, Mega Drive, Super Nintendo et Game Boy en 1995 et a été édité et réalisé par Infogrames.
Le deuxième, nommé La Panique mécanique (en anglais The Robot Invasion), est sorti exclusivement sur Game Boy Color en 2000, a été réalisé par Planet Interactive Development et édité par Ubi Soft.
Les deux jeux sont très librement adaptés de la période Tome & Janry de Spirou, ne reprenant finalement que quelques personnages et décors emblématiques de cette période (Cyanure avec son physique de la série animée, le Snouffelaire, La Vallée des bannis) dans des jeux de plate-forme relativement linéaires et à l'histoire quasiment identique : à chaque fois, Spirou doit arrêter les plans de la maléfique Cyanure.
Cinéma
Le film
Les Aventures de Spirou et Fantasio est sorti février 2018, réalisé par Alexandre Coffre.
Le casting réunit Thomas Solivérès (Spirou), Alex Lutz (Fantasio), Christian Clavier (Champignac), Ramzy Bedia (Zorglub) et Géraldine Nakache (Seccotine).
Produits dérivés
Timbres
Le , la poste belge édite des timbres représentant Spirou, dessiné par Janry, dans une série de timbres relatifs à la bande dessinée pour jeunes.
C'est la quatrième fois qu'un timbre représente un héros de bande dessinée.
Le , la poste française édite trois timbres représentant des personnages de Spirou et Fantasio, dessinés par José Luis Munuera.
À cette occasion, le Musée de la Poste de Paris organise une exposition du 27 février au 7 octobre 2006, divisée en deux halls, l'un montrant des planches originales et l'autre plutôt dédié aux loisirs, avec notamment une télévision et des jeux.
En mai 2008, la poste belge édite
5 timbres
représentant des personnages de la série, dessinés par André Franquin, à l'occasion des 80 ans du journal et du personnage.
