Relations internationales|Diplomatie
Une visite d'État (ou voyage d’État) est une visite officielle d'un chef d'État étranger à une autre nation.
Elle est souvent la plus haute forme de contact diplomatique entre deux pays.
Elle est marquée généralement par des cérémonies protocolaires.
Dans les démocraties parlementaires, les chefs d'État peuvent décliner ou accepter les invitations.
Toutefois, ils doivent le faire avec le consentement de leur gouvernement et l'invitation doit être délivrée ou acceptée à l'avance.
Certaines visites officielles comprennent par ailleurs souvent ce que l'on appelle des « diners d'État » où le chef d'État étranger est l'invité d'honneur.
En France
La visite d'État est, dans le protocole français, le degré le plus élevé des visites à l’étranger, devant le voyage officiel, le voyage de travail et le voyage privé.
La visite d'État est fixée par un protocole et un .
