Architecture du XIXe siècle en Île-de-France|Pont sur la Seine à Paris|Iena|Pont monument historique en France|Iena|Monument historique dans le 7e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 16e arrondissement de Paris|Monument historique inscrit en 1975|Patrimoine du XIXe siècle|Pont dans le 7e arrondissement de Paris|Iena|Pont dans le 16e arrondissement de Paris|Iena|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Le pont d’Iéna est un pont parisien franchissant la Seine.
Il fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Situation et accès
Le pont d’Iéna relie la tour Eiffel au Trocadéro.
Sur la rive gauche, il sépare le port de La Bourdonnais du port de Suffren.
Ce site est desservi par la station de métro Trocadéro.
Origine du nom
Ce pont porte ce nom en souvenir de la victoire d'Iéna (14 octobre 1806).
Historique
Napoléon Bonaparte fit construire un pont faisant face à l’École militaire et il lui donna par un décret daté de Varsovie en 1807 le nom de la bataille d’Iéna remportée le 14 octobre 1806, au lieu des noms précédemment envisagés (« pont du Champ-de-Mars » ou « pont de l’École-Militaire »).
Sa construction initiale a duré de 1808 à 1814 sous la direction de Corneille Lamandé et Dillon.
Lors de l'occupation de la capitale par les troupes prussiennes, le général Blücher, le vaincu de la bataille d'Iéna, voulut le faire sauter, mais Talleyrand fait débaptiser l'ouvrage qui est renommé « pont de l'École-Militaire » ;
on fit également disparaître les aigles qui le décoraient.
Il retrouvera son nom et ses atours sous Louis-Philippe.
En 1853, quatre sculptures sont mises en place aux extrémités du pont :
Le pont fut bâché lors de l'Exposition universelle de 1889.
Durant l'Exposition universelle de 1900, il était réservé à l'usage de l'exposition, la circulation de la ville étant détournée vers d'autres voies, et il fut élargi à à cette occasion par l'adjonction de passerelles métalliques reposant sur les piles originales (Jean Résal et Lion pour le dessin, Daydé & Pillé pour la réalisation).
Trop fragiles pour la circulation, elles ne supportaient que des trottoirs élargis.
Sur une carte postale de 1906, la chaussée a été rétrécie, et, sur une autre de 1907, les ailes semblent condamnées par des rambardes métalliques.
On trouve trace de cet élargissement au moins jusqu'en 1913 (survol par le dirigeable La République).
L'élargissement provisoire a été détruit vers 1920, comme l'atteste la carte postale ci-dessous, de 1923.
En 1935, le pont fut réélargi ensuite d'environ 14 à en prévision de l'Exposition universelle de 1937 par l'adjonction de deux éléments de béton de part et d'autre de la structure initiale (chacune des anciennes piles est renforcée par ajout d'une pile en amont et d'une pile en aval).
D'une longueur de , l'ouvrage présente 5 arches de en arc de cercle, quatre piles intermédiaires et des tympans
sont décorés d’
aigles impériales dessinées par le Lyonnais François-Frédéric Lemot et sculptés par Jean-François Mouret.
Fichier:
Charles Marville, Champ de Mars, 1878.jpg|En 1878, les cavaliers gaulois et romain sont présents.
Fichier:
Tour_Eiffel,_July_1888.jpg|Pendant la construction de la tour Eiffel.
Fichier:
Eiffel
Tower and
general view of the grounds, Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|Durant l'Exposition universelle de 1889.
Fichier
The environs of the Trocadero, Exposition Universal, 1900, Paris, France.jpg|Durant l'Exposition universelle de 1900.
Fichier:75-Paris
Entrée du Trocadéro-1905.JPG|En 1905
Fichier:75-Paris
Trocadéro
et le Pont d'Iéna-ND.JPG|Vue prise en 1923 a minima.
Fichier
Cavalier
Gaulois
Pont D'Iena RG am.jpg|Auguste Préault, Cavalier gaulois (1853).
Fichier
Cavalier arabe pont d'Iena RD am.jpg|Jean-Jacques Feuchère, Cavalier arabe (1853).
Fichier:
Guerrier romain par Louis Daumas,
October 12, 2012.jpg|Louis-Joseph Daumas, Cavalier romain (1853).
Fichier
Cavalier Grec pont d'Iena RD
av.jpg|François
Théodore Devaulx, Cavalier grec (1853)
Fichier
:Paris pont iena.jpg|Le pont d’
Iéna
de nuit
File:
Crue de la Seine au Pont d'Iéna, janvier 2018 (6).jpg|Crue de la Seine, janvier 2018.
