Organisme intercommunal
Lintercommunalité est le regroupement de communes ou de municipalités dans une structure légale en vue de coopérer dans un ou plusieurs domaines comme l'eau, les ordures, les transports, les infrastructures comme les piscines ou bibliothèques, économique, l'aménagement ou l'urbanisme.
Cette structure intercommunale peut prendre la forme juridique d'une association comme l'Eurodistrict trinational de Bâle, d'un EPCI à fiscalité propre ou non, ou d'une société privée.
Fusion de communes
Contrairement à l'intercommunalité où chaque commune transfère certaines compétences et/ou délègue des pouvoirs à la structure intercommunale, la fusion des communes peut prendre la forme d'une fusion d'égal à égal comme Guitalens et Lalbarède devenues Guitalens-L'Albarède le 29 juin 2007 ou par une absorption comme Chantenay-sur-Loire par Nantes.
Syndicat de communes
En France, les principaux syndicat intercommunaux sont les Syndicats intercommunaux à vocation multiple (SIVOM) et les syndicats intercommunaux à vocation unique (SIVU).
Amérique du Nord
Canada
États-Unis
Europe
En Europe il existe une entité administrative regroupant des agglomérations urbaines situées de part et d'autre d'une frontière d'États appelé Eurodistrict.
Belgique
Espagne
France
En France il existe plusieurs formes d'intercommunalité suivant la population, les domaines de compétence et la nature juridique.
Luxembourg
Au Luxembourg, l'intercommunalité prend la forme d'un syndicat intercommunal qui peut regrouper au moins deux communes pour exploiter un équipement (réseau de bus, déchetterie, station d'épuration, parc naturel).
