Comédie
musicale|*|Genre théâtral|Comedie musicale|Comédie|Musique et humour
La comédie musicale est un genre théâtral, mêlant comédie, chant , danse et les claquettes
Apparue
au tout début du , elle se situe dans la lignée du mariage du théâtre et de la musique classique qui avait donné naissance aux siècles précédents au ballet, à l'opéra, à l'opéra-bouffe et à l'opérette
Elle s'est particulièrement développée aux États-Unis, se dissociant à partir des années 1910 du genre classique par l'intégration de musiques « nouvelles » comme le jazz.
De fait, le terme évoque de nos jours principalement les États-Unis et plus spécialement Broadway.
Comme pour le terme «
opéra
comique »,
l'emploi du mot « comédie » est à prendre au sens large : en effet, les thèmes de la comédie musicale peuvent être légers ou tragiques.
Ainsi West Side Story, inspiré du drame de Shakespeare
Roméo et Juliette
, ne peut être considéré comme une pièce « comique ».
C'est pourquoi les appellations de théâtre musical ou spectacle musical sont depuis une vingtaine d'années préférés, ainsi que le mot musical, principalement pour les productions anglo-saxonnes.
Le terme désigne également par extension dans le langage courant un film musical.
Les mondes de la comédie musicale et du film musical sont en effet intimement liés : de nombreuses comédies musicales ont été adaptées au cinéma dès l'arrivée du cinéma parlant.
Il arrive, plus rarement, qu'un film musical fasse l'objet d'une adaptation scénique, comme State Fair (1945) adapté pour la scène en 1992, Mary
Poppins (1964)
, Chitty Chitty Bang Bang (1968), Victor Victoria (1982), ou encore les longs métrages d'animation des studios Disney, La Belle et la Bête, Le Roi lion, La Petite Sirène, Tarzan et Aladdin.
Enfin certains films non musicaux peuvent également faire l'objet d'adaptations comme Billy Elliot (2000).
Origines
En 1285, Jacques Bretel dans son Tournoi de Chauvency décrit un jeu qui regroupe toutes les caractéristiques de la comédie musicale : c'est une petite pièce théâtrale à thème amoureux, où les acteurs improvisent et s'expriment en chantant, dansant et mimant leurs sentiments.
Un ménestrel, une noble dame et un chevalier sont les héros de ce « jeu du chapelet » ou « Couronne de fleurs
L’appellation «
comédie musicale » (commedia musicale) est apparue a priori pour la première fois, au en Italie pour qualifier les rares ouvrages musicaux légers mêlant chant et dialogue (et éventuellement danse), à l’image de l’opéra-comique français.
On retrouve cette appellation en France, de l’« Entre-deux-guerres » jusqu’à la fin des années 1960, pour qualifier de petites comédies de boulevard musicales, appelées également « opérettes légères », comme Couchette n° 3 de Joseph Szulc, Alex Madis et Albert Willemetz créée en 1929 au théâtre des Capucines.
Elle n’a alors rien à voir avec la comédie musicale américaine dans sa forme primitive.
Le qualificatif de « comédie musicale » refera son apparition dans l’hexagone au milieu des années 1990 pour qualifier (de façon plus ou moins justifiée) différentes formes d’ouvrages musicaux.
La comédie musicale anglo-saxonne
Historique
La comédie musicale américaine, dans sa forme primitive, est née au début du , même si The Black Crook (1866) est parfois considérée comme la première comédie musicale.
Elle est alors très différente de l'opérette ou comédie musicale européenne.
Elle n’est en effet pas née d’une forme théâtrale mais du mélange de deux genres musicaux d’origine britannique, alors très en vogue outre-atlantique : le « burlesque », sorte de petite revue née vers 1830 sur les scènes populaires des « beuglants » anglais, plus ou moins construite autour d’une trame très légère, d’un thème ou d’un simple fil conducteur dont elle conserve le système de comédie liant des numéros musicaux, et la revue de music-hall, née une vingtaine d’années plus tard dans les grands « caf' conc' » de Londres et qui se développa aux États-Unis jusqu’aux fastueuses productions de Florenz Ziegfeld dans les années 1910-1920.
La continuité dramatique n’y est pas alors vraiment respectée.
Ses livrets sont plutôt un ensemble de liens autour d’une vague histoire, voire d’un concept, ne servant qu’à donner une cohérence (parfois bien fragile) à l’ensemble.
Il arrive alors fréquemment que les numéros musicaux d’une même comédie musicale soient écrits par des compositeurs différents.
Irving Berlin, Cole Porter ou George Gershwin s’illustrèrent dans ce genre hybride, avec des ouvrages d'une grande qualité musicale dont bon nombre de « numéros »
sont devenus des « standards »" de la chanson américaine.
Le genre va néanmoins se théâtraliser rapidement.
Cette évolution s’accélère particulièrement au début des années 1930 avec l’arrivée du cinéma parlant (et chantant) qui réclame des scénarios plus cohérents.
En 1943
, Richard Rodgers démarre une collaboration
- qui deviendra légendaire
- avec le librettiste Oscar
Hammerstein II
Après s’être essayé dans quelques revues, cet excellent compositeur avait commencé, lui aussi, dans la comédie musicale « première formule » avec pour principal collaborateur Lorenz Hart.
Déjà, avec des ouvrages comme The Boys from Syracuse en 1938 (d’après La Comédie des erreurs de William Shakespeare), ou Pal Joey en 1940, il avait amorcé une forme plus construite de comédie musicale.
La mort prématurée de Hart en 1943 le pousse à chercher de nouveaux collaborateurs, ce qu'il trouve en la personne de Hammerstein, doté d'une solide expérience dans la comédie musicale « classique » (ce dernier est en effet l'auteur de succès comme Rose-Marie avec Rudolf Friml en 1924, The Desert Song avec Sigmund Romberg en 1926 et Show Boat avec Jerome Kern en 1927) et qui venait d'adapter en comédie musicale l'opéra Carmen sous le titre de Carmen Jones.
Le nouveau duo va faire évoluer le genre, n’hésitant pas à aborder des sujets graves sur un ton léger et ne négligeant jamais le message social (comme Hammerstein l’avait d’ailleurs déjà amorcé avec Show Boat à propos du racisme).
Leur collaboration produit des ouvrages dont la plupart vont devenir des « classiques »
grâce, en particulier, à leurs adaptations cinématographiques.
Parmi ceux-ci : Oklahoma ! (1943), South Pacific (1949), Le Roi et moi (1951) et La Mélodie du bonheur (1959).
Ils ouvrent une nouvelle voie à des compositeurs établis comme Irving Berlin (avec Annie Get Your Gun en 1946, Miss Liberty en 1949 ou Call me Madam en 1950), Frank Loesser (Guys and Dolls en 1950)
Cole Porter (Kiss Me, Kate en 1948, Can-can en 1953), Meredith Willson (
The Music Man en 1957) mais également à de nouveaux venus : Alan Jay Lerner et Frederick Loewe (My Fair Lady en 1956), Jule Styne (Gypsy en 1959, Funny Girl en 1964), Jerry Bock et Sheldon Harnick (Fiddler on the Roof en 1964), Jerry Herman (Hello, Dolly !
en 1964) ou encore Mitch Leigh et Joe Darion (Man of the Mancha en 1965),
Mais c’
est le chorégraphe Jerome Robbins et le compositeur et chef d’orchestre Leonard Bernstein qui établissent les règles de la comédie musicale américaine que l’on peut qualifier de « contemporaine ».
Dans On the Town en 1944, Robbins commence à mettre en pratique des idées alors révolutionnaires : réunir étroitement des formes musicales habituellement séparées aux États-Unis, le chant et la danse, en tenant compte du caractère des personnages et fondues dans des dialogues parlés.
La « chorus line » (danse d'ensemble) est toujours présente comme aux premiers temps mais de façon toujours justifiée et pouvant aussi se diviser en solos.
L’aboutissement de cette recherche a pour résultat en 1957 ce qui restera certainement « le » chef-d’œuvre de la comédie musicale américaine : West Side Story.
Les bouleversements culturels et sociaux accompagnant la fin des années 1960 et permettent à de nouveau talents d'émerger.
Parmi eux John Kander et Fred
Ebb (Cabaret en 1966) et bien évidemment Stephen Sondheim.
Ce compositeur est certainement le plus original.
Il commence sa carrière comme librettiste et auteur de en 1979) et il est aujourd’hui reconnu comme l’un des plus grands noms de la comédie musicale américaine.
La révolution hippie frappe aussi la comédie musicale : à la périphérie de la mythique Broadway (d'où leur nom de « off-Broadway ») s’installent plusieurs petites salles ou lieux de spectacles de bric et de broc, dans lesquels spectacles d’« avant-garde » et « happenings musicaux » dans l'esprit contestataire du «
Flower
Power » commencent à fleurir.
Parmi ces derniers, l’un accède rapidement aux honneurs d’une scène on Broadway avant de faire le tour du monde : Hair, créé en 1967.
Les jeunes qui, depuis de nombreuses années, boudaient la comédie musicale, viennent sans le vouloir de la renouveler, mêlant leurs rythmes (à commencer par le rock 'n' roll et la folk) et leurs idéaux dans des spectacles le plus souvent corrosifs et provocateurs.
Un autre genre de comédie musicale fait ainsi son apparition et va générer de par le monde de nouveaux jeunes émules.
Dans la lignée de Hair naissent des ouvrages comme Jacques Brel Is
Alive and Well and Living in Paris de Mort Shuman et Eric Blau en 1968, Godspell de Stephen Schwartz en 1971 ou plus récemment Rent de Jonathan Larson, transposition contemporaine de La Bohème de Puccini à l’époque du sida.
La scène anglaise, berceau de la pop, n'est pas en reste avec The Rocky Horror Show en 1973 et surtout un jeune compositeur qui va dorénavant marquer de son empreinte le monde de la comédie musicale, Andrew Lloyd Webber, avec Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat en 1968 et surtout Jesus Christ Superstar en 1971.
Au cours des années 1980, la qualité des productions a tendance à stagner, souvent sacrifiée au profit d’hypothétiques « recettes » qui ont fait leurs preuves et que l'on n'ose changer, croyant ainsi préserver une certaine rentabilité.
Le résultat est une profusion d’ouvrages coulés dans le même moule, dans un style de musique uniformisé, pour ne pas dire aseptisée, et qui finiront par ne plus faire recette.
Ce qui n'est pas le cas de l’Angleterre où Andrew Lloyd Webber continue à triompher à Londres avec Evita (1978), Cats (1981) et en 1986 (depuis 2006, c'est la comédie musicale la plus jouée en continu à Broadway et ayant amassé le plus de recettes au guichets, avec des revenus de 3,2 milliards de dollars), rejoint bientôt par un compositeur français, Claude-Michel Schönberg, qui réussit avec un succès éclatant l'adaptation en anglais de sa comédie musicale
Les Misérables (1985).
Depuis 2004, New York accueille à l'automne le qui se déroule sur trois semaines.
Particularités
La plupart des livrets de la comédie musicale américaine sont de nos jours structurés et respectent une continuité dramatique.
Il est toutefois à remarquer que le genre a conservé quelques particularités de ses origines.
La plus évidente est l’importance
de la danse
, le théâtre musical européen
- à commencer par l’opéra
- privilégiant pour sa part le chant et faisant même souvent totalement abstraction du ballet (cette tendance tend à se modifier).
Une autre particularité est que l’on trouve encore assez souvent des dialogues en redite avec le numéro musical qui le suit.
Contrairement à la France, le succès d'une comédie musicale aux États-Unis et au Royaume-Uni se juge à sa durée.
Un spectacle musical qui effectue une tournée en France restera quelques jours dans chaque ville, alors que dans les pays anglo-saxons, les comédies musicales peuvent rester plusieurs mois dans la même ville.
Les Misérables détient ainsi le record absolu avec 21 années consécutives à l'affiche, de 1985 à 2006.
Cette différence s'explique par le fait que les comédies musicales anglo-saxonnes impliquent de gros moyens financiers ne pouvant se rentabiliser que sur des durées d’exploitation importantes.
De plus, elles nécessitent souvent un aménagement spécial des théâtres.
La salle étant également, dans certains cas, aussi décorée aux couleurs du spectacle.
La comédie musicale française
La comédie musicale « à la française » est particulièrement florissante dans les années 1920-1930 où on l'appelle également « opérette légère ».
Véritables petites comédies de boulevard musicales, elles restent très différentes de leurs « cousines » américaines.
Interprétées tout au plus par une dizaine d’interprètes, elles sont accompagnées par une poignée de musiciens, voire un simple piano.
Le théâtre musical « léger » (par opposition à la musique « sérieuse ») subit à partir des années 1970 une longue éclipse.
Mais à partir de 1995, un léger frémissement commence à se faire sentir avec quelques reprises de « standards » mais surtout des spectacles de montages musicaux comme La Java des mémoires, Les Années Twist et La Fièvre des années 80 de Roger Louret.
Ces spectacles, qui ne peuvent toutefois être assimilés à du théâtre musical étant réalisés autour d’un concept et non d’un livret, remportent les faveurs du public, bénéficiant d’une promotion très largement relayée par les médias.
Leur succès ouvre la voie à Notre-Dame de Paris, créé le 16 septembre 1998, pour lequel Richard Cocciante a accumulé les « tubes ».
On ne peut cependant pas encore le qualifier à proprement parler de « comédie musicale » dans la mesure où Luc Plamondon (qui ne se gêne pas alors pour la critiquer) a plutôt écrit une succession de tableaux sans aucune continuité dramatique, destiné à mettre en images ce qui est à la base un album discographique.
C’est néanmoins un succès populaire incontestable qui pose les bases d'une nouvelle forme
- improprement appelée « opératique » (contrairement aux Misérables)
- et qui générera de nombreux ouvrages, eux aussi adaptés d'albums musicaux aux réussites très diverses.
Autre production à grand spectacle, Da Vinci : Les Ailes de la lumière, comédie musicale de Christian
Schittenhelm inspirée de la vie du peintre florentin et créée durant l'été 2000 au Casino de Paris, utilise la technologie 3D dans son dispositif scénographique.
Avec les années 2000, un « retour aux traditions » se fait sentir avec l'éclosion de nombreuses productions plus modestes qui remportent un succès public et critique de par leur originalité comme Le Cabaret des hommes perdus (Molière 2007 du théâtre musical) ou L’Opéra de Sarah (Molière 2009 du théâtre musical).
L'arrivée de la société Stage Entertainment en août 2005 bouleverse le paysage musical en remettant au goût du jour la comédie musicale américaine grâce aux succès éprouvés de Cabaret aux Folies-Bergère et du Roi lion au théâtre Mogador (Molière 2008 du théâtre musical), de solides ouvrages théâtraux accompagnés
- comme il se doit
- par un orchestre.
Détentrice des droits de nombreux grands musicals, elle rachète dans la foulée le théâtre Mogador afin d'en faire un haut-lieu du théâtre musical équivalent à ceux de Londres et Broadway.
Avec le retour du théâtre musical, toute une profession commence à s’organiser et des structures, pour la plupart associatives, se constituent peu à peu.
Créé à Béziers en 2005 par le producteur Matthieu Gallou, le festival Les Musicals se transporte à Paris au cours de l’été 2007 avant que des difficultés financières conduisent à l'arrêt prématuré de sa sixième édition en 2009.
Une autre structure a vu le jour en 2008 : Diva, une association créée par Cathy Sabroux et Jacky Azencot (déjà à l’origine de Musique en festival et de la salle de concerts
Le Sous-Sol), organisatrice avec le webzine du musical en mai 2009 de la « Fête du théâtre musical »
au théâtre Comédia et des « Découvertes Diva »,
lectures publiques d’ouvrages en cours d’écriture ou en recherche de production présentés en avant-première.
Une « Fédération des musicals », encore à l'initiative de Matthieu Gallou, a regroupé entre 2006 et 2010 des professionnels dans le but d'aider à la création, la promotion et la diffusion de toutes les formes de théâtre musical.
En 2003 naissent les premières écoles consacrées exclusivement à la comédie musicale en France, tels le Centre Rick Odums/
Institut supérieur des arts de la scène et l'Académie internationale de comédie musicale (AICOM), fondée par Pierre-Yves Duchesne.
D'autres écoles créent leur propre cursus pluridisciplinaire consacré à la comédie musicale comme Choreia à partir de 2001, l'ECM 3 ARTS ouvert en 2002 et devenu l'ECM de Paris ou encore le Studio international Vanina Maréchal ouvert en 2008.
Différence entre comédie musicale et spectacle musical
Une comédie musicale est et/ou expliquent la psychologie d'un personnage, notamment lors de soliloques .
Le terme anglo-saxon «
musical » tend à remplacer de nos jours celui de « comédie musicale », tout comme le terme « musical comedy » a été supplanté par « musical play » dans les pays anglophones au milieu du .
La notion de « spectacle musical » est utilisée à partir de Notre-Dame de Paris (1998), consistant - comme précédemment mentionné
- en une succession de tableaux sans réelle continuité dramatique.
Sa conception suit les règles de l'industrie du disque : un album, constitué d'un certain nombre de « tubes » potentiels, sort en premier, afin de familiariser le public avec la musique du spectacle et l'attirer le moment venu dans les salles , tandis que les comédies musicales attendent le début des représentations pour sortir
- si possible
- un album..
Parmi les spectacles musicaux bâtis sur ce principe, on peut citer
Les Dix Commandements, Le Roi Soleil, Roméo et Juliette, de la haine à l'amour, 1789 : Les Amants de la Bastille, Robin des Bois, La Légende du roi Arthur ou plus récemment Les Trois Mousquetaires.
La dénomination de « comédie musicale » qui leur est parfois attribuée est donc une erreur communément relayée par la presse française.
Quelques comédies musicales
Note : seules les comédies musicales bénéficiant d'un article ou correspondant aux sont citées ci-dessous (et non les films musicaux).
De même, seules les dates de création sont retenues et non les reprises.
Sont spécifiés entre parenthèses dans l'ordre : le (s) compositeur (s)
Ira Gershwin
- Guy Bolton et Fred Thompson)
** No, No, Nanette (Vincent Youmans), adaptation française de Roger Ferreol et Robert de Simone ;
création française au théâtre Mogador en 1926
* 1926
: Oh, Kay !
(George Gershwin /
Ira
Gershwin
- Guy Bolton et Pelham Grenville Wodehouse, d'après la pièce de Pierre Veber et Maurice Hennequin
La Présidente
Funny
Face
The Band Wagon
* 1934 : Anything Goes
Années 1940
* 1940 : Pal Joey
* 1944 :
On the
Town
* 1946 :
Annie Get
Your Gun
- Ziegfeld Theatre de Broadway
Finian'
s Rainbow
* 1949 : South Pacific (Richard Rodgers / Oscar
Hammerstein II
- Oscar Hammerstein II et Joshua Logan, d'après Tales of the South Pacific de James A. Michener)
Années 1950
* 1950 : Guys and Dolls (Frank Loesser / Frank Loesser
- Abe Burrows et Jo Swerling d’après The Idyll of Miss Sarah Brown de Damon Runyon)
* 1951 :
Le Roi et moi (The King and I)
* 1953
The Boy Friend
* 1955 : Pipe Dream
- Mark Hellinger
Theatre, Broadway)
** Bells
Are Ringing
- Majestic Theatre de Broadway.
West
Side
Story
- Winter Garden Theater
, Broadway
L'Apprenti fakir
de Jean Marais
, mise en scène chorégraphique de Georges Reich, lyrics de Charles Aznavour, musique de Jeff Davis, Théâtre de la Porte-Saint-Martin (Paris)
* 1958 : Flower Drum Song (Au rythme des tambours fleuris)
Années 1960
* 1960 : Camelot (Frederick Loewe / Alan Jay Lerner, d'après The Once and
Future King de Terence Hanbury White)
** A
Funny Thing
Happened
on the Way
to the Forum (Le Forum en folie)
** Fiddler
on the Roof (Un violon sur le toit)
- Winter Garden Theatre, Broadway
Hello, Dolly
- St. James Theatre, Broadway
* 1965 : L'Homme de la Mancha (Mitch Leigh /
Joe
Darion
- Dale Wasserman d’après Cervantes)
- Goodspeed Opera House de New York
- création française en 1968 au théâtre de la Monnaie de Bruxelles puis au théâtre des Champs-Élysées de Paris
** Cabaret
* 1967 : Hair (Galt MacDermot / James Rado et Jerome Ragni) ;
création française en 1969, théâtre de la Porte-Saint-Martin
** Jacques Brel
Alive and Well and Living in Paris
- Londres
Années 1970
** Godspell off-
Broadway ;
création française en 1973, théâtre de la Porte Saint-Martin (version française de Pierre Delanoë)
Jesus Christ Superstar (
A. Lloyd
Webber / T.
Rice
- Londres ;
création française en 1973, théâtre de Chaillot (version française de Pierre Delanoë)
* 1972 : Grease (Jim Jacobs et Warren Casey) off-Broadway
The
Rocky
Horror Show
** Chicago (John Kander / Fred
Ebb d’
après Maurine Dallas Watkins) 46th Street Theatre, Broadway ;
création française en 2003, Montréal et 2004, Casino de Paris (adaptation de Laurent Ruquier)
** A
Chorus Line (Chorus Line)
* 1977
: Annie
- Prince Edward Theatre de Londres
The Best Little Whorehouse in Texas (La Cage aux poules)
** 42nd Street
- New London
Theatre
* 1982 : Nine ;
création française, Folies Bergère
Chess
- Her Majesty's Theatre de Londres
* 1989
: Miss Saigon
Playwrights
Horizons off-Broadway
* 1993 : Sunset Boulevard (Andrew Lloyd Webber / Don Black et Christopher Hampton d’
après le film éponyme de Billy Wilder, sorti en 1950)
- Adelphi Theatre, Londres
* 1994 : La Belle et la Bête (Alan Menken / Howard
Ashman
et Tim Rice
- Linda Woolverton, adapté du film d'animation éponyme) ;
création française en 2013 au théâtre Mogador, adaptation française de Ludovic-Alexandre Vidal, Claude Rigal-Ansous et Nicolas Nebot.
* 1995 : I
Was Looking at
the Ceiling and
Then I
Saw the
Sky
- David Nederlander
Theatre off
Broadway
* 1997
: Le Roi lion (Elton John, Lebo M, Julie Taymor Mark Mancina, Jay Rifkin, et Hans Zimmer /
Tim
Rice
- Roger Allers et Irene Mecchi, adapté du film d'animation éponyme)
- Orpheum Theatre, Minneapolis ;
création française en 2007 au théâtre Mogador, adaptation française de Stéphane Laporte.
**Footloose (Walter Bobbie / Dean Pitchford et Walter
Bobbie d'après le scénario de Dean Pitchford pour le film éponyme sorti en 1984)
- Richard Rodgers Theatre, New York
**Hedwig and the
Angry Inch
- Red House Studio
, New York ;
création française en 2004 au Vingtième Théâtre puis Théâtre de la Renaissance
* 1999 : Mamma Mia!
Abba / Catherine Johnson)
- Prince Edward Theatre de Londres ;
création française en 2010 au théâtre Mogador, adaptation française de Stéphane Laporte et Nicolas Nebot.
Années 2000
The Last
Five Years (Jason Robert Brown)
- Chicago
The
Producers
Les Producteurs
) (
Mel Brooks, Thomas Meehan d'après le film éponyme)
- St. James Theatre, Broadway
Will
Rock You (Ben Elton, Brian May et Roger Taylor, autour des plus grands succès du groupe Queen)
- Londres
** Chitty Chitty Bang Bang
- George Gershwin Theatre, Broadway.
Avenue Q (Robert Lopez, Jeff Marx et Jeff Whitty)
- Vineyard Theatre, Broadway ;
création française en 2012 à Bobino
Mary
Poppins (
Julian Fellowes / Robert et Richard Sherman, George Stiles, Anthony Drewe)
- Bristol Hippodrome, Londres
Dirty
Dancing
, the Classic Story on
Stage (Eleanor Bergstein)
- Sydney ;
création française en 2015 au Palais des sports de Paris, adaptation française de Ludovic-Alexandre Vidal et Nicolas Nebot.
* 2005 : Billy Elliot, the Musical (Elton John / Lee Hall), d’après le film homonyme
- Victoria Palace
Theatre, Londres ;
création américaine en 2008 à l'Imperial Theatre, Broadway
The Pirate Queen , d'après le film d'animation éponyme
- Richard Rodgers Theatre, Broadway.
**Monkey, Journey to the West d’après le film éponyme
- tournée
The Little Mermaid , d’
après La Dame aux camélias d'Alexandre Dumas fils
- Royal Haymarket Theatre, Londres
** Flashdance
, the Musical
- Theatre Royal, Plymouth ;
création française en 2014 au théâtre du Gymnase-Marie Bell
* 2009 :
American Idiot, the Musical (Green Day)
- Berkeley Repertory Theatre, Californie puis St. James Theatre, Broadway
Années 2010
* 2010 : The Addams' Family
* 2011 : Aladdin (adaptation scénique du film d'animation éponyme)
- 5th Avenue Theatre, Seattle
* 2015 : Hamilton (Lin Manuel Miranda)
- The Public Theatre, New York
*2017 :
Frozen (adaptation scénique du film d'animation éponyme)
*2017:
La La Land (adaptation scénique du film éponyme)
*2018 : Anastasia (adaptation scénique du film d'animation éponyme)
Comédies musicales francophones
Années 1950-1960
* 1956 : Irma la Douce (Marguerite Monnot / Alexandre Breffort)
- théâtre Gramont
* 1964 : Pierrot des alouettes (Henri Spade)
- Comédie musicale télévisée
* 1968 : Monica la mitraille
- Jardin des Étoiles de Terre des Hommes, Canada.
* 1971 : Double V (Jean-Jacques Debout)
- théâtre du Châtelet
* 1973
: La Révolution française (Claude-Michel Schönberg, Raymond Jeannot / Alain Boublil, Jean-Max Rivière)
- Palais des sports de Paris
* 1974 : Gomina (François Wertheimer)
- L'Européen, Paris
** Mégalopolis (Herbert Pagani)
- Album discographique, puis sur scène à Bobino
Mayflower
- Comédie musicale télévisée, puis album discographique
**Starmania (Michel Berger / Luc Plamondon)
- Palais des congrès de Paris ;
création anglaise en 1992 sous le titre Tycoon (adaptation de Tim Rice)
Les Parapluies de Cherbourg
- projet ayant fait l’objet d’
un double album
mais qui finalement n'a jamais été monté sur scène.
Émilie Jolie (Philippe Chatel)
- Album discographique, puis sur scène en 1985 au Cirque d'hiver de Paris
Années 1980
* 1980 : Les Misérables
- théâtre Saint-Georges
** Pied de poule
- théâtre Marigny
Le Mystérieux Voyage de Marie-Rose (Jean-Jacques Debout)
- Palais des congrès de Paris
La Course au Bonheur
- Casino de Paris
** Jonathan, graine d'amour (Alain Pignel, Patrice Hervé et divers auteurs et compositeurs,
sous la supervision de Jean Maupoint)
- Château des Vaux puis tournée internationale (Paris, Bruxelles, Rome, Berlin, Cracovie, Prague, etc.)
* 1989 : L'Étrange Histoire du château hanté (Jean-Jacques Debout)
- Palais des congrès de Paris
Années 1990
La Légende de Jimmy
- Québec
**Paul et Virginie (Jean-Jacques Debout, d'après le roman éponyme de Bernardin de Saint-Pierre)
** Sand et les Romantiques (Catherine
Lara / Luc Plamondon)
- théâtre du Châtelet
* 1994 : Le Sel et le Miel ou De l'étoile jaune à l'étoile bleue (Philippe Sinclair)
- théâtre Trévise
* 1997 : La Vie en bleu (Pascal Stive)
- théâtre Mogador
* 1998 : Notre-Dame de Paris (Richard Cocciante / Luc Plamondon d'après Victor Hugo)
- Palais des congrès de Paris
Années 2000
Vinci
Les Ailes de la lumière (Christian Schittenhelm)
- Casino de Paris
Les Dix Commandements en 2004
Les Mille et Une Vies d'Ali Baba
- Palais des congrès de Paris
** Frou
Frou
les Bains
- théâtre Déjazet
Cindy
- théâtre de Chaillot
Le Petit Prince
- Olympia
** Autant
en emporte le vent - Palais des congrès de Paris
Les Enfants du Soleil (Cyril Assous, Didier Barbelivien)
- Dôme de Marseille puis Zenith de Paris
** Spartacus le gladiateur (Maxime Le Forestier / Élie Chouraqui)
- Palais des sports de Paris
** Don Juan (Félix Gray)
- théâtre de Saint-Denis (Montréal) ;
reprise au Palais des congrès de Paris en 2005
Le Roi Soleil (Dove Attia / Lionel Florence, Patrice Guirao
- Francois Chouquet, Dove Attia)
- Palais des sports de Paris
** Gundur et le Dauphin magique (Groupe les Fatals Picards)
Les Hors-la-loi
- création à Saint-Germain-en-Laye
Le Cabaret des hommes
perdus
Québec
Le Soldat rose
L'Histoire de Sally Mac Laureen (Christine Khandjian)
- théâtre Mouffetard
La Petite Sirène
- théâtre des Variétés
Je m'voyais déjà
- Palais des congrès de Paris
** Audimat !
(Tancrède / Tancrède
- Fabrice Lehman)
- Le Trianon
** Shéhérazade
Les Mille et Une Nuits (Félix Gray)
** Cléopatre
, la dernière reine d'Égypte (Kamel Ouali)
- Palais des sports de Paris
** Mozart, l'opéra rock
- théâtre Mogador
Années 2010
** Roméo et Juliette, les enfants de Vérone,
nouvelle version
- Palais des sports de Paris
** Dracula, l'amour plus fort que la mort (divers / Kamel Ouali)
- Palais des sports de Paris
** Cabaret jaune
citron (Christine Khandjian, Stéphane Ly-Cuong,
Ton That)
- Vingtième Théâtre
** Adam et Ève : La Seconde Chance (Pascal Obispo)
- Palais des sports de Paris
** 1789 :
Les Amants de la Bastille , mise en scène de Dominique Guillo
- Bobino
** Salut
les copains (Pascal Forneri)
- Folies Bergère
** Robin des Bois (Divers / Lionel Florence, Patrice Guirao)
- Palais des congrès de Paris
** DISCO (Agnès Boury, Stéphane Laporte et Stéphane Jarny)
- Folies Bergère
** Pinocchio, le spectacle musical (Marie-Jo Zarb et Moria Némo)
- théâtre de Paris
Les Fiancés de Loches (
Hervé Devolder / Jacques Mougenot d'après Georges Feydeau)
- théâtre du Palais-Royal
Love Circus (Agnès Boury, Stéphane Laporte et Stéphane Jarny)
- Folies Bergères
** Mistinguett, reine des années folles
- Espace Pierre Cardin
La Petite Fille aux allumettes (Julien Salvia / Ludovic-Alexandre Vidal
- Anthony Michineau)
- théâtre du Palais-Royal
La Légende du roi Arthur (Dove Attia)
- Palais des congrès de Paris
** Gospel sur la colline (Benjamin Faleyras), mise en scène de Jean-Luc Moreau
- Folies Bergère
** Résiste
- tournée asiatique
** 24 heures de la vie d'une femme, le musical (Christine Khandjian, Stéphane Ly-Cuong /
Sergeï
Dreznin
- théâtre La Bruyère
Les Trois Mousquetaires (Lionel Florence, Patrice Guirao, Nicole et Gilbert Coullier, Roberto Ciurleo)
- Palais des sports de Paris
** Timéo (Julien Vallespi / Jean-Jacques Thibaud), mise en scène d'Alex Goude)
- Casino de Paris
** Oliver Twist, le musical (Shay Alon et Christopher Delarue)
- salle Gaveau
** Babel
L'Héritage
- Palais des sports de Paris
Les Choristes (adaptation scénique du film éponyme) (Bruno Coulais/Christophe Barratier)
Comédies musicales d'autres pays
* 1997 : Tanz der Vampire (Jim Steinman, Michael Kunze, Roman Polanski)
- Vienne ;
création française en 2014 au théâtre Mogador sous le titre Le Bal des vampires, adaptation française de Ludovic-Alexandre Vidal et Nicolas Nebot.
**Nord-Ost (Nord-Est
- Норд
Ост) (
Ivasi, Alexeï Ivachtchenko et Gueorgui
Vassiliev d'après le roman
Les Deux Capitaines de Benjamin Kaverine)
- Russie
**Kuifje
- De Zonnetempel (
Dirk Brossé / Seth Gaaikema) d’après Les Sept Boules de cristal et Le Temple du Soleil d’
Hergé ;
création en néerlandais à Anvers puis en français en 2002 à Charleroi sous le titre Tintin, le Temple du Soleil (adaptation française de Didier Van Cauwelaert)
* 2002 : (Johan Van Den
Eede / Gert Verhulst, Danny Verbiest et Hans Bourlon, d'après le conte éponyme des frères Grimm) ;
création française en 2003 aux Folies Bergère (adaptation Philippe Swan).
* 2006 : Priscilla, Queen of the Desert
- The Musical (Stephan Elliott et Allan Scott), d'après le film homonyme
- Sydney ;
création française en 2017 au Casino de Paris sous le titre Priscilla, folle du désert, la comédie musicale.
* 2007 : Giulietta e
Romeo (Richard Cocciante / Pasquale
Panella d’après William Shakespeare) créé aux Arènes de Vérone
* 2008
: Saiyuki Kagekiden : Go to the West (inspiré du manga éponyme de Minekura), première partie d'une série de comédies musicales, créée au Tennouzu Ginga Gekijou de Tokyo
Voir aussi
Bibliographie
* Alain Lacombe, De Broadway à Hollywood : L'Amérique et sa comédie musicale, Cinéma, 1980
* Hugh Fordini,
La comédie musicale américaine, Ramsay, 1987
* Rick Altman, La Comédie musicale hollywoodienne :
Les Problèmes de genre au cinéma, Armand Colin, 1992
* Patrick Brion, La Comédie musicale, Éditions de La Martinière, 2000
* Michel Chion
, La Comédie musicale, Les Cahiers du Cinéma, 2002
* Sylvie Chalaye, Alain Masson, Gaëlle Lombard et Brigitte Prost, Comédie musicale :
Les Jeux du désir
- De l'âge d'or aux réminiscences, PU Rennes, 2009
* Patrick Niedo, Histoires de comédies musicales, Marque-Pages, 2010
* Patrick Niedo, Hello Broadway !
Une histoire de la comédie musicale américaine, Marque-Pages, 2017
*Alexandre Raveleau, Musicals, l'histoire de la comédie musicale, Chronique, 2016
* Jean-Luc Jelery
, Le musical, propos sur un art total
, Beslon, 2016
Liens externes
* http:/
Encyclopédie multimédia de la comédie musicale théâtrale en France : base de données très documentée avec de nombreux extraits audios
* http:/
L'Encyclopédie de la comédie musicale américaine
