Flandres|Groupe ethnique
en Belgique|Groupe ethnique
en France|Gentilé
Les Flamands sont les habitants des Flandres, ils sont géographiquement répartis sur trois zones : la Flandre belge, la Flandre française et la Flandre zélandaise.
Sur le plan linguistique, ils se divisent en deux : les flamandophones et les romanophones de la Flandre romane.
Ethnonymie
Emprunt au moyen néerlandais vlaminc
flamand »
Voir par ailleurs l'étymologie de Flandres.
Anthropologie et ethnologie
Flamands de Belgique
En Belgique, les Flamands représentent en 2003 environ 60 % de la population, ils forment dans le pays un groupe clairement distinguable via leur langue et leurs coutumes.
D'autre part, par rapport aux Pays-Bas, la plupart de ces frontières culturelles et linguistiques s'estompent rapidement, car les Flamands partagent la même langue, des coutumes similaires ou identiques et, bien que seulement avec la partie sud des Pays-Bas, la religion traditionnelle.
Flamands de France
Diaspora
Personnalités
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Octave Delepierre, Chroniques, traditions et légendes de l'ancienne histoire des Flamands, Bronner-Bauwens,
* Julien Fraipont
, «
Les origines des Wallons et des Flamands », in Annuaire de la Société Liégeoise de Littérature Wallonne, Liège, Charles Desoer, 1896
* Isabelle Guyot-Bachy, La Flandre et les Flamands au miroir des historiens du royaume :
- siècles, Presses universitaires du Septentrion, 2017
* Manu Ruys, Les Flamands : un peuple en mouvement, une nation en devenir, Tielt, Lannoo,
Articles connexes
Liens externes
ii0e4k0mf84v7vj1rsiuzrydutekbth
