Gottfried Wilhelm
Leibniz|Naissance en juillet 1646|Naissance à Leipzig|Naissance dans l'électorat de Saxe|Décès en novembre 1716|Décès à 70 ans|Décès à Hanovre|Décès dans l'électorat de Hanovre|Mort de la goutte|Personnalité inhumée à Hanovre|Étudiant de l'université de Leipzig|Étudiant de l'université d'Iéna|Étudiant de l'université d'Altdorf|Membre étranger de la Royal Society|Membre de l'Académie des sciences (France)|Président de l'Académie royale des sciences de Prusse|Philosophe allemand du XVIIe siècle|Philosophe allemand du XVIIIe siècle|Mathématicien allemand du XVIIe siècle|Mathématicien allemand du XVIIIe siècle|Physicien allemand du XVIIe siècle|Physicien allemand du XVIIIe siècle|Écrivain allemand du XVIIe siècle|Écrivain allemand du XVIIIe siècle|Écrivain allemand de langue latine|Écrivain allemand francophone|Épistolier du XVIIe siècle|Épistolier du XVIIIe siècle|Épistolier allemand|Poète allemand|Poète
néolatin|Traducteur allemand|Traducteur depuis le grec ancien vers le latin|Personnalité de la République des Lettres|Historien allemand du XVIIe siècle|Historien allemand du XVIIIe siècle|Théologien du XVIIe siècle|Théologien du XVIIIe siècle|Théologien protestant allemand|Personnalité liée à Louis XIV|Écrivain protestant|Personnalité allemande du protestantisme|Iréniste allemand|Historiographe allemand|Archiviste allemand|Juriste
allemand|Diplomate
allemand|Philologue
allemand|Bibliothécaire
allemand|Sinologue allemand|Logicien
allemand|Biologiste allemand|Zoologiste allemand|Géologue
allemand|Inventeur allemand|Ingénieur allemand|Philosophe
protestant|Philosophe rationaliste|Philosophe du langage|Philosophe ou sociologue de l'éthique|Philosophe moral|Philosophe
politique|Philosophe
mécaniste|Philosophe
de l'esprit|Épistémologue
allemand|Philosophe des sciences|Métaphysicien|Théoricien de la mécanique|Créateur de langues|Théoricien des jeux|Personnalité en combinatoire|Précurseur de l'informatique|Mémoire du monde|Page
sans Infobox SHS
souhaitée
Gottfried Wilhelm Leibniz.
Leibniz a un demi-frère, Johann Friedrich (mort en 1696), une demi-sœur, Anna Rosine, et une sœur, Anna Catherina (1648-1672) .
Son père meurt le .
Bien qu'il apprenne le latin à l'école, il semble que vers l'âge de douze ans, Leibniz ait appris de lui-même le latin à un niveau avancé ainsi que le grec, semble-t-il afin de pouvoir lire les livres de la bibliothèque de son père.
Son enseignement concerne surtout la philosophie et très peu les mathématiques ;
il étudie aussi la rhétorique, le latin, le grec et l'hébreu.
Les universitaires d'Altdorf sont impressionnés par Leibniz , et lui proposent un poste de professeur, qu'il refuse.
Il rencontre peu après le baron Johann Christian von Boyneburg, ancien ministre en chef de l'électeur de Mayence Johann Philipp von Schönborn, qui l'emploie : en , Leibniz s'installe dans la ville de Boyneburg, Francfort-sur-le-Main, à proximité de Mayence.
Cependant, continuant à travailler pour Boyneburg, il passe autant de temps à Francfort qu'à Mayence ou scientifiques (Hypothesis physica
nova («
Nouvelles Hypothèses physiques »), 1671).
Séjour à Paris (1672-1676)
Il est envoyé en 1672 à Paris par Boyneburg en mission diplomatique pour convaincre Louis XIV de porter ses conquêtes vers l'Égypte plutôt que l'Allemagne.
Leibniz, ayant entendu parler des compétences en optique de Baruch Spinoza, philosophe rationaliste comme lui, envoie à ce dernier un traité d'optique ;
Spinoza lui envoya ensuite une copie de son Traité théologico-politique
qui intéressa fortement Leibniz.
Par ailleurs, par l'intermédiaire de son ami Ehrenfried Walther von Tschirnhaus, Leibniz est informé d'une grande partie des travaux de Spinoza sur lÉthique (bien que Tschirnhaus ait interdiction d'en montrer une copie avancée).
Sur le chemin pour Hanovre, il fait étape à Londres, Amsterdam et La Haye, où il rencontre Spinoza, entre les et qui vit alors les derniers mois de sa vie, atteint de tuberculose.
En 1679, il doit gérer le transfert de la bibliothèque du palais de Herrenhausen à Hanovre même.
L'année suivante, il y publie son article sur le calcul différentiel .
Leibniz, occupé par les mines du Harz, ne peut s'en occuper tout de suite.
Le , Ernest-Auguste meurt et son fils Georges-Louis lui succède.
Leibniz se voit de plus en plus écarté de son rôle de conseiller par le nouveau prince bien loin de l'homme cultivé que représentait Jean-Frédéric aux yeux de Leibniz qui y voyait le « portrait de Prince ».
À l'inverse, l'amitié qu'il entretient avec Sophie de Hanovre et sa fille Sophie-Charlotte, reine de Prusse
, se renforce.
En 1714, il doit faire face à la mort de deux proches :
le , Antoine-Ulrich de Brunswick-Wolfenbüttel, et le , Sophie de Hanovre.
On peut néanmoins noter deux éloges, se recoupant en partie car écrits d'après les renseignements de Johann Georg von Eckhart : le premier, intitulé , est l'œuvre de Christian Wolff, rédigé en latin et publié en dans les Acta Eruditorum ;
le second est un éloge prononcé à l'Académie royale des sciences de Paris par Bernard Le Bouyer de Fontenelle en , un an après la mort de Leibniz, mais plus encore la lecture et la méditation solitaires, travailler la nuit ne le dérangeait pas.
Il pouvait aussi bien rester à penser plusieurs jours sur la même chaise, que voyager à travers l'Europe par tous les temps, notamment Boyneburg, lui et ses proches étant d'anciens luthériens convertis au catholicisme.
Bien que resté fidèle au luthéranisme, et ayant refusé la conversion au catholicisme, il fréquentait sans problème les cercles catholiques.
En 1689, il est nommé membre de l'Académie physico-mathématique à Rome, à Saint-Pétersbourg (idée qui ne sera concrétisée qu'avec la fondation de l'Académie des sciences de Saint-Pétersbourg en 1724-1725, neuf ans après la mort de Leibniz) et à Vienne en 1713 (idée qui ne sera concrétisée qu'avec la fondation de l'Académie autrichienne des sciences en 1846-1847).
Leibniz ne remit jamais en cause le système féodal, mais était assez désinvolte dans l'exercice de ses obligations, et fut parfois à la limite de la désobéissance, voire du manque de loyauté.
Il n'écrira que deux livres, les Essais de Théodicée (1710) et les Nouveaux Essais sur l'entendement humain (1704
- publié posthumément en 1765).
Leibniz écrivait sur des pages in-folio qu'il séparait en deux colonnes : l'une lui servait à écrire son brouillon original, l'autre à annoter ou ajouter certaines portions de texte à son brouillon.
Il lui arrivait souvent d'annoter ses propres annotations.
Si on peut en général constater une certaine progression d'un brouillon à l'autre, les premières versions contiennent souvent des détails ou des vues manquant aux versions ultérieures.
Elle s'étend sur plus de , de 1663 à 1716, mais aussi les personnalités politiques de son temps : princes, électeurs et empereurs du Saint-Empire romain germanique ou encore le tsar Pierre le Grand.
Le projet d'édition complète des écrits de Leibniz mené par la bibliothèque Gottfried Wilhelm Leibniz de Hanovre, commencé au début du , prévoit de classer son patrimoine en huit séries :
# Correspondance générale, politique et historique ()
# Correspondance philosophique ()
# Correspondance mathématique, scientifique et technique ()
# Écrits politiques ()
# Écrits historiques et linguistiques ()
Écrits philosophiques ()
Écrits mathématiques ()
# Écrits scientifiques, médicaux et techniques ()
Il est à noter que l'idée de classer les opuscules et ouvrages en fonction de leur contenu ne fait l'unanimité.
Ainsi Louis Couturat dans la préface de son édition des Opuscules et fragments inédits de Leibniz affirme que le seul classement objectif est le classement chronologique, et que tout autre classement revient à créer des divisions dans son œuvre là où il n'y en a pas, au risque d'oublier certains fragments ou de mal les classer et ainsi de fournir une vision déformée de l'œuvre.
Il s'oppose également à faire des choix parmi les manuscrits ;
selon lui, l'objectif de l'édition projetée est de mettre au jour l'intégralité des écrits, aux commentateurs ensuite de faire leur choix parmi les morceaux qui les intéressent.
Sa pensée n'est pas groupée au sein d'un magnum opus mais formée d'un ensemble considérable d'essais, de travaux non publiés et de lettres.
La philosophie de Leibniz est indissociable de son travail mathématique ainsi que de la logique, qui assure l'unité de son système.
Leibniz dira de Niels Stensen (Nicolas Sténon) qu'il .
Spinoza et Leibniz, malgré un héritage commun, s'opposent aussi fortement : notamment, le premier pense Dieu immanent (Deus sive Natura), le second le pense transcendant.
Enfin, Leibniz rédigera les Nouveaux Essais sur l'entendement humain et les Essais de Théodicée en opposition à des philosophes contemporains, respectivement
John Locke et Pierre Bayle.
Principes
Dans la Monadologie, Leibniz écrit :
Nos raisonnements sont fondés sur deux grands principes, celui de la contradiction ... et celui de la raison suffisante.
Cependant, on peut, au fil de ses écrits, trouver quatre autres grands principes : le principe du meilleur, le principe du prédicat inhérent au sujet, le principe d'identité des indiscernables et le principe de continuité.
Cependant, il l'estimait imparfaite ;
il trouvait que la logique aristotélicienne présentait des lacunes et souhaitait l'améliorer.
Il s'intéressa particulièrement à la syllogistique et ses premières contributions dans ce domaine se trouvent dans le De arte combinatoria.
Celui
-ci, dans les Ars magna, avance l'idée que les concepts et les propositions peuvent être exprimées sous la forme de combinaisons, puis découvrir de nouvelles vérités en combinant les concepts pour former des jugements de manière exhaustive et évaluer méthodiquement leur vérité.
Néanmoins, qui n'ont été publiées que très tardivement voire oubliées.
Se pose donc la question de savoir si Leibniz a juste anticipé la logique moderne ou s'il a influencé celle-ci, lequel reprend la tradition atomiste incarnée par Démocrite, Épicure et Lucrèce.
En effet l'atome, du grec « » (indivisible) est l'élément simple dont tout est composé.
La différence majeure avec la monade étant que celle-ci est d'essence spirituelle, alors que l'atome est d'essence matérielle ; et donc l'âme, qui est une monade chez Leibniz, est composée d'atomes chez Lucrèce.
L'harmonie préétablie
Dès lors, comment expliquer que tout se passe dans le monde comme si les monades s’influençaient réellement mutuellement ?
Leibniz explique cette concordance par une harmonie
préétablie
universelle
entre tous les êtres, et par un créateur commun de cette harmonie :
Si les monades semblent tenir compte les unes des autres, c’est parce que Dieu les a créées pour qu’il en soit ainsi.
C’est par Dieu que les monades sont créées d’un coup par fulguration, à l’état d’individualité qui les fait être comme de petits dieux.
Chacune possède un point de vue singulier sur le monde, une vue de l’univers en miniature, et toutes ses perspectives ont ensemble une cohérence interne, tandis que Dieu possède l’infinité des points de vue qu’il crée sous la forme de ces substances individuelles.
La force et la pensée intimes des monades sont donc une force et une pensée divines.
Et l’harmonie est dès l’origine dans l’esprit de Dieu : elle est préétablie.
Si certains commentateurs (par exemple Alain Renaut, 1989) ont voulu voir dans l'harmonie préétablie un schème abstrait qui rétablit, seulement après coup, la communication entre les monades, monades qui seraient alors les signes d'une fragmentation du réel en unités indépendantes, cette interprétation a été rejetée par l'un des commentaires les plus importants de l'œuvre de Leibniz, celui de Dietrich Mahnke, intitulé La synthèse de la Mathématique universelle et de la Métaphysique de l'individu (1925).
Inspirant celui de Michel Fichant, Mahnke souligne que l'harmonie universelle précède la monade : le choix de chaque monade se fait non par des volontés particulières de Dieu, mais par une volonté primitive, qui choisit l'ensemble des monades : chaque notion complète d'une monade individuée est ainsi enveloppée dans le choix primitif du monde.
Aussi, .
Il ressort enfin de cette idée de la monade que l’univers n’existe pas en dehors de la monade, mais qu’il est l’ensemble de toutes les perspectives.
Ces perspectives naissent de Dieu.
Tous les problèmes de la philosophie sont ainsi déplacés dans la théologie.
Cette transposition pose des problèmes qui ne sont pas vraiment résolus par Leibniz :
* comment Dieu peut-il avoir une infinité de perspectives et en faire des substances au sein d’une harmonie préétablie ?
Malebranche résumera tous ces problèmes en une formule :
Dieu ne crée pas des dieux.
L'union de l'âme et du corps
Sa théorie de l’union de l’âme et du corps suit naturellement son idée de la monade.
Le corps est un agrégat de monades, dont les rapports avec l’âme sont réglés dès le départ comme deux horloges que l’on aurait synchronisées.
Leibniz décrit ainsi la représentation du corps (c’est-à-dire du multiple) par l’âme :
Épistémologie
Bien que n'étant pas aussi traitée en termes de quantité que la logique, la métaphysique, la théodicée et la philosophie naturelle, l'épistémologie (ici au sens anglo-saxon du terme : étude de la connaissance) reste un thème d'important travail de la part de Leibniz.
Les Nouveaux essais sont achevés en 1704.
Ils ne paraîtront finalement que de manière posthume, en 1765.
S'il ne l'a jamais rigoureusement défini, le terme est généralement compris comme une , un discours se proposant de .
Il est essentiel de souligner le principal enjeu de la théodicée leibnizienne.
La question est d’abord : comment accorder l’existence du mal avec l’idée de la perfection générale de l’univers ?
Mais, par-delà les difficultés internes à la métaphysique leibnizienne, on trouve le problème suivant : comment accorder l’idée de la responsabilité ou de la culpabilité de l’homme dans le mal avec le sentiment que cet homme agit de la seule manière dont il était possible qu’il agît.
La réponse de Leibniz au conflit entre nécessité et liberté est originale.
L’exemple de Judas le traître, tel qu’il est analysé dans la du Discours de Métaphysique, est éclairant : certes, il était prévisible de toute éternité que ce Judas-là dont Dieu a laissé l’essence venir à l’existence, pècherait comme il a péché, mais il n’empêche que c’est bien lui qui pèche.
Le fait que cet être limité, imparfait (comme toute créature) entre dans le plan général de la création, et donc tire en un sens son existence de Dieu, ne le lave pas en lui-même de son imperfection.
C’est bien lui qui est imparfait, de même que la roue dentée, dans une montre, n’est rien d’autre qu’une roue dentée : le fait que l’horloger l’utilise pour fabriquer une montre ne rend pas cet horloger responsable du fait que cette roue dentée n’est rien d’autre, rien de mieux qu’une roue dentée.
Le principe de raison suffisante, parfois nommé principe de « la raison déterminante » ou le « grand principe du pourquoi », est le principe fondamental qui a guidé Leibniz dans ses recherches : rien n’est sans une raison qui explique pourquoi il est, plutôt qu’il n’est pas, et pourquoi il est ainsi, plutôt qu’autrement.
Leibniz ne nie pas que le mal existe.
Il affirme toutefois que tous les maux ne peuvent pas être moindres : ces maux trouvent leur explication et leur justification dans l’ensemble, dans l’harmonie du tableau de l’univers.
(Théodicée, 1710
- parution en 1747).
Répondant à Pierre Bayle, il établit la démonstration suivante : si Dieu existe, il est parfait et unique.
Or, si Dieu est parfait, il est « nécessairement » tout-puissant, toute bonté et toute justice, toute sagesse.
Ainsi, si Dieu existe, il a, par nécessité, pu, voulu et su créer le moins imparfait de tous les mondes imparfaits ;
le monde le mieux adapté aux fins suprêmes.
En 1759, dans le conte philosophique Candide, Voltaire fait de son personnage Pangloss le prétendu porte-parole de Leibniz.
Éthique
Si l'éthique constitue le seul champ traditionnel de la philosophie pour lequel Leibniz n'est généralement pas considéré comme un important contributeur, comme Spinoza, Hume ou Kant, Leibniz fut fort intéressé par ce domaine.
Il sera développé par la suite par Pierre de Fermat, , et René Descartes et .
Selon lui, le développement des mathématiques dépend avant tout de l'utilisation d'un symbolisme approprié ;
ainsi considère-t-il que les progrès qu'il a fait faire aux mathématiques sont dus à ce qu'il a réussi à trouver des symboles adéquats à la représentation des quantités et de leurs relations) ;
* du terme de « différentielle » (que Newton appelle « fluxion »).
Il crée également plusieurs nouvelles notations :
* y = f (x) introduit en 1692 en même temps que le terme « fonction » ;
On lui doit aussi une définition logique de l'égalité.
Il fait également évoluer la notation en arithmétique élémentaire :
* Pour éviter la confusion entre la croix de multiplication (a x b) et la lettre x, il utilise dès 1698 le point médian pour noter la multiplication (a · b), usage qui se généralise au en Europe et est toujours en vigueur de nos jours.
Système binaire
Leibniz s'est intéressé de près au système binaire.
Il est parfois vu comme en étant l'inventeur, bien que ce ne soit pas le cas.
En effet, Thomas Harriot, mathématicien et scientifique anglais, avait déjà travaillé sur des systèmes non décimaux : binaire, ternaire, quaternaire et quinaire, mais également des systèmes de base plus élevée.
Selon Robert Ineichen, de l'université de Fribourg, Harriot est « probablement le premier inventeur du système binaire ».
Il découvre l'arithmétique binaire dans un livre chinois vieux de , le Yi Jing (« Classique des changements »), ainsi qu'un compte-rendu rédigé par un contemporain, «
Nouvelle Arithmétique binaire
Reconnaissant cette manière de représenter les nombres comme un héritage très lointain du fondateur de l’Empire chinois «
Fohy », Leibniz s’interroge longuement sur l’utilité des concepts qu’il vient de présenter, notamment en ce qui concerne les règles arithmétiques qu’il développe.
Finalement, il semble conclure que la seule utilité qu’il voit dans tout ceci est une sorte de beauté essentielle, qui révèle la nature intrinsèque des nombres et de leurs liens mutuels.
Autres travaux
Leibniz s’intéresse aux systèmes d’équations et pressent l’usage des déterminants.
Dans son traité sur l’art combinatoire, science générale de la forme et des formules, il développe des techniques de substitution pour la résolution d’
équations.
Il travaille sur la convergence des séries, le développement en série entière des fonctions comme l’exponentielle, le logarithme, les fonctions trigonométriques (1673).
Il découvre la courbe brachistochrone et s’intéresse à la rectification des courbes (calcul de leur longueur).
Il a étudié le traité des coniques de Pascal et écrit sur le sujet.
Il est le premier à créer la fonction x \mapsto a^x ().
Il étudie les enveloppes de courbes et la recherche d’extremum pour une fonction (, 1684).
Il tente aussi une incursion dans la théorie des graphes et la topologie ().
Autres travaux
Physique
Leibniz, comme de nombreux mathématiciens de son temps, était aussi physicien.
Bien qu'il soit aujourd'hui connu pour sa métaphysique et sa théorie de l'optimisme, Leibniz s'est imposé comme une des principales figures de la révolution scientifique au même titre que Galilée, Descartes, Huygens, Hooke et Newton.
Leibniz est devenu très tôt mécaniste, vers 1661, alors qu'il étudiait à Leipzig, comme il le relate dans une lettre à .
Leibniz a inventé le concept d'énergie cinétique, sous le nom de « force vive ».
Il s'oppose à l'idée de Descartes que la quantité mv (qu'on appelait à cette époque force motrice ou quantité de mouvement) se conservait dans les chocs, indépendamment des directions du mouvement.
Il se trouve par la raison et par l’expérience que c’est la force vive absolue mv qui se conserve et nullement la quantité de mouvement.
Le principe de moindre action a été découvert en 1740 par Maupertuis.
En 1751, Samuel König affirma avoir une lettre de Leibniz, datée de 1707, dans laquelle il énonçait ce même principe, donc bien avant Maupertuis.
L'Académie de Berlin chargea Leonhard
Euler
de se pencher sur le problème de l'authenticité de cette lettre.
Euler fit un rapport, en 1752, où il conclut à un faux : König aurait inventé l'existence de cette lettre de Leibniz.
Ce qui n'empêche pas Leibniz d'avoir, en optique, avancé un énoncé (sans formalisme mathématique) proche du principe de Fermat, vers 1682.
Dans ses Philosophiae naturalis principia mathematica, Isaac Newton conçoit l'espace et le temps comme des choses absolues, qu'il rencontre à Modène, attire son attention sur l'importance des statistiques médicales.
Leibniz est convaincu que la diffusion de telles statistiques entraînera une amélioration substantielle, en ceci que les médecins seront mieux équipés au moment de traiter les maladies les plus fréquentes.
Il insiste sur ce thème dans différentes instances et propose même au Journal des savants de publier ces statistiques annuellement, selon le modèle établi par Ramazzini.
Géologie
Leibniz manifesta constamment un vif intérêt pour l'étude de l'évolution de la Terre et des espèces.
Lors de ses voyages, il s'intéressait toujours aux cabinets de curiosités, où il pouvait observer des fossiles et des résidus minéraux.
Pendant son séjour dans le Harz et ses voyages en Allemagne et en Italie, il recueillit de nombreux échantillons de minéraux et fossiles.
Il rencontra Niels Stensen à Hanovre et lut Kircher.
Dans le cadre de son travail inachevé sur l'histoire de la maison de Brunswick, Leibniz rédigea une préface intitulée Protogaea traitant de l'histoire naturelle et de la géologie, écrite en 1691 mais publiée en 1749 seulement.
Il inclut en outre un résumé de sa théorie de l'évolution de la Terre dans Théodicée.
Protogéa est le premier ouvrage englobant un large éventail des grandes questions géologiques : l'origine de la planète Terre, la formation du relief, les causes des marées, des strates et des minéraux, ou encore l'origine organique des fossiles.
Leibniz reconnaissait l'origine ignée de la planète et l'existence d'un feu central.
Cependant, contrairement à Descartes qui indiquait que le feu était la cause des transformations terrestres, il considérait également l'eau comme un agent géologique.
Les montagnes provenaient selon lui d'éruptions antérieures au déluge, provoquées non seulement par les pluies, mais aussi par l'irruption d'eau du sous-sol.
Il citait par ailleurs l'eau et le vent en tant que modeleurs du relief et distinguait deux types de roches : magmatiques et sédimentaires.
Il fut de surcroît l'un des pionniers de la théorie de l'évolution, émettant l'idée que les différences observées entre les animaux existants et les fossiles trouvés s'expliquaient par la transformation des espèces tout au long des révolutions géologiques.
Bibliothéconomie
Leibniz fut bibliothécaire à Hanovre à partir de 1676 et à Wolfenbüttel à partir de 1691.
À son mémoire il joint deux plans de classification de bibliothèque fondée sur la classification des sciences, qui devait aussi servir de base à l'Encyclopédie .
Elle est au début liée à son intérêt pour le droit, qui le conduit à développer des travaux d'histoire du droit, et à publier, dans les années 1690, un important recueil de documents juridiques médiévaux.
Elle est aussi liée à la commande que lui passe en 1685 l'électeur de Hanovre : une histoire de la maison de Brunswick.
Convaincu que cette famille aristocratique a en partie des origines semblables à la maison italienne des Este, Leibniz entreprend d'importants travaux sur l'histoire de l'Europe du .
Il se rend en Allemagne du sud et en Autriche, fin 1687, pour réunir la documentation nécessaire à son enquête.
Une découverte faite à Augsbourg en élargit notablement ses perspectives ;
il peut en effet consulter dans le monastère bénédictin de cette localité le codex Historia de guelfis principibus, dans lequel il trouve les preuves des liens entre les guelfes, fondateurs du duché de Brunswick-Lunebourg et la maison d'Este, nobles italiens du duché de Ferrare et de Modène.
Cette découverte le contraint à prolonger son voyage vers Italie, en particulier à Modène, jusqu'en 1690.
Le travail historique de Leibniz est autrement plus complexe que prévu et, en 1691, il explique au duc que l'ouvrage pourrait être achevé en quelques années s'il bénéficiait d'une collaboration, ce qu'il obtient avec le recrutement d'un secrétaire.
Il rédige tout de même la partie relative à ses découvertes ;
si trois tomes voient effectivement le jour, l'ouvrage ne sera jamais achevé avant son décès en 1716.
Leibniz participe ainsi aux travaux de l'époque, qui fondent, avec Jean Mabillon, Étienne Baluze ou Papebrocke, la critique historique ;
il apporte des éléments importants aux questions de chronologie et de généalogie des familles souveraines d'Europe.
Il engage au sujet de la maison des Este une polémique fameuse avec le grand savant italien Antonio Muratori.
Politique et diplomatie
Leibniz était très intéressé par les questions politiques.
En 1672, Boyneburg l'envoya en mission diplomatique à Paris pour convaincre Louis XIV de porter ses conquêtes vers l'Égypte plutôt que l'Allemagne, selon le plan conçu par Leibniz lui-même.
Au-delà de l'objectif de négociations de paix en Europe, il se rendait à Paris avec d'autres desseins : rencontrer le bibliothécaire royal Pierre de Carcavi, lui faire part de la machine arithmétique sur laquelle il travaillait et entrer à l'Académie des sciences de Paris.
Droit
Technologie et ingénierie
Leibniz, en tant qu'ingénieur, a conçu de nombreuses inventions.
Par ailleurs, il fut un pionnier dans l'utilisation de l'énergie éolienne, tentant, sans succès, de remplacer les roues hydrauliques actionnées par pompe utilisées depuis longtemps en Allemagne.
Son objectif est d'identifier les groupes ethniques et leurs migrations afin de reconstituer l'histoire avant la tradition écrite.
L'état définitif des ses théories sur la filiation des langues nous est connu par un tableau de 1710 : à partir de la langue originelle (), deux branches se détachent : la japhétique (couvrant le nord-ouest de l'Asie et l'Europe) et l'aramique (couvrant le sud-ouest de l'Asie et l'Afrique) ;
le persan, l'araméen et le géorgien descendant des deux.
La branche aramique se divise en arabe et en égyptien (se divisant eux-mêmes en d'autres groupes plus petits), tandis que la branche japhétique se sépare en scythe et celtique ;
le scythe donne le turc, le slave, le finnois et le grec, et le celtique donne le celte et le germain ;
quand les deux se mélangent, ils donnent les langues apennines, pyrénéennes, et les langues d'Europe de l'Ouest (dont le français et l'italien) qui ont repris des éléments du grec.
Nicolas Malebranche, un des premiers Européens à s'intéresser à la sinologie vers la fin de sa carrière, jouera un rôle primordial dans l'intérêt que Leibniz portera envers la Chine.
Dès 1678, Leibniz connaît un peu la langue et considère qu'elle est la meilleure représentation de la langue idéale qu'il recherche.
selon lui, la civilisation européenne est la plus parfaite en ceci qu'elle repose sur la révélation chrétienne, et la civilisation chinoise représente le meilleur exemple de civilisation non chrétienne.
En 1689, sa rencontre avec le jésuite Claudio Filippo Grimaldi, missionnaire chrétien à Pékin de passage à Rome, élargit et renforce l'intérêt de Leibniz pour la Chine.
Initialement, il s'intéresse surtout sur la langue chinoise à : l'utilisation de ce système par les sourds-muets, l'idée qu'il s'agissait peut-être du souvenir d'un calcul oublié depuis longtemps, et la question de savoir si sa construction suivait des lois logico-mathématiques similaires à celles du projet de Leibniz de caractéristique universelle.
Psychologie
La psychologie a été un des principaux centres d'intérêt de Leibniz.
Il apparaît comme un « précurseur sous-estimé de la psychologie ».
Il s'intéresse à plusieurs thèmes faisant maintenant partie de la psychologie : l'attention et la conscience, la mémoire, l'apprentissage, la motivation, l'individualité ou encore le rôle de l'.
Il a fortement influencé le fondateur de la psychologie en tant que discipline à part entière, Wilhelm Wundt, qui publiera une monographie sur Leibniz, et reprendra le terme d'aperception introduit par Leibniz.
Jeux
Dès 1670, des textes montrent l'intérêt pour Leibniz envers les jeux, et à partir de 1676 et jusqu'à sa mort, il se livrera à une étude approfondie des jeux.
Leibniz était un excellent joueur d'échecs ;
il s'est notamment intéressé à l'aspect scientifique et logique du jeu , et fut le premier à considérer celui-ci comme une science.
Il a également inventé un jeu de solitaire à rebours.
Littérature
Leibniz tenta de promouvoir l'usage de la langue allemande et proposa la création d'une Académie pour l'enrichissement et la promotion de l'allemand.
Malgré ces opinions, il n'écrivait que peu en allemand mais surtout en latin et en français.
Il écrivit de la poésie (surtout en latin) dont il tirait une grande fierté, et se vantait de pouvoir réciter la majeure partie de lÉnéide de Virgile.
Il n'est cependant pas clairement établi de quelle manière les idées leibniziennes influenceront les thèses kantiennes ;
Denis Diderot en fait l'éloge dans lEncyclopédie, et malgré de nombreuses oppositions entre les deux philosophes.
Cependant, à la même époque, la théodicée de Leibniz, et son idée de meilleur des mondes possibles, seront fortement critiquées de manière satirique par Voltaire dans son conte philosophique Candide à travers le personnage de Pangloss.
Leibniz a également fortement influencé le neurophysiologiste, psychologue et philosophe Wilhelm Wundt, connu comme le fondateur de la psychologie en tant que discipline expérimentale.
Ce dernier lui consacrera une monographie en 1917.
Il était par ailleurs persuadé qu'une conspiration était à l'origine de la suppression de certains travaux de Leibniz.
Gödel considérait que la caractéristique universelle était réalisable.
Selon le Mathematics Genealogy Project, Leibniz compte plus de descendants en mathématiques, dont deux étudiants :
Nicolas Malebranche et Christian Wolff.
Distinctions et hommages
Plusieurs institutions ont été nommées en son hommage :
* l'université Gottfried Wilhelm
Leibniz de Hanovre, qui a pris ce nom en 2006, à l'occasion du du savant ;
* le réseau d'instituts de recherche Leibniz-Gemeinschaft (« communauté Leibniz »), dont le choix du nom fait référence à l'universalité du savoir de Leibniz ;
* la Gottfried-Wilhelm-Leibniz-Gesellschaft («
société Gottfried
Wilhelm
Leibniz »
, fondée en 1966 à Hanovre pour approfondir la connaissance des travaux de Leibniz ;
* la bibliothèque
Gottfried
Wilhelm
Leibniz
nom qu'elle prit en 2005 en l'honneur du philosophe qui en fut le directeur de 1676 à 1716.
Par ailleurs, un prix nommé en son honneur, le prix Gottfried-Wilhelm-Leibniz, décerné chaque année depuis 1986 par la Fondation allemande pour la recherche, est l'une des plus prestigieuses récompenses en Allemagne dans le domaine de la recherche scientifique.
En mathématiques, il a donné son nom :
En astronomie, il a donné son nom :
À Paris, il a donné son nom à la rue Leibniz et au square Leibniz dans le arrondissement, la biscuiterie étant basée à Hanovre où le philosophe a vécu pendant 40 ans.
À l'occasion des de sa naissance et du de sa mort, année qui correspond aussi aux 10 ans du renommage de l'université de Hanovre et aux de la société Gottfried
Wilhelm
Leibniz, la ville de Hanovre déclare l'année 2016 «
Année de Leibniz ».
Deux monuments sont dédiés à sa mémoire à Hanovre : le mémorial Leibniz, une plaque de bronze taillée pour représenter son visage, et le temple Leibniz, situé dans le parc .
Par ailleurs, des mentions du philosophe peuvent être rencontrées en différents endroits de la ville.
Ernst Hähnel a réalisé une statue de Leibniz à Leipzig (ville natale du philosophe), le , en 1883.
D'abord exposée à l'église Saint-Thomas, elle est déplacée dans la cour de l'université de la ville en 1896-1897, et survit miraculeusement aux bombardements de .
En 1968, lors de la construction du nouveau bâtiment de l'université, la statue est de nouveau déplacée .
Leibniz
Haus 2008.jpg|Maison de Leibniz à Hanovre (reconstruite).
Leibniz denkmal.
JPG|Le mémorial
Leibniz à Hanovre.
Leibniztempel 2010.jpg|Le
temple
Leibniz (Leibniztempel)
à Hanovre
Leibniz
-Denkmal.jpeg|Statue
de Leibniz à Leipzig par Ernst Hähnel
