NOTOC
Le mot création peut être employé avec diverses significations :
Art
* Création, en arts plastiques, une œuvre réalisée par un artiste : peinture, sculpture, performance, installation, photographie, vidéo, etc.
* Création, dans les arts scéniques (musique et théâtre), est la première interprétation en public
- on dit alors de la pièce qu'elle est « créée ».
La Création (Die Schöpfung) est un oratorio composé par Joseph Haydn vers 1796.
La Création d'Adam est une célèbre fresque de Michel-Ange.
* Creation Records
, un label emblématique de rock indépendant.
* Creation, un développeur anglais de jeux vidéo qui sortit le jeu Stormtrooper en 1988.
* CréaTioN est une shortcom créée en 2012 par Nicolas Galgani.
Cinéma
* Creation est un film de 1931 qui inspira King Kong.
* Création est un film anglais réalisé par Jon Amiel.
Religion et courants de pensée
La Création se réfère à la création du monde qui trouve diverses explications dans la Bible.
* La sauvegarde de la Création désigne, dans le langage chrétien, la préservation de l'environnement humain.
Le créationnisme est une croyance sur la création et la permanence du monde qui s'oppose à la théorie de l'évolution.
*Le créationnisme est aussi un courant de pensée qui admets la théorie de l'évolution mais en refuse la notion de hasard pour l'apparition de la vie la remplaçant par un Principe.
La création de cardinaux est l'une des prérogatives du pape qu'il exerce dans une cérémonie liturgique qui a lieu au cours d'un consistoire.
Autre
* En physique des particules, la création de matière est l'opposée de l'annihilation.
Voir aussi
r7e4slz1fibj2941o6h291hsqqma7av
