Nom d'oiseau ambigu
Milan est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains rapaces de la famille des Accipitridae.
Ce sont des oiseaux de proie tout comme les aigles, les faucons et les vautours.
Les milans sont classés dans deux grandes sous-familles : les Milvinae et les Elaninae.
Le milan noir et le milan royal vivent à l'état naturel en France, où ils ont le statut d'espèces protégées.
Étymologie
Le terme milan dérive du latin milvinus via l'ancien occitan.
L'ancien terme français était escoufle vraisemblablement issue du bas breton
Il existe à Paris une rue des Écouffes dont le nom provient d'une enseigne représentant un milan, qui était l'emblème des prêteurs sur gages (« escoufle » était le nom communément donné aux prêteurs sur gages).
Liste des espèces
* Le milan des chauves-souris
- Macheiramphus alcinus
Le milan du Mississippi
- Ictinia mississippiensis (Wilson, 1811).
Le milan bleuâtre
- Ictinia plumbea (J. F. Gmelin, 1788).
Voir aussi
Articles connexes
Les milans de mer sont des poissons de la famille des trigles.
Notes
hvlpnwerrpvgy10tzv0jom55hk6kaka
