Queen|Artiste
de Hollywood Records|Groupe de glam rock|Groupe de hard rock anglais|Groupe de rock progressif anglais|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1970|Groupe de musique britannique des années 1980|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Lauréat du Songwriters Hall of Fame|Groupe de musique formé en 1970|Quatuor britannique|Hollywood Walk of Fame|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Parlophone|Artiste d'Elektra Records|Artiste d'EMI Group|Artiste de Capitol
Records|Lauréat
d'un Ivor Novello Award|Artiste d'Island Records
Queen est un groupe de rock'n roll britannique, originaire de Londres, en Angleterre.
Il est formé en 1970 par Freddie Mercury, Brian May et Roger Taylor, ces deux derniers étant issus du groupe Smile.
L’année suivante, le bassiste John Deacon vient compléter la formation.
Les quatre membres de Queen sont tous des auteurs-compositeurs.
Grâce à son succès et à son influence, Queen est considéré comme étant l'un des plus grands groupes de rock britannique de l'histoire.
La formation a vendu plus de 300 millions d'albums à l'échelle internationale en 2009, dont 32,5 millions aux États-Unis.
Queen est aussi l'un des pionniers du clip vidéo, ayant exploité ce mode de communication dès 1975.
En 1991, le groupe fait face à la mort prématurée de Freddie Mercury (atteint du virus du sida), chanteur et icône de la formation.
Malgré cela, Queen continue d'exister via différents projets et collaborations et a conservé une popularité ainsi que de très nombreux admirateurs inconditionnels dans le monde entier.
Selon un sondage d'opinion commandé en Grande-Bretagne par la BBC Two et paru en 2007, Queen est considéré comme étant le « meilleur groupe britannique de tous les temps », devançant les Beatles et les Rolling Stones.
Biographie
Origines (1968-1971)
Vers la fin des années 1960, le guitariste Brian
May et le batteur Roger Taylor sont membres d’un groupe semi-professionnel dans la région de Londres, nommé Smile, avec Tim Staffell en tant que bassiste-chanteur.
Freddie Mercury, qui, à cette époque, porte toujours son vrai nom,
Farrokh «
Freddie »
Bulsara
, est l’ami et camarade de chambre de Tim Staffell au Ealing
Art College et suit de près la carrière du groupe.
En tant que meneur et chanteur d’autres groupes universitaires, tels qu’Ibex en 1969 et Sour Milk
Sea
en 1970, Mercury a très envie de partager ses aspirations musicales et artistiques afin que Smile puisse aller plus loin.
Finalement, Tim Staffell quitte Smile pour un autre groupe, et Roger Taylor à continuer l’aventure.
Au passage, il finit par imposer leur nouveau nom, Queen, qui remplit plusieurs critères chers à Freddie Mercury : court et donc facile à retenir, assez pompeux et irrévérencieux à la fois .
Le groupe procède à des essais avec plusieurs bassistes au cours de cette période, sans grand succès.
Parmi les bassistes méconnus ayant auditionné et joué avec le groupe, on peut noter Mike Grose (jusqu'en août 1970), Barry Mitchell (jusqu'en janvier 1971) ou encore Doug Bogie (jusqu'à l'arrivée de John Deacon en février 1971).
Aube d’un son unique (1971-1974)
Il leur faudra attendre février 1971 pour rencontrer John Deacon et commencer à répéter pour l’enregistrement de leur premier album.
Au début de sa carrière, Queen est un groupe profondément influencé par de nombreuses références issues du rock progressif.
Principalement, des compositions de durées assez longues, une orchestration complexe, et des paroles basées sur un monde onirique ou fantastique.
Cette tendance est tout particulièrement notable dans leurs deux premiers albums.
En 1973 sort donc chez EMI leur premier album, Queen, qui recevra une excellente critique de la part de Gordon Fletcher du magazine Rolling Stone.
Il en dira : « Leur premier album est superbe », bien qu’il ait été, comme l’a fait remarquer May, enregistré avec peu de moyens, dans des conditions difficiles, et qu'il ait demandé deux ans de travail.
Pour le , il s’agit d’« un début au-dessus de la moyenne ».
Malgré cela, l’album
n’arrive pas à capter l’attention du public, puisque le single , composé par Brian May, se vend mal.
Ce premier opus est fortement teinté de heavy metal et de rock progressif.
En 1974 sort l’album
Queen II
On y trouve quelques-unes des rares compositions du groupe faisant la part belle à la guitare acoustique.
C’est à partir de ce moment que Queen commence à se constituer un public et à réussir commercialement parlant.
Dans cet opus, leur style est plus abouti, ils se lancent dans une musique rock mélangeant solos psychédéliques, envolées baroques et effets flamboyants, jouant avec les chœurs et multipliant les changements de rythmes.
Alors qu’ils partent en tournée aux États-Unis avec Mott the Hoople dont ils assurent la première partie, ils commencent à se faire remarquer pour leurs prestations scéniques engageantes et de bonne facture.
L’album finira
cinquième dans le classement des meilleures ventes au Royaume-Uni, le single sélectionné, , se hissant quant à lui à la dixième place de sa catégorie et offrant ainsi au groupe son premier réel succès.
Cependant, malgré la tournée, les ventes aux États-Unis ne décollent toujours pas.
La couverture de l’album Queen II de 1974, montrant, sur un fond noir, les quatre membres du groupe dans une pose d'inspiration quelque peu gothique, sert de base visuelle, l'année suivante, deux albums plus tard, pour le clip vidéo du futur hit mondial .
Début
une réelle percée (1974-1976)
Plus tard,
la même année, le groupe enregistrera et sortira l’album .
L’album se vend aussi bien au Royaume-Uni qu’en Europe en général et finit disque d’or aux États-Unis, donnant au groupe un avant-goût des succès à venir.
On y retrouve un mélange de styles assez étonnant, allant du britannique au heavy metal en passant par des ballades, du ragtime et même un peu de musique des Caraïbes.
C’est à partir de cette période que Queen se dissocie du mouvement rock progressif des débuts, pour se rapprocher d’un style de musique plus aisément diffusable à la radio.
Le titre Killer Queen grimpe au second rang du classement britannique, et entre finalement dans les classements américains, à la .
Il s’agit d’une intéressante composition teintée de vaudeville façon music hall, servie par le jeu de guitare de Brian May.
Le second single, , de facture hard rock plus classique, finira à la en Grande-Bretagne.
Pour la tournée de promotion 1974 de , Queen rejoue au fameux de Londres, salle que le groupe a eu l'occasion de découvrir plus tôt (en mars) la même année.
Lorsque le film-concert de Led Zeppelin, , sortira dans les salles en 1975, des extraits de ce concert de Queen seront diffusés en début de projection.
Au cours de l’année 1975, Queen enregistre et sort , titre venant d'un des films des Marx Brothers.
À l’époque, c’est l’album
le plus cher jamais produit.
Il comprend l’immense succès international , composé par Freddie Mercury et qui demande à lui seul trois semaines de travail en studio.
Ce titre sera numéro 1 pendant neuf semaines consécutives à sa sortie, puis encore cinq semaines d’affilée lorsque Mercury viendra à décéder, en 1991.
En 1992, le succès du film auprès du jeune public donnera un second souffle à ce morceau.
Finalement, ce titre finira troisième single britannique le plus vendu de tous les temps.
La maison de production du groupe (il s’agit alors de Trident, label du groupe EMI) souhaitait à l’origine raccourcir le morceau pour faciliter sa diffusion radio.
, second single, une des rares compositions de John Deacon, s’offrira lui aussi un beau succès mondial.
Globalement, l’album est d’une richesse et d’
une diversité peu communes pour l’époque.
Par exemple, sur , long de huit minutes, le groupe joue sur les « mouvements » de son en stéréophonie et une simple phrase vocale répétée grâce à l'effet Delay sur de multiples pistes donne une impression de chant choral à l’ensemble.
Énorme succès dans leur pays d’origine, l’album offrira à Queen un triple disque de platine aux États-Unis.
À la même époque, leur manager, Jim Beach, négocie la rupture du contrat liant Queen au label Trident et quitte la direction commerciale du groupe.
Parmi les options proposées à Queen, on peut noter la proposition faite par Peter
Grant, manager de Led Zeppelin.
Cependant, ce dernier souhaite les faire signer sur la propre maison de disques de ce groupe, ce que Queen ne peut accepter.
Ainsi, ils finiront par contacter John Reid, qui s’occupe entre autres d’Elton John.
En 1976, le groupe retourne en studio pour enregistrer ce qui sera souvent perçu comme le pendant du précédent album, .
Intitulé , titre lui aussi emprunté à un film des Marx Brothers, il reprend une couverture assez similaire à son prédécesseur, avec une légère variation du logo, cette fois-ci sur un fond noir.
Quoique très bien reçu, tant par les critiques que par les inconditionnels du groupe, l’album peine à égaler et se vend moins bien.
Le titre phare de l’album, , s’inspire du gospel et Mercury, May et Taylor multiplient leurs prises de voix en studio afin d’en faire un chœur d'une centaine de voix.
Ce titre prendra la des classements aux États-Unis et la seconde place au Royaume-Uni.
Cette même année, Queen donne un fameux concert gratuit à Hyde Park, Londres.
L’auditoire sera officiellement estimé à personnes, bien que plusieurs sources avancent un chiffre proche des .
Continuité dans le succès (1977-1979)
En 1977 Queen sort .
Bien qu’assez durement critiqué à son arrivée dans les bacs, l’album gagne son public avec le temps et finit par être considéré comme un classique du style hard rock de la fin des années 1970.
Deux nouveaux succès en sont tout de même issus, qui deviennent par la suite des hymnes sportifs dans le monde entier : de Brian May et de Freddie Mercury.
Les deux titres finissent aux États-Unis.
C’est d’autre part avec cet album que la France commence à s’intéresser au groupe.
Roger Taylor sort cette année-là son premier travail en solo, sous la forme d’un single.
La face A est une reprise du groupe The Parliaments, I, tandis que la face B est une composition originale de Taylor, .
S’ensuit
la sortie, en 1978, de l’album , incluant les désormais classiques , (qui sont tous deux sortis sur le même 45 tours) et .
Bien qu’étant incontestablement un succès commercial, Jazz est assez critiqué, entre autres à cause de la multiplicité des styles musicaux abordés.
Ironiquement, le magazine sort cette pique :
« Queen n’a pas assez d’imagination pour jouer du jazz.
En l’occurrence, ils n’ont pas non plus l’imagination nécessaire pour jouer du rock & roll ».
La pochette de l'album s’inspire d’une peinture alors visible sur le mur de Berlin.
Parmi les morceaux de cet album, on peut noter Mustapha, performance vocale d’inspiration arabisante signée Mercury.
D'ailleurs, il ne chante pas dans une langue existante mais improvise des sonorités aux consonances orientales.
Lors d’un évènement promotionnel organisé à Wimbledon pour la sortie du 45 tours comportant les titres et , cinquante femmes nues roulent à vélo autour du stade.
Les images filmées ce jour-là sont réutilisées pour le clip de , qui est quelque temps censuré au Royaume-Uni.
Après le tournage, la société qui a loué les vélos au groupe demande le remboursement intégral de toutes les selles et un amplificateur Mesa Boogie.
Là aussi, c’est un changement, May étant d’habitude fidèle à ses Vox AC 30.
Pendant plusieurs années, une rumeur populaire a voulu que ce fût Michael Jackson qui, le premier, leur ait glissé que ferait un excellent single : May et Taylor l’ont plus tard confirmé dans le spectacle radiophonique intitulé , qui consacra un numéro à la genèse de l'album .
, certifié quatre fois disque de platine aux États-Unis et resté numéro un des ventes dans ce pays pendant quatre semaines consécutives, est aussi le seul à apparaître simultanément en tête des classements rock, dance et R&B du magazine .
En parallèle sort également leur premier , compilation composée de leurs chansons les plus populaires de la période 1974-1980.
L’album reste longtemps numéro un des ventes en Angleterre, et conserve une place dans les classements pendant un peu moins de dix ans.
C'est l'album qui s'est le mieux vendu de l'histoire de l'industrie musicale dans ce pays, jusqu'au moins début 2007.
Toujours en 1980, Queen signe et sort en album la bande originale du film , qui porte pour titre complet : .
L’album se vend assez mal, se hissant tout de même péniblement au au Royaume-Uni, mais sert néanmoins de démonstration technique au groupe dans un nouveau domaine.
Roger Taylor, de son côté, sort son premier album solo, intitulé .
En remplissant, en 1981, les stades brésiliens de Rio de Janeiro et São Paulo, le groupe conquiert le cœur des Sud-Américains.
Il est d’ailleurs le premier groupe majeur à jouer dans cette partie du monde et, au Morumbi Stadium de São Paulo, il décroche un record mondial d’affluence sur une seule soirée avec une audience estimée à spectateurs le premier soir.
Queen est également le premier groupe d’envergure internationale à tourner au Mexique.
Pour clore l'année 1981, Queen collabore pour la première fois avec un artiste extérieur au groupe, en la personne de David Bowie, pour le 45 tours .
L’affaire est issue d’un hasard complet, Bowie visitant alors les studios de Montreux (Suisse) dans lesquels Queen procède à l'enregistrement de l'album .
Si le groupe s'enthousiasme tout de suite pour le projet et son résultat, Bowie, pour sa part, attend des années avant d’ajouter ce morceau à son répertoire en concert.
À sa sortie, le titre monte à la première place des ventes en Grande-Bretagne.
En 1990, Vanilla Ice en reprend la ligne de basse pour son célèbre , ouvrant la voie à un procès pour plagiat, gagné par les plaignants.
Plus récemment, et ont réenregistré afin de lever des fonds en faveur des victimes de l'ouragan Katrina.
Inspirés par le succès international du morceau , Queen décide que leur prochain album devrait logiquement se tourner vers les musiques disco et funk.
Le résultat est , en 1982.
Pour les fidèles du hard rock et inconditionnels du groupe, c’est une déception puisqu’
un seul des onze titres est orienté rock.
Le groupe se lance dans une tournée des États-Unis.
Les résultats étant très décevants, le groupe décide de cesser de tourner dans ce pays, où leur succès s’est étiolé.
Cependant, ils apparaissent une unique fois à la télévision américaine, pour la première émission de la huitième saison du célèbre .
Queen quitte également Elektra Records, leur compagnie pour les États-Unis, le Canada, le Japon, l’Australie et la Nouvelle-Zélande, et signe avec EMI/Capitol
Records
pour assurer leurs ventes au niveau mondial
Après avoir travaillé sans relâche pendant plus de dix ans, sur scène ou en studio, Queen décide de ne pas assurer de tournée pour l’année 1983.
Pendant cette parenthèse, le groupe enregistre l’album et plusieurs membres du groupe lancent des projets annexes, causant d’
incessantes rumeurs de séparation qui perdureront pendant tout le reste de leur carrière.
May sort le mini-album Star Fleet Project, auquel collabore, entre autres, Eddie Van Halen.
À la sortie de , Queen établit un pont entre rock et pop grâce à des titres comme , (qui sera utilisé comme hymne par le mouvement démocratique brésilien tout d’abord, puis comme musique publicitaire par la compagnie Coca-Cola), et les tubes hard rock et , taillés pour les concerts
Malgré ces qualités, l’album se vendra à nouveau très moyennement aux États-Unis.
Jusqu’à en 1989, qui se hissera au du , sera le dernier titre de Queen à faire une entrée correcte dans un classement américain.
Le clip du morceau est une parodie d’une série télévisée britannique célèbre, intitulée .
Cependant, comme les membres du groupe y apparaissent travestis, le public n’a pas vraiment saisi la référence, sans doute influencé par la réputation sulfureuse de Mercury.
Live
Aid et dernières tournées (1985-1987)
Fin 1984, Queen, enfreignant le boycott artistique entrepris par l'ONU à l'encontre de l'Afrique du Sud, s’embarque pour une série de dates au Bophuthatswana en Afrique du Sud, dans la ville de Sun City.
À leur retour en Angleterre, ils sont le sujet de virulentes critiques, ayant joué dans ce pays aux pires heures de l’apartheid.
Ils rétorqueront qu’ils n’ont fait que jouer de la musique à qui voulait bien l’entendre, et qu’en plus, le public de ces soirées était « intégré ».
À la suite de cette polémique et des sanctions prises à leur encontre , ils reconnaîtront plus tard que cette tournée était une erreur de leur part.
En février 1984, ils étaient invités au Festival de Sanremo en Italie.
1985 s’ouvre par deux apparitions au festival Rock in Rio.
À deux heures du matin, le 12 janvier, Queen ouvre l’évènement en jouant devant personnes, établissant ainsi un nouveau record.
Ils rejouent le 19 janvier pour clore le festival et remplissent à nouveau les places disponibles.
Au Live Aid, qui se tient à Wembley le , les qualités de Queen en tant que groupe taillé pour la démesure explosent.
Aux yeux des critiques comme des fans, Mercury s’approprie le spectacle, jouant quelques-uns des meilleurs morceaux du répertoire et captivant l’auditoire par son talent musical et scénique.
Ragaillardis par ce succès, qui d’ailleurs fait à nouveau exploser les ventes de disques, Queen décide de mettre un nouveau single sur le marché, intitulé .
Il s’agit d’un morceau rapide et axé sur le jeu de guitare qui sera, fait encore inhabituel à l’époque, mis au crédit des quatre membres du groupe.
Il sera par ailleurs utilisé dans le film Aigle de Fer.
Cette même année 1985, Freddie
Mercury sort son premier album solo, .
Début 1986, Queen enregistre l’album , contenant plusieurs titres destinés au film sorti la même année, ainsi que d’autres morceaux inspirés par le film, à défaut d’être retenus pour la B.O. L’album est un grand succès, ainsi que la déclinaison de singles : , , et enfin qui servira de générique à la série télévisée Highlander en 1992.
Plus tard cette même année, Queen se lance dans une tournée à guichets fermés, le , afin de promouvoir l’album.
Le point d’orgue en sera un concert sur deux soirées au stade de Wembley, qui sortira sur de multiples supports (album, VHS et plus tard DVD) sous le nom de et est considéré comme l’ultime témoignage des performances live du groupe.
À la suite de ce succès, ils tentent de réserver le stade un troisième soir afin de satisfaire ceux qui n’ont pas pu obtenir de place, mais un autre évènement est déjà prévu ce jour-là.
Ils se rabattent donc sur le parc de Knebworth.
Les billets se vendent tous en deux heures, et personnes se pressent pour voir ce qui sera l’ultime concert de Queen dans sa formation originelle.
Finalement, le Magic Tour reste leur plus importante tournée, jouée devant un total estimé à un million de spectateurs.
Rien qu’au Royaume-Uni, on dénombre personnes, le record de l’époque pour une tournée.
Mort de Freddie
Mercury et derniers albums (
Après que ses membres ont travaillé sur plusieurs projets personnels courant 1988, dont le fameux Barcelona de Mercury en duo avec Montserrat Caballé, Queen sort l’album en 1989.
De la même veine que , le groupe y développe un son pop-rock raffiné, accompagné de quelques titres plus lourds, et donne naissance aux succès européens , , , et .
Queen annonce que l’album ne sera pas suivi d’une tournée.
Mercury déclare qu’il est personnellement responsable de ce choix, souhaitant simplement rompre le cycle album-tournée établi jusqu’ici.
Les rumeurs de séparation réapparaissent, certains spéculant sur d’éventuels problèmes de santé pour Mercury.
constitue également un changement d’orientation dans la philosophie d’écriture musicale de Queen.
Depuis les débuts du groupe, presque tous les morceaux sont écrits et signés par l'auteur des paroles seul, les autres membres ajoutant le minimum de créativité personnelle, aidant ainsi l’auteur à concrétiser sa vision.
Dorénavant, l’écriture devient réellement collective et, bien que l’on puisse dire que les idées de départ aient pour origine un membre du groupe en particulier, c’est Queen dans son ensemble qui est crédité comme auteur des morceaux.
Se propageant dès la fin des années 1980 dans la presse à scandale, la rumeur veut que Freddie Mercury soit atteint du sida.
Bien que les soupçons soient fondés, Mercury dément régulièrement.
Néanmoins, le groupe décide de continuer à produire des albums en gardant le secret.
En novembre 1990, le groupe signe un nouveau contrat avec Hollywood Records (filiale de Walt Disney) pour les États-Unis, celui avec arrivant à son terme et EMI conservant le sien pour le reste du monde.
Le nouveau contrat américain a provoqué une petite révolution dans l'industrie du disque car le label Hollywood
Records n'a été créé qu'en 1989 et en dehors de son affiliation avec le groupe de loisirs , il est loin d'être considéré comme un major du disque, le label ne produisait que des jeunes artistes.
Le label profite alors de cet ajout à son catalogue pour rééditer l'album .
L’ère s’ouvre avec et se poursuit, en 1991, avec Innuendo.
Bien que sa santé se détériore, Mercury poursuit sa contribution artistique.
Au nombre des morceaux présents sur l’album, on peut évoquer le titre éponyme, Innuendo, le décalé ainsi que et .
La « chanson d’amour » Delilah est quant à elle écrite en hommage à l’un des chats de Freddie Mercury, d’où les miaulements reproduits par les chœurs et la guitare.
Le , Freddie Mercury, dans un communiqué préparé sur son lit de mort, admet finalement qu’il souffre du sida.
Dans les vingt-quatre heures suivantes, il meurt, à l’âge de 45 ans.
Ses funérailles seront privées, respectant en cela les préceptes de la religion de sa famille, le zoroastrisme.
Le , le public se réunit en mémoire de Mercury pour le , concert donné au stade de Wembley.
Des dizaines d’icônes de l’époque, au nombre desquelles Robert Plant, Tony Iommi, Annie Lennox, Seal, Guns N’
Roses
, Extreme, Roger Daltrey, Def Leppard, Elton John, George Michael,
David Bowie, Metallica et Liza Minnelli interprètent, avec les trois membres restants de Queen, une sélection de titres du groupe.
Énorme succès, le concert est suivi par des dizaines de millions de téléspectateurs de par le monde.
Il figure au Livre Guinness des Records comme « le plus grand concert de rock à but caritatif » et a permis de récolter £ de dons destinés à la lutte contre le sida.
Toujours en 1992, la popularité de Queen remonte en flèche aux États-Unis à la suite de la sortie du film , dans lequel est reprise la célèbre qui se hisse au second rang des classements et y demeure pendant cinq semaines.
Les membres restants de Queen ne se sont jamais officiellement séparés, et leur dernier album constitué d’inédits originaux, , arrive dans les bacs quatre ans après la mort de Mercury, en 1995.
Il est constitué de sessions de chant enregistrées en 1991 et d’ébauches mises de côté lors des enregistrements précédents.
En outre, du matériel retravaillé issu de l’album solo de Mercury et un morceau déjà sorti dans le cadre du projet annexe de Taylor, The Cross, y sont ajoutés.
Depuis lors, May et Taylor se sont souvent investis dans des projets visant à lever des fonds pour la lutte contre le SIDA.
Deacon, pour sa part, revient travailler une ultime fois avec ses deux comparses en 1997 pour enregistrer le single .
C’est la dernière chanson composée par et pour Queen ;
elle est incluse en titre bonus sur la compilation , plus tard la même année.
Apparitions et projets (1998-2005)
Plusieurs projets Queen + sont développés dans les années suivantes.
Certains sont de simples remixes, réalisés sans la collaboration artistique du groupe.
En 1999, l’album voit le jour.
Entre autres morceaux, on trouve une version rap de signée « Queen + Wyclef Jean », la version live de chantée par George Michael, et une version en concert de chantée par Elton John, datant de 1997.
Brian
May et Roger Taylor se produisent également sous le nom de Queen à plusieurs occasions (remises de prix, concerts caritatifs, etc.), avec différents invités au chant.
Ils enregistrent également plusieurs reprises de classiques du groupe, dont et , avec de nouveaux chanteurs.
En 2003, quatre nouveaux morceaux sont enregistrés par Queen pour la campagne 46664 (nom issu de son ancien matricule en prison) organisée par Nelson Mandela pour lutter contre le SIDA.
Ces titres, (signé Queen + Nelson Mandela Treana Morris), 46664
- The Call, et Amandla , ne sont pas actuellement distribués sur le marché.
Queen + Paul Rodgers (2005-2009)
À la fin de l’année 2004, le groupe déclare avoir l’intention de se réunir pour tourner courant 2005 avec Paul Rodgers, fondateur et ancien chanteur des groupes et .
Il est précisé que le groupe tournera sous le nom de + Paul Rodgers, ne faisant donc pas de ce dernier le remplaçant de Mercury.
Deacon, retraité, ne participe pas au projet.
La première tournée de Queen + Paul Rodgers débute en 2005.
Le sort un double CD enregistré en concert en mai de la même année.
Il s’intitule et est suivi d’un DVD quelques semaines plus tard.
En , + Paul Rodgers commence une tournée des États-Unis et du Canada.
Si l’on omet deux dates de la tournée mondiale de l'année précédente, c’est le premier grand retour de Queen pour une tournée complète aux États-Unis depuis en 1982.
Le 11 avril 2006, Queen apparaît dans l’émission de télévision américaine , qui consiste en un concours de chant.
Durant cette semaine de la compétition, chaque concurrent doit choisir et chanter un morceau de Queen.
On peut ainsi entendre des reprises de , , , et Innuendo.
A posteriori
, Brian
May critique les producteurs de l’émission.
Selon lui, à cause de certaines coupures effectuées au montage, la rencontre avec le comédien Ace Young et sa prestation avec le groupe paraissent injustement négatives.
Le 28 avril 2006, Queen + Paul Rodgers sort un second DVD live issu de leur collaboration, .
Le 25 mai 2006, Queen, Judas Priest, Def Leppard et Kiss sont les premiers à entrer au tout nouveau VH1 Rock Honors de Las Vegas.
La cérémonie est diffusée sur la chaîne six jours plus tard.
À cette occasion, les Foo Fighters reprennent en hommage au groupe, May et Taylor se joignant à eux vers la moitié du morceau.
Ensuite, Queen + Paul Rodgers joue , (avec Dave Grohl et Taylor Hawkins des Foo Fighters à la batterie) et enfin .
Le 15 août 2006, Brian May confirme, par le biais de son site internet, que Queen + Paul Rodgers « va commencer à travailler sur un nouvel album studio à compter du mois d’octobre ».
Le lieu choisi pour cet enregistrement est gardé secret.
Le 18 mars 2008, Queen et Paul Rodgers annoncent un album pour le septembre 2008 et une tournée européenne.
Le premier album studio de Queen + Paul Rodgers sort en septembre 2008.
Il s'intitule et est accompagné par une longue tournée européenne.
Les deux singles de cet album sont et C-lebrity.
Cet album est dédié à Freddie Mercury.
Queen + Adam Lambert (depuis 2012)
Le , pour clore l'Euro 2012, donne un concert de deux heures à Kiev en Ukraine, avec Adam Lambert en tant que chanteur.
Ensemble, ils interprètent vingt-cinq titres, parmi les plus connus du répertoire de .
Le groupe effectue par la suite une tournée estivale avec cinq autres dates, dont trois à Londres en juillet 2012.
En 2014 est annoncée une tournée de Queen avec Adam Lambert en Amérique du Nord.
Les dates de la tournée s'étendent du 19 juin au 20 juillet.
En 2015, le groupe lance sa propre marque de bière La Bohemian Lager, en hommage aux 40 ans de la chanson .
En décembre 2016 paraît au Japon l'album Live in Japan enregistré lors de la tournée 2014 avec Adam Lambert.
Queen repart en tournée dans toute l'Amérique en 2017 de juin à août, en Europe au mois de novembre puis le groupe entamera une tournée au Royaume-Uni et en Irlande en décembre.
Le 25 février 2019, lors de l'ouverture de la 91 cérémonie des Oscars, Queen+Adam Lambert ont interprété sur scène plusieurs tubes du groupe comme We Will
Rock You ou encore
We Are the Champions
Cette performance a eu pour but de promouvoir le biopic de Queen, notamment de Freddie Mercury : Bohemian Rhapsody.
Ce film a d'ailleurs remporté quatre Oscars dont celui du meilleur acteur pour Rami Malek qui interprète le chanteur charismatique du groupe.
Performances scéniques
Les concerts de ont toujours eu une dimension avant-gardiste.
Au cours de sa carrière, le groupe s’est constitué un catalogue de chansons impressionnant et varié, a utilisé des systèmes de sonorisation multiples, des installations d’éclairage énormes, un véritable arsenal pyrotechnique, et, pour Mercury, nombre de costumes extravagants.
Tout cela visait à faire de leurs concerts de véritables évènements théâtraux.
En tant que chanteur, Freddie Mercury pouvait créer un vrai lien avec le public de Queen
- capacité que beaucoup d’artistes, tels que Bob Geldof, David Bowie, George Michael, Kurt Cobain, et Robbie Williams pour n’en citer que quelques-uns, ont dit admirer.
Mercury savait ainsi interagir avec le public, l’amenant à réellement participer au concert, quelle que soit la taille de l’événement.
a fait partie de la poignée de groupes qui ont fourni l’impulsion ayant donné aux concerts rock dans les stades et grandes salles le statut de rendez-vous incontournable avec le public.
Leur capacité à mettre sur pied des performances scéniques impressionnantes a donné lieu à la sortie d’un certain nombre de concerts simultanément en 33 tours et en vidéo puis sur CD et DVD, tandis qu’un nombre significatif de copies illégales des concerts de sont apparues sur le marché.
Logotype
Le logotype de , connu en anglais sous le nom de « », a été dessiné par Mercury, par ailleurs titulaire d’un diplôme en illustration et création graphique du Ealing
Art
College de Londres, avant la sortie de leur premier album.
Ce logo comprend les signes du zodiaque des quatre membres : deux lions pour les Lions Deacon et Taylor, un crabe symbolisant le Cancer pour May, et deux fées pour la Vierge, signe de Mercury.
Les lions se situent de part et d’autre d’une lettre Q majuscule stylisée, le crabe étant sur cette même lettre, directement sous des flammes s'en élevant, les fées semblant pour leur part s’abriter sous chacun des lions.
On trouve également une couronne au centre de la lettre, le tout étant surmonté d’un immense phénix déployant ses ailes.
Mercury a indiqué qu’il voyait ce logo comme , à savoir les années 1970.
Il était souvent visible sur le devant de la grosse caisse de Taylor lors de leurs premiers concerts.
Postérité
Bien qu’ayant été rejeté par les critiques à leurs débuts, surtout aux États-Unis, Queen a fini par être plus récemment reconnu pour d’importantes contributions à plusieurs styles de musiques, comme l'arena rock, le heavy metal et le rock progressif ou encore le glam rock et la pop rock, entre autres.
De fait, le groupe a très souvent été cité en référence par d’autres acteurs de la scène musicale.
Queen a composé des musiques tirant leur inspiration de genres très variés tout en adoptant une attitude malicieuse et un ton irrévérencieux.
Tout autant que leurs musiques, la liste de groupes et artistes qui ont dit tirer certaines influences ou inspiration de Queen (ou d’un des membres) est très variée et s’étend sur bien des pays ou générations.
Au nombre de ceux-ci, on peut noter Ben
Folds Five, The Darkness, Def Leppard, Extreme, Guns N’
Roses, Kansas, Metallica, Michael Jackson, Muse, Mika, Nirvana,
The Smashing Pumpkins, Styx, Sweet, My Chemical Romance, Lady Gaga, Janet Jackson , Madonna, etc.
Michael Jackson, proche de Mercury au début des années 1980, a cité l’album
Hot Space comme une influence majeure dans le processus de création de son célèbre Thriller de 1982.
Originellement, Mercury était d’ailleurs censé y faire une apparition.
Stone
Cold Crazy, tiré de l’album de 1974
Sheer
Heart
Attack est présenté par certains comme précurseur du thrash metal.
Metallica a enregistré une reprise de ce morceau, qui parut sur l’album
Rubaiyat
- Electra’s 40th Anniversary en 1990, et leur valut un Grammy Award en 1991.
Montserrat Caballé, la célèbre cantatrice, a expliqué à plusieurs reprises comment la musique de Queen - et, dans une moindre mesure, des membres du groupe -, constitue «
une excellente introduction au rock pour les amateurs d’opéra et réciproquement ».
Comme d'autres groupes majeurs de leur génération, Queen voit son catalogue et son style repris trait pour trait par nombre d'autres artistes.
Ainsi, depuis la mort de Freddie Mercury, de nombreux (littéralement «
groupes
reprise
de se sont formés de par le monde, tels les deux groupes (le plus ancien est anglais, le second est italien), les Néerlandais de et les groupes français CoverQueen et Bohemian Dust.
The Queen Kings, groupe allemand originaire de Bonn, tourne au rythme d'une cinquantaine de concerts par an, ils ont enregistré un CD et un DVD.
Queen est aujourd'hui encore considéré comme l'un des plus grands groupes de rock britannique de tous les temps.
A ce titre, ils ont tenu une place de choix lors des cérémonies d'ouverture et de clôture des Jeux Olympiques de Londres en 2012.
Lors de la cérémonie d'ouverture, Queen est présent à travers la chanson Bohemian Rhapsody lors du 2ème medley de la partie concert, ainsi qu'à travers les danseurs dont certains portent le même costume de scène de type harlequin noir et blanc, iconique de Freddie Mercury.
Lors de la cérémonie de clôture, les premières paroles Bohemian Rhapsody (le chant a cappella des quatre membres du groupe) servent d'introduction à la partie concert qui rend hommage à la musique britannique, avant de laisser place à Imagine de John Lennon, les deux chansons étant en effet considérées comme iconiques de la culture musicale de Grande-Bretagne.
Plus tard dans la partie concert, plusieurs écrans diffusent des images de Freddie Mercury lors du concert de Wembley en 1986, alors qu'il interagissait avec le public, lui faisant chanter ses célèbres vocalises "Day-O".
Brian
May entre alors en scène et interprète son célèbre solo de guitare Brighton
Rock sur sa Red Special.
Enfin, il rejoint Roger Taylor au centre de la scène et tous deux interprètent We Will Rock You accompagnés par Jessie J.
Autres médias
Cinéma et télévision
En plus de la bande originale composée pour le film Flash Gordon de Mike Hodges en 1980 et des morceaux écrits pour Highlander de Russell Mulcahy en 1986, (présents sur l'album A Kind of Magic) les chansons de Queen ont très souvent été utilisées au cinéma et à la télévision :
La chanson d’ouverture du film Highlander, Princes of the Universe
, a aussi été utilisée comme générique de la série télévisée (1992-1998).
Pour sonoriser sa version de 1984 de Metropolis, Giorgio Moroder compose avec Mercury le morceau Love Kills, que l'on retrouve sur l'album solo de ce dernier, Mr. Bad Guy, qui sort l'année suivante.
Étrangement, les versions de ce titre disponibles sur l'album de Mercury et sur la BO du film ne correspondent pas à celle chantée dans le film.
Toujours dans la bande originale de ce film, un morceau écrit et interprété par Moroder s'intitule Machines, à ne pas confondre avec le titre de Queen présent sur l'album The Works.
Le clip de Radio
toujours sur The Works
- est pour sa part illustré par des extraits du film.
D'autres scènes tournées pour cette vidéo visent à recréer l'ambiance visuelle de Metropolis.
Ainsi, contrairement à une idée reçue tenace, il n'y a aucun morceau de Queen en tant que groupe sur la bande originale de cette version du film, même si les références croisées peuvent prêter à confusion.
Une version de Somebody to Love chantée par Anne Hathaway a été enregistrée en 2004 pour le film Ella au pays enchanté.
En 2006, Brittany Murphy a également enregistré une version de la même chanson pour le film Happy Feet.
En 2001, une version de The Show Must Go
On a été chantée par Jim Broadbent et Nicole Kidman dans le film musical Moulin Rouge.
Il est dans la tradition de la série That '70s Show (depuis la saison 5) de nommer les épisodes des saisons successives du nom de chansons de célèbres groupes de rock des années 1970 (Led Zeppelin pour la cinquième saison, The Who pour la sixième et les Rolling Stones pour la septième).
Les épisodes de la huitième et dernière saison de That ’70s Show sont nommés d’après des chansons de Queen.
En outre, le titre Bohemian Rhapsody avait déjà été utilisé dans la première saison.
Are the Champions est reprise par Robbie Williams en 2001 pour le film Chevalier avec Heath Ledger.
We Will
Rock You est, pour sa part, reprise de nombreuses fois
- entre autres, par le groupe KCPK pour illustrer la campagne de publicité de la marque d’eau minérale française Évian.
Une autre reprise assez connue est celle de Five, un boys band anglais accompagné pour l’occasion par les membres restants de Queen, lors des Brit Awards 2000.
Au nombre des autres films dans lesquels on retrouve des chansons de Queen, on peut citer Aigle de fer (Iron Eagle), Alarme fatale (Loaded Weapon 1), Super Mario Bros., La Rupture (The Break-Up), Wayne's World, Small Soldiers, L'Apprenti Fermier, California Man (Encino Man), Ma meilleure ennemie (Stepmom), High Fidelity, Super Size Me, The Girl Next Door, Les Tronches (Revenge of the Nerds), Les Petits Champions (The Mighty Ducks), How High, Shaun of the Dead, Peter's Friends, Iron Man 2, Ted, Sucker Punch, ainsi que la série Good Omens.
En 2011
, un documentaire consacré au groupe, .
Comédie musicale
En 2002, une comédie musicale basée sur les chansons de et nommée est lancée au Dominion
Theatre à Londres.
C’est l’œuvre du musicien et comédien anglais Ben Elton, en collaboration avec Brian May et Roger Taylor.
Elle a depuis été reprise à Madrid et Barcelone, en Espagne ;
à Melbourne, Sydney, Perth et Brisbane, en Australie ;
à Cologne, en Allemagne ;
à Kuala Lumpur, en Malaisie ;
en Afrique du Sud ;
à Las Vegas aux États-Unis et enfin à Paris, en France.
La série de représentations de Londres devait originellement se terminer le .
Cependant, en raison de son succès immédiat, le spectacle est prolongé pour une durée indéterminée.
est devenue la comédie musicale jouée le plus longtemps sans interruption dans cet important théâtre de Londres, dépassant le précédent record établi par .
Le lancement de la comédie musicale a coïncidé avec le jubilé de la reine
Élisabeth II.
Entre autres évènements prévus pour la célébration du jubilé, Brian
May a exécuté un solo de guitare sur , déjà présent sur l’album , depuis le toit du palais de Buckingham.
L’enregistrement de ce solo a été utilisé pour la vidéo de cette même chanson sur le DVD du trentième anniversaire de .
Sean Bovim a de plus créé en hommage à Freddie Mercury.
Bovim utilise des musiques de comme bande sonore pour un spectacle de danse, les danseurs donnant leur interprétation des histoires racontées par , et .
Autres
Dans le roman fantastique De bons présages de Neil Gaiman et Terry Pratchett, les auteurs mentionnent que .
Il s'agit d'un élément comique récurrent de ce roman.
En collaboration avec Electronic Arts, sort en 1998 le jeu vidéo {{langue|en|s un aspect dépassé dès la sortie du jeu.
Membres
* Freddie Mercury (-,
né Farrokh Bulsara), chant, piano ;
considéré comme le leader du groupe, il en est le membre le plus connu.
Sa voix très particulière correspond à une tessiture de ténor.
Il a écrit la majorité des chansons célèbres de et a joué de la guitare sur certains titres tels que , du piano sur d'autres.
* Brian May (né le ), guitare et chant, est le guitariste principal du groupe et un pianiste accompli.
Il a occasionnellement chanté, tant en studio que sur scène, soit assurant les chœurs, soit le chant principal, sur certaines de ses compositions.
À l’âge de seize ans, il fabrique lui-même sa célèbre guitare, dénommée , avec l’aide de son père.
Très fidèle à ce modèle durant toute la carrière de , il en possède un grand nombre de copies.
* John Deacon (né le ), guitare basse, est le seul membre de à n’avoir jamais chanté sur un album studio.
Il a composé une douzaine de chansons pour le groupe, dont , plus gros succès du groupe aux États-Unis, sur lesquelles il joue habituellement de la guitare et/ou du piano en plus de la basse.
Après quelques années de collaboration, il s’est fortement impliqué dans le financement et la gestion de .
Vers la fin des années 1990, Deacon se retire du monde de la musique, et choisit notamment de ne pas participer aux concerts de Queen + Paul Rodgers.
* Roger Taylor (né le ), batterie, percussions et chant
qui de plus joue parfois de la guitare rythmique ou de la basse sur quelques-unes de ses chansons.
Il est le seul membre du groupe autre que Freddie Mercury à avoir assuré le chant principal en live, en l'occurrence sur et , durant plusieurs tournées entre 1977 et 1982, et a interprété plusieurs chansons en studio, en plus d'assurer les chœurs en live et en studio.
Sa voix est facilement reconnaissable de par sa tessiture extrêmement aiguë (comme on peut l'entendre sur des titres tels que ou ) et rauque (comme on peut l'entendre sur ses chants solos).
Discographie
Albums studio
Queen + Paul Rodgers
Clip vidéo et DVD
Le clip réalisé pour la chanson en 1975 est souvent cité, à tort, comme étant le premier clip vidéo de l'histoire.
Cependant, il est bel et bien le premier à avoir bénéficié de moyens techniques importants et à avoir fait usage d’effets visuels avancés pour l’époque.
À sa sortie, la vidéo de contribue donc à faire du clip un support de promotion d’importance pour le lancement commercial d’un 45 tours.
Sous la surveillance de Brian May et de Roger Taylor, nombre de projets de restauration de la qualité sonore sont venus étoffer le catalogue audiovisuel de .
À leur sortie en DVD, leurs célèbres concerts, à Wembley en 1986 (nommé ) et à Milton Keynes en 1982 () et les deux (retraçant respectivement les années 1970 et 1980) ont vu leur musique remixée en 5.1 et passer en son DTS Surround.
Records, récompenses et hommages notables
Records de classements et volume de ventes
En 2005, selon le , les albums de ont passé un total de 1422 semaines, soit 27 ans dans les classements du Royaume-Uni dans son ensemble ;
plus longtemps qu’aucun autre groupe ou artiste, y compris les Beatles et Elvis Presley.
En outre la même année, avec la sortie de son album live avec Paul Rodgers, Queen est entré à la troisième place des records de longévité de présence dans les classements britanniques ;
le fait que les listes étaient plus courtes dans les années 1960 n’est cependant pas pris en compte.
En 2014, la compilation de succès Greatest Hits a dépassé le cap des 6 millions d'exemplaires vendus et reste l’album le mieux vendu de tous les temps au Royaume-Uni et en Irlande.
En outre, leur album Greatest
Hits II s’était alors vendu à exemplaires.
En ce qui concerne le volume de ventes total du groupe, les estimations varient grandement.
En 2001 on estime celui-ci à environ 100 millions de disques dans le monde.
Cependant, selon un communiqué de presse officiel paru deux ans plus tard, Queen aurait « établi un record avec plus de 150 millions d’albums écoulés à travers le monde ».
L’année suivante, lors de leur entrée au UK Music Hall of Fame, on évoque « plus de 190 millions d’albums ».
Plusieurs sites parlent quant à eux de plus de 300 millions de disques vendus.
À en croire la RIAA, le total des ventes d’albums de Queen aux États-Unis s’élevait à 35,5 millions en 2004.
Récompenses obtenues au Royaume-Uni
* 1975
- Mercury se voit décerner le prix Ivor Novello pour Killer Queen.
* 1976
- Mercury reçoit à nouveau le prix Ivor Novello, pour Bohemian Rhapsody.
* 1977
- Queen reçoit un Brit Award pour le « meilleur single des 25 dernières années », Bohemian Rhapsody.
* 1989
- Queen est récompensé par le titre de Meilleur groupe des années 1980 lors des Independent
Television
Awards en 1989.
* 1990
- Queen reçoit un Brit Award pour « contribution exceptionnelle à la musique britannique ».
* 1992
- Queen est recompensé par un Brit Award pour le single : These Are the Days of Our Lives.
* 1992
- Mercury reçoit un Brit Award posthume pour sa « contribution exceptionnelle à la musique britannique ».
* 2002
- Queen se voit accorder une étoile sur le célèbre Hollywood Walk of Fame.
* 2003
- Queen devient le premier et, à ce jour, unique groupe à entrer au Songwriters Hall of Fame
* 2004
- Bohemian Rhapsody entre au Grammy
Hall of Fame.
* 2004
- Queen est ajouté au Rock Walk of Fame du Guitar Center sur Sunset Boulevard, Hollywood, Californie, États-Unis.
* 2006
- Queen est le tout premier groupe à entrer au VH1 Rock Honors.
*2018
- Le film musical Bohemian
Rhapsody
retrace de manière romancée le parcours de Freddie Mercury et de Queen depuis la création du groupe jusqu'au concert du Live Aid en 1985.
Rami Malek y tient le rôle de Mercury et reçoit la récompense de meilleur acteur à la 76e cérémonie des Golden Globes ainsi qu'à la 91e cérémonie des Oscars pour sa performance.
Le film devient le biopic musical le plus rentable de tous les temps avec plus de 903 millions de dollars de recettes dans le monde, dont 216 millions de dollars aux États-Unis.
International : sondages de popularité
* 1999
- Le groupe est élu second meilleur groupe de l’histoire musicale.
* 2005
- La performance du groupe au Live Aid est élue, par un vaste jury composé de musiciens et de critiques, « meilleure performance live de tous les temps ».
* 2007
- Queen est désigné, dans un sondage populaire, « meilleur groupe britannique de tous les temps ».
* 2007
- Freddie Mercury est réélu plus grande légende du rock, d'après un sondage publié à la suite de la parution du jeu Guitar Hero II.
* 2008
- Queen est à nouveau désigné « plus grand groupe britannique de tous les temps » par les auditeurs de la chaîne anglaise BBC Radio 2.
* 2009
- Mercury est élu «
Ultime Dieu du Rock » par l'institut de sondage britannique OnePoll, sur une liste des plus grandes figures du rock.
Il devance ainsi Elvis
Presley
de quelques voix
tandis que Brian
May figure à la .
