Commune de l'Isère|Unité urbaine de Grenoble|Aire urbaine de Grenoble
Le Versoud est une commune française située dans le département de l'Isère en région Auvergne-Rhône-Alpes.
La gentilé des habitants est : les Bédouins.
En 2018, la commune est labelisé «
Ville Prudente », pour son engagement pour la prévention et la sécurité routières.
Géographie
Le Versoud se situe dans la vallée du Grésivaudan.
Son code postal est .
Sa latitude est 45°13'01 nord et sa longitude est
05°51'46 est.
L'altitude minimale est de et le maximum est de .
Située à de Grenoble dans la vallée du Grésivaudan, Le Versoud s'étend sur une surface de entre la rive gauche de l'Isère et Belledonne.
La commune appartient au canton de Domène et à la communauté de communes du Pays du Grésivaudan (CCPG).
La commune est à proximité immédiate de la base de loisirs du Bois Français.
Lieux
-dits et écarts
Le Pruney, le Bourg, Champ Lévrier, l'Etape, Roussillon, le Bois-Français.
Communes limitrophes
Histoire
Initialement petit village agricole, il a, dès après la Première Guerre mondiale connu un début d'expansion démographique due au développement de l'industrie papetière et alimentée par l'immigration espagnole et italienne.
Cette période a connu le premier développement du quartier de Pruney alors fortement tourné vers Lancey (commune voisine de Villard-Bonnot) et ses papeteries.
Les années 1950-1960 ont vu se construire les lotissements de Belle Plaine et Côtes Belles.
C'est à partir des années 1970-1980 que Le Versoud a véritablement entamé une urbanisation importante : plusieurs lotissements (Les Iris, Les Jonquilles, Les Oiseaux, Les Tonnelles, La Grande Lance, etc.) et à Pruney la réhabilitation du Camp de Pruney, logements anciens et provisoires...
depuis plus de cinquante ans, (actuellement Préfontaines, allée Hector-Berlioz), etc.
Au Versoud même, la construction à partir de la fin des années 1980 du quartier du Colombier a transformé la commune.
Après Pré Novel et quelques autres lotissements des années 1990, le développement de l'habitat continue.
Le dernier quartier construit est Le Verger.
Sports
Le Versoud dispose de nombreuses associations sportives :
* au niveau football, le FC
Versoud (
anciennement Union Sportive Versoud Lancey) accueille les enfants, jeunes et adultes.
* l'ASLV Basket
avec sa spécificité de ne compter que des équipes féminines.
L'aérodrome de Grenoble
- Le Versoud regroupe plusieurs activités (aéroclubs, travail aérien, maintenance, secours et formation).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Environnement
En raison de ses efforts pour la qualité de son environnement nocturne, la commune a été labellisée «
Village une étoile 2015
Le label est décerné par l'Association nationale pour la protection du ciel et de l'environnement nocturnes (ANPCEN) et compte 5 échelons.
Un panneau, disposé aux entrées du village, indique cette distinction.
Démographie
Économie
La commune fait partie de l'aire géographique de production et transformation du « Bois de Chartreuse », la première AOC de la filière Bois en France.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
La tour d'Étape, située dans les contreforts de Belledonne, est accessible à 15 min à pied du centre-village.
C'est en fait une ancienne maison forte.
Elle a été récemment restaurée par la commune qui l'a acquise auprès des deux propriétaires précédents et elle est labellisée Patrimoine en Isère en 2019.
En 1290.
Elle est mentionnée pour la première fois dans le pouillé de Saint Hugues et dans le cartulaire du prieuré clunisien de Domène aux XI et s siècles.
Cette très ancienne paroisse a fait partie d'un groupe d'églises mentionnées dans la formule du pape Simplice au .
Au chœur est conservé un tableau du Christ apparaissant à Marie Madeleine par Alexandre Debelle.
* L'oratoire de la Masse, restauré, se trouve à la limite de la commune avec Domène.
Patrimoine culturel
Le Versoud abc7 bibliothèque.
JPG|La bibliothèque.
Le Versoud abc3 MEIJE.JPG|MEIJE (Maison de l'Enfance et d'Initiative pour la Jeunesse)
Le Versoud abc6 maison des associations.
JPG|La
Maison des Associations.
Patrimoine naturel
Personnalités liées à la commune
Le Versoud a accueilli, au cours de son exil, le révolutionnaire Léon Trotski.
Il séjourna en effet dans le manoir situé à la limite de la commune avec Domène.
On ne connaît pas la date précise de cet évènement mais on peut le situer entre juillet 1933 et juin 1935.
Bibliographie
* Michel Mathieu, Prêtres, paysans et seigneurs du Versoud
Un terroir du Grésivaudan des origines à la Révolution, 2009 .
Notes
Autres notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
a1j4xzzha48p906ggirpnwhqndarvq6
