Five Nights at Freddy's|*|Série de jeux vidéo|Jeu vidéo indépendant|Série de jeux vidéo créée en 2014
littéralement «
Cinq Nuits chez Freddy ») est une série de jeux vidéo indépendants de type en pointer-et-cliquer () développée par Scott Cawthon.
Elle a débuté en 2014 et compte six épisodes principaux.
La série compte également trois spin-off nommés , qui est un jeu vidéo de rôle, Ultimate Custom Night, qui se veut être le « jeu ultime » de la saga, et Five Nights
at Freddy's VR:
Help Wanted, l'adaptation de FNAF en réalité virtuelle.
L'univers de a été adapté en roman.
Le but du jeu est simple, dans le premier jeu vous êtes dans une salle de contrôle avec des caméras pour surveiller les animatroniques (robots représentant des animaux) qui vont vouloir vous attraper, vous avez donc deux portes pour vous protéger et des lumières pour vérifier si les animatroniques sont à votre porte, si vous vous faites attraper, vous avez un screamer (une image ou souvent un visage effrayant qui arrive d'un coup sur votre écran avec un son strident) , vous devez donc tenir 5 nuits pour terminer le jeu.
Série principale
Five Nights at Freddy's est un jeu vidéo de genre en pointer-et-cliquer développé par Scott Cawthon, sorti en 2014.
Le jeu se déroule dans une pizzeria, dans laquelle un gardien de sécurité doit se protéger d'animatroniques (Freddy,Bonnie, Chica et Foxy) qui sont censés divertir les clients lors des journées.
Les animatroniques pensent que le gardien est un exosquelette sans costume et essayant de lui mettre un costume car c'est le règlement du restaurant, le tuant car les costumes ne sont pas adapté et sont trop petit pour un corps humain.
Il doit surveiller chacun de leurs mouvements à l'aide de caméras de surveillance.
La pièce où se retrouve le joueur est composé de deux portes, une à la droite et l'autre à la gauche.
La pièce est aussi composée de quatre boutons, deux pour chaque porte.
Ces boutons ont l'utilité de bloquer l'accès au animatroniques lorsqu'ils sont près du joueur ou d'allumer une lumière permettant de distinguer si un animatronique est près de la personne.
Les robots que le joueur doit éviter ont tous un nom précis : Freddy Fazbear la mascotte principale du restaurant, Bonnie le lapin, Chica la poule et enfin Foxy le renard.
Un mystérieux personnage peut apparaître lors d'occasions aléatoires dans la partie.
Celui-ci est nommé Golden Freddy.
Suite à la réussite des cinq premières nuits, une nuit bonus appelée « la sixième nuit » est proposée.
Puis une deuxième nuit bonus est débloquée par le joueur.
Elle est aussi appelée «
Custom
Night » («
nuit personnalisée ») où la personne devant l'écran peut personnaliser le niveau d'agressivité des animatroniques ou choisir un mode de jeu où les mascottes sont actives différemment durant la nuit.
Plus tard
alors que Five Nights at Freddy's fut un succès pour son créateur, un élément intrigue les joueurs.
Scott
Cawthon confirma par la suite que l'histoire du jeu est cachée.
Depuis la saga est surtout connue pour ses sombres mystères.
est initialement commercialisée via Desura le .
Le , après approbation de la plateforme , est également mis en vente via Steam.
Une adaptation pour Android est commercialisée le via Google Play.
Son adaptation pour iOS est commercialisée le .
Le jeu est bien accueilli dans son genre, en particulier pour son design simpliste
, son mécanisme de gameplay, et son atmosphère oppressante submergeant le joueur dans une méfiance constante et dans la paranoïa.
est le jeu le mieux vendu sur Desura jusqu'au .
Le jeu a été entièrement développé avec le logiciel Clickteam Fusion 2.5 Developer
Five Nights at Freddy’s 2, le deuxième opus de la saga
, est, selon Scott Cawthon, une suite au premier opus mais après avoir totalement analysé le jeu les fans affirment que c'est en réalité un prequel du premier chapitre.
De nouveaux personnages apparaissent dont les modèles Toy Freddy, Toy Bonnie, Toy Chica, Balloon Boy;JJ (est probablement une allucination);
The Puppet, et Mangle, censé être Toy Foxy mais détruit et reconstruit par des enfants ce qui donna ce qu’elle est (son genre est inconnu donc nous utiliserons le féminin pour la désigner).
Nous retrouvons de nouvelles versions usagés des animatroniques du première opus (Les Old) .
Semblablement à Golden Freddy du premier jeu de nouveaux animatroniques mystérieux sont ajoutés (Shadow Freddy et Shadow Bonnie).Les mécaniques ont beaucoup changé depuis le premier opus.
Le joueur est maintenant muni d'un masque d'animatronique afin de tromper les mascottes qui viennent à lui (ne fonctionne pas avec Foxy et Puppet).
Il est aussi aidé d'une lampe pour aveugler Foxy et peut s'en servir pour mieux voir à travers les images que diffusent les caméras.
Cependant aucune porte n'est présente afin de bloquer l'accès.
Une boîte à musique est ajoutée à la disposition du joueur pour maîtriser une marionnette résistante à la lampe torche.
Si la marionnette sort de la totalement de la boîte, il resteras au joueur environ 10 à 30 secondes pour pouvoir survivre à la marionnette, pendant ce laps de temps, il est quand même possible de gagner.
Le jeu compte plus de 10 animatroniques à éviter au total, ce qui augmente la difficulté du jeu.
C'est à partir de Five Nights at Freddy's 2 qu'apparait des mini jeux en 8-bits qui est proposé aléatoirement durant vos parties.
Ces mini jeux donne quelque indices sur l'histoire que cache la saga.
Ce sont aussi ces mini jeux qui permettent à un nouveau personnage d'apparaitre.
Les fans l'appellent le « Purple Guy » en raison de sa couleur.
L'époque où se déroule le jeu a l'air d'être en 1987.
Pour les fans cette année représente un accident de morsure causé par un animatronique (plusieurs fans ont leur propre avis sur l'identité du coupable).
Le jeu est commercialisé le , quelques mois plus tôt que prévu à la suite des problèmes liés à la démo.
L'adaptation pour Android est commercialisée le .
Five Nights at Freddy’
s 3 est le troisième opus, annoncé en janvier 2015 via un teaser représentant le visage d'un animatronique doré
Avec le slogan («
Je suis toujours ici »), ainsi que la phrase (« 30 ans après, seulement un »).
Une bande-annonce a vu le jour le , révélant alors une nouvelle mascotte, Springtrap.
Une démo fit son apparition le , et le jeu est sorti le sur Windows puis le sur Android.
Le jeu se passe 30 ans après la fermeture du restaurant du premier jeu.
Les lieux sont devenu une attraction d'horreur sous le nom de «
Fazbear'
s Fright »
Au cours des nuits, le joueur devra éviter un animatronique en particulier (Springtrap).
Pour le maintenir loin de son emplacement, le joueur sera équipé d'un système d'audio ayant comme utilité d'envoyer des bruits à l'endroit souhaité pour que Springtrap soit attiré par le son.
Par contre, le système ne sera pas utile à tous les coups.
De plus, le joueur devra constamment réactiver quelque systèmes utiles.
Par exemple, le système de caméra qui permet de surveiller les mouvements de Springtrap, le système d'audio qui est utilisé pour attirer animatronique loin du joueur et le système de ventilation qui empêche le bâtiment de prendre feu.
Le moniteur de caméra et aussi muni d'une visualisation des conduits de ventilation.
Cela est souvent utile pour le joueur car Springtrap pourra s'y faufiler de temps à autre durant le jeu.
Cependant, les conduits ne disposent pas de système d'audio.
Mais le joueur pourra à tout moment bloquer l'accès en double-cliquant sur l'emplacement de la caméra.
Des anciens animatroniques sous forme de fantômes désactivent certains systèmes la nuit.
Ces fantômes apparaissent dans les caméras ou dans le bureau (l'emplacement du joueur) lors d'occasions aléatoires.
Pour éviter leurs attaques, il suffit de ne pas les regarder trop longtemps pour que le joueur puisse continuer la nuit.
Pour ce qui est de Ballon Boy, qui est lui même un fantôme, apparaitra à la caméra 10, il faut changer de caméra.
Selon les informations que donne le jeu, ces « fantômes » seraient en fait des hallucinations causées par la chaleur du bâtiment.
Selon une théorie des fans, ces personnages soudainement apparus seraient les fantômes des âmes des enfants qui hantaient les animatroniques des années passées.
Lorsque le jeu sera (quasi) complété, l'« extra » sera débloqué.
L'extra montre quelque informations sur les animatroniques du jeu comme leur « jumpscare » et laissera l'accès à des bonus comme le radar ou le « fast night ».
Lorsque la sixième nuit est complète, un bout d'article de journal apparaît sur l'écran laissant le joueur lire.
Il est inscrit que l'attraction aurait pris feu durant la nuit.
Suite à cela, beaucoup de fans se demandèrent si la saga était vraiment terminée pour de bon.
Et enfin quand la sixième nuit est terminée apparaissent deux nouvelle nuit: la "custom night" et la nuit dite "nightmare" (qui est une nuit plus horrifique que les précédentes et plus compliquée que la sixième nuit)
Le jeu contient aussi des mini-jeux en 8-bits cachés révélant des informations sur l'histoire.
Chaque nuit complétée donne aussi accès à un autre mini-jeu du même style.
Ces phases révéleront la réelle identité du fameux Springtrap.
Five Nights at Freddy’
s 4, quatrième opus
, est annoncé en avril 2015.
Il est commercialisé le sur Windows, et une mise à jour gratuite est disponible le à l'occasion d'Halloween avec de nouveaux animatroniques.
Le style de Five Nights
at Freddy's 4 est largement différent que celle des trois premiers opus puisqu'il se passe à l'intérieur d'une chambre d'enfant.
Le gameplay des phases (nuits) implique d'augmenter le niveau du volume pour entendre les bruits suspects permettant au joueur d'empêcher les mascottes des premiers jeux sous formes cauchemardesque de mettre fin à la partie.
Après avoir terminé une nuit, un mini jeu nommé «
Fun With
Plushtrap » est proposé au joueur pour tenter de gagner 2 heures de moins sur la nuit suivante.
Des mini jeux de style 8-bit peuvent être déclenché lors d'occasions précises.
Ceux-ci ont l'air d'affirmer que le joueur contrôlerait un garçon d'âge mineur durant le jeu.
De nombreux fans pensent connaître la réelle identité du garçon.
Aujourd'hui, beaucoup ont leur propre avis sur la fin du jeu.
C'est aussi Five Nights at Freddy's 4 qui a lancé la plus grande question sur Five Nights at Freddy's à ce jour :
Qu'est-ce qu'il y a dans la boîte de la fin du jeu ?
Les animatroniques seraient, d'après quelque théories, les cauchemars du garçon pendant son coma.
Il seraient probablement dans le coma à cause de son frère qui as mis sa tête dans la mâchoire de Fredbear, il est à noter que Fredbear est un animatronique, il est donc doter d'une mâchoire puissante, après environ 5-1à secondes, Fredbear fermera à grand coup sa mâchoire, l'enfant ne survivras pas.
En regardant le lit derrière l'enfant, en fonction des nuits, on peut voir des fleurs, une seringues, des médicaments et une poche intraveineuse.
Une bande-annonce sortie sur la chaîne Youtube officielle de Scott Cawthon officialise le jeu Five Nights at Freddy’s:
Sister Location le .
Five Night at Freddy’s: Sister Location est sorti le sur Steam.
Le jeu se passe dans ce qui semble être un endroit souterrain nommé le « Circus Baby Pizza World ».
Le rôle du joueur est un gardien de nuit chargé de programmer les animatroniques afin d'être parfaitement correct pour la journée suivante.
Plusieurs tâches doivent être accomplies pour chaque nuit ce qui rend le gameplay de chaque phase différent.
Nous retrouvons aussi Circus Baby qui est un personnage déjà aperçu dans le hors-série FNAF World.
Deux fins différentes peuvent être appliquées au joueur.
L'une se termine comme étant la vraie fin du jeu et l'autre implique de survivre à l'intérieur d'une pièce cachée en compagnie d'un animatronique particulier nommé Ennard.
Ce personnage est un animatronique beaucoup étudié par les fans.
Il serait en réalité tous les animatroniques assemblé pour pouvoir sortir de la pizzéria.
Semblablement aux autres jeux de la saga, Five Nights at Freddy's :
Sister Location contient aussi des mini-jeux en 8-bits.
Ceux-ci révèlent l'histoire du personnage de Circus Baby.
Plus tard, Scott Cawthon annonça le développement d'une mise à jour impliquant le Custom Night de Five Nights
at Freddy's:
Sister Location.
Lors de sa sortie, les joueurs découvrent de nouveaux personnages apparus dans la version originale tels que Yendo ou Lolbit.
Bonnet fait aussi son apparition grâce à cette mise à jour.
Mais un élément arrive à intriguer les fans.
De nouveaux mini-jeux en 8-bits arrivent à l'écran à chaque moment où un mode est complété.
Les fans ont beaucoup cherché pour révéler la signification de ce mini-jeu puis arrivent même à révéler d'autres points étudiés sur le jeu grâce aux recherches.
Mais enfin, un autre point questionne les gens.
Lorsqu'un certain mode est réussi, une cinématique s'enclenche.
La cinématique a l'air de contredire la théorie sur l'identité de Springtrap.
Cet animatronique serait une autre personne que les fans croyaient.
Par contre, certaines personnes ont réussi à expliquer que l'identité de Springtrap est la même qu'ils croyaient malgré cette cinématique.
D'autre pensent que le jeu dit vrai et que les fans se trompaient depuis le début de l'arrivée de Springtrap dans la saga.
Ce ne serait autre que Michael Afton, le fils de William Afton (Purple Guy) contre qui il voudrait se venger pour lui avoir menti.
Tout comme les autres jeux de Five Nights at
Freddy's, le cinquième opus reste un jeu étudié.
Freddy Fazbear’s Pizzeria Simulator, plus communément appelé Five
Nights
at Freddy’
s 6, créé par Scott Cawthon, en est considéré comme la fin de .
Dans ce jeu, le joueur incarne le propriétaire du restaurant et devra améliorer de plus en plus la pizzeria.
La partie comporte 3 phases :
* La gestion du restaurant : avec l'argent que le joueur gagne il peut améliorer la pizzeria, l'agrandir, voire acheter un animatronique mais chaque objet comporte un niveau de danger faisant augmenter le risque de procès.
La phase de survie : le joueur doit exécuter des tâches qui provoquent du bruit attirant les animatroniques, le système de temps (survivre jusqu'à 6 heures du matin) n'existe plus.
* L'interrogatoire : chaque jour, des employés trouvent des animatroniques devant le restaurant.
Deux choix sont proposés, soit le rejeter soit procéder à l'interrogatoire, des musiques sont mises en route pour voir si l'animatronique réagit dans ce cas il faut le noter sur une feuille.
Lorsqu'il est trop agité, le joueur peut l'électrocuter.
Lorsque l'interrogatoire est réussi, le joueur gagne plus d'argent grâce aux pièces détachées.
Les animatroniques présents sont Scrap Baby (Baby venant de ), William
Afton (
dans un costume différent de celui de Springtrap du 3e volet), Molten Freddy (Funtime Freddy venant
de .
Certains fans croient cependant qu'il s'agirait en réalité d'Ennard du même opus), et Lefty qui, pour tous les fans, n'est autre que la Puppet grâce à une image secrète.
Le jeu se termine par l'incendie du restaurant causé par Henry qui voulait en finir avec la « malédiction de Freddy
Fazbear'
s Pizza », les animatroniques et le joueur sont coincés dans le restaurant représentant la fin de .
Plusieurs fins sont disponibles, au total,
FNAF World est un jeu vidéo de rôle dérivé de l'univers de .
Il est commercialisé le 8 février 2016 sur PC.
FNAF World n'a aucun impact sur l'histoire de FNAF.
FNAF :
Ultimate Custom
Night
FNAF :
Ultimate Custom
Night est un jeu qui regroupe presque tous les personnages et les décors de tous les jeux de la série.
Malgré le fait qu’il soit considéré comme le tome
« ultime » de la saga
, il n’a presque aucun impact (sauf quelques seuls éléments canoniques) sur l’histoire principale, ce qui en fait un spin-off (jeu dérivé).
FNAF VR:
Help Wanted
Five night at freddy's: Help Wanted est un jeu en réalité virtuel qui regroupe des mini jeux de toutes la franchise Five night at freddy's. C'est le premier jeu en réalité virtuel de la franchise.
Il est lui aussi un spin-off.
Adaptations
L'univers a été adapté en plusieurs romans sous les titres de Five Nights at Freddy's: The Silver Eyes, Five Nights at Freddy's:
The Twisted Ones, Five Nights at
Freddy's: The Freddy Files, Five Nights at
Freddy's:
Survival Logbook et Five Nights at
Freddy's: The Fourth Closet.
En avril 2015
, Warner Bros.
annonce avoir acquis les droits d'exploitation de la licence pour une adaptation en film.
Le projet semble est toujours en cours malgré le fait que scott a recommencé scénario du film de zéro, et sortira en 2021.
Selon beaucoup de personnes, de réels animatroniques seront utilisés pour le tournage.
Peu de temps après la sortie de sa mise à jour sur Five Nights at Freddy's 4 (Halloween Edition), Scott Cawthon publie un teaser sur son site officiel d'un livre sous le nom de Five Nights at Freddy's: The Untold Story.
Plus tard cependant, le titre change pour Five Nights at Freddy's: The Silver Eyes.
L'histoire raconta l'aventure de Charlie la fille du créateur des animatroniques des restaurants que les joueurs occupaient dans les jeux.
Un deuxième tome sortit dans les marchés sous titre de Five Nights at Freddy's: The Twisted Ones.
Un troisième du nom de Five Nights at Freddy's: The Fourth Closet
est apparu encore plus tard.
Five Nights
at Freddy's: The Freddy Files est un guide officiel des jeux
Five Nights
at Freddy's offert par Scott Cawthon lui-même
Pendant que Five Nights at
Freddy'
Survival Logbook est un livre d'activité et de divertissement.
