Domaine viticole en Provence|Centre d'art contemporain|Hôtel
dans les Bouches-du-Rhône
Château La Coste, situé dans la commune du Puy-Sainte-Réparade
, dans les Bouches-du-Rhône, est un domaine vinicole, un centre d'art contemporain et un hôtel de luxe et des restaurants.
Le long d'un parcours dans les vignes se trouvent des œuvres de différents artistes.
Un Pavillon de musique accueille régulièrement des artistes et des concerts musicaux.
Histoire
En 2004, Paddy McKillen, un collectionneur irlandais, projette de transformer le domaine viticole de Château La Coste en centre d'art contemporain.
Les artistes et architectes invités ont carte blanches pour créer sur l'emplacement de leur choix une œuvre artistique.
Jean Nouvel est chargé de concevoir un ensemble de chais et Frank Gehry un pavillon de musique.
En 2011, le domaine est ouvert au public et propose un centre d'art, une librairie et un restaurant.
En avril 2018, un nouveau restaurant gastronomique ouvre au sein du Domaine avec à sa tête le chef argentin Francis Mallmann.
Les œuvres in situ
* Jean Nouvel est l'architecte concepteur des chais du domaine en 2008.
* Frank Gehry conçoit le pavillon de musique en 2008.
* L’architecte Tadao Ando a conçu entre 2008 et 2011 quatre cubes pour contempler l'espace.
En 2011
Art centre le bâtiment d’accueil du centre qui contient un restaurant et une librairie, Gate le portail du domaine et une chapelle dans le vignoble .
Fichier:
Château La Coste
- Pavillon de musique.jpg|Pavillon de musique (Frank Gehry 2008)
Fichier:
Le chais.jpg|Chais de vinification (Jean Nouvel 2008)
Fichier:
Château La Coste
- Wall of light cubed.jpg|Œuvre "
Wall of light cubed"
Fichier
Crouching spider 6695.jpg|Œuvre "Crouching spider 6695" (Louise Bourgeois, 2011)
