Pape du Moyen Âge|Pape français|Cardinal français créé au XIVe siècle|Cardinal créé par Clément VI|Évêque de Clermont|Papauté d'Avignon|Naissance en 1282|Naissance dans la province du Limousin|Naissance en Corrèze|Décès en septembre 1362|Décès à Avignon
, né Étienne Aubert à Beyssac en Limousin en 1282 et mort
le est évêque de Noyon et évêque de Clermont, puis il fut le de l’Église catholique à Avignon de 1352 à 1362, succédant au pape (1342-1352).
Biographie
Sa famille
est né dans le hameau des Monts, diocèse de Limoges, dans la future commune de Beyssac, dans le sud du Limousin.
Le père d'Étienne Aubert, Adhémar Aubert (1265-1303), a pour nom sur les documents
Ademarus Alberti de Pompador.
Les Aubert rendent hommage à la seigneurie toute proche de Pompadour.
Nous ne connaissons de sa famille aux origines obscures que le grand-père, déjà prénommé Étienne et encore vivant en 1273.
Mais, la famille Aubert figure parmi les premiers bienfaiteurs de la http:/ glandier.htm Chartreuse de Glandier dès 1220.
En 1352, Guillaume Aubert, neveu du pape, se porte acquéreur de la châtellenie et du château de Bré, près de Lubersac, sur la commune de Coussac-Bonneval dans la Haute-Vienne.
Sa jeunesse
Étienne est toutefois issu d'une famille suffisamment aisée pour lui permettre de recevoir une formation de juriste.
Il obtient un doctorat en droit canonique à la faculté de Toulouse et enseigne le droit civil dans cette faculté.
Ce futur pape est tout d'abord avocat à Limoges, puis devient juge-mage en la sénéchaussée de Toulouse.
Sa carrière de prélat
Le futur pape est successivement archidiacre de Cambrai, de Brabant et de Souvigny en Basse-Auvergne, archiprêtre de Laurac, dans le Lauragais et prieur de Rouvignac, en Languedoc.
Nommé prieur du prieuré de Romette en 1332, Étienne est promu à l'évêché de Noyon, le 23 janvier 1338.
Jean-Pierre Besse précise dans son livre Chantilly et Noyon :
Deux ans plus tard
en 1340, il est appelé au siège de l'évêché de Clermont d'Auvergne.
C'est un homme digne, vivant simplement, un homme de vie intérieure.
Il considère que la tâche des évêques est de après s'être exercé .
C'est un grand réformateur mais souvent brutal : il rappelle les ordres religieux à l'observation de leurs règles, brise les résistances en recourant à la force, emprisonne et condamne au bûcher pour venir à bout des fidèles observants des préceptes du Poverello d'Assise et des Béguins qui vénèrent la mémoire de leur inspirateur, Pierre de Jean Olivi.
On raconte même que les bûchers sont si nombreux en Languedoc, Provence et Italie que sainte Brigitte de Suède blâme sévèrement .
L'humaniste italien Pétrarque en marque toute son indignation dans une lettre qu'il écrit à Nérico Furli, son ami.
Écrivant à l'empereur du Saint-Empire lui-même, il lui dit : .
a d'ailleurs toutes les qualités d'un bon pape.
C'est aussi un homme ami des lettres et des lettrés, de mœurs régulières et économe dans sa maison, qualités assez rares parmi les pontifes de cette époque.
C'est aussi un ami de la justice, plein de charité.
Cardinal Étiene
Aubert Chartreuse de Villeneuve.jpg|Le cardinal Étienne
Aubert, à genoux devant la Vierge et l'Enfant, fresque de la chartreuse Notre-Dame-du-Val-de-Bénédiction
à Villeneuve-lès-Avignon
Innocent VI chartreuse de Villeneuve.jpg|, fresque de la chartreuse Notre-Dame-du-Val-de-Bénédiction à Villeneuve-lès-Avignon.
Innoncent VI
- détail du gisant.
JPG|Détail du Gisant d, chartreuse de Villeneuve.
La fin de sa vie
meurt le à Avignon
et est inhumé à Villeneuve-les-Avignon dans la chartreuse Notre-Dame-du-Val-de-Bénédiction.
Ses obsèques sont célébrées avec plus de pompe que celles de son prédécesseur, mais le cérémonial ne change pas.
Elles durent neuf jours, le temps de la neuvaine, selon l'usage établi.
Le corps commence d'abord par être exposé durant deux jours, du 12 au 14 septembre, dans la grande chapelle du palais des papes à Avignon ;
il y est veillé la nuit par une garde d'honneur et dans la journée des prêtres célèbrent des messes pour le repos de l'âme du pape défunt.
Le 14, le cercueil est alors transporté à la cathédrale Notre-Dame des Doms d'Avignon ;
à dater de ce jour commence la neuvaine.
Le 22 septembre ont lieu les funérailles solennelles pour le transport du cercueil de Notre-Dame des Doms à la chartreuse Notre-Dame-du-Val-de-Bénédiction à Villeneuve-lès-Avignon, lieu où avait demandé à être inhumé.
Dès le mois de décembre 1361, il avait chargé Bertrand Nogayrol, son architecte, de lui édifier un monument et un mausolée qui avait été placé dans la chapelle de la Sainte-Trinité.
Pour ces obsèques ont lieu les mêmes distributions d'argent que pour son prédécesseur, aux ordres mendiants et aux hôpitaux, de robes noires aux fonctionnaires pontificaux.
La décoration semble avoir été la même, ayant fait l'objet des mêmes achats de drap cendal (de soie) blanc, rouge et noir.
Les frais furent supérieurs à ceux des obsèques de .
