Guerre de Troie
La guerre de Troie est un conflit légendaire de la mythologie grecque, dont l'historicité est controversée.
Elle est parfois appelée deuxième guerre de Troie en référence à l'expédition menée contre la cité par Héraclès après la quête de la Toison d'or, que certains nomment première guerre de Troie.
C'est le prince troyen Pâris qui la déclenche en enlevant Hélène, épouse du roi de Sparte, Ménélas.
En rétorsion, Ménélas, l'époux bafoué, lève avec son frère Agamemnon une expédition rassemblant la plupart des rois grecs, qui assiège Troie et remporte finalement la victoire.
La guerre de Troie et ses conséquences formaient le sujet d'un vaste cycle épique, le « Cycle troyen », dont les œuvres sont aujourd'hui perdues à l'exception de l’Iliade et l’Odyssée d'Homère.
Elle représente une pierre fondatrice de la culture grecque, puis de la culture romaine, et constitue encore une source d'inspiration pour les artistes et écrivains.
Déroulement de la guerre
Déclenchement
Causes
La guerre de Troie est déclenchée par l'enlèvement d'Hélène, épouse du roi de Sparte, Ménélas, par le Troyen Pâris, fils de Priam, roi de Troie, et de son épouse Hécube.
En effet, Hélène avait été promise à Pâris par Aphrodite, en remerciement pour le jugement du mont Ida, lui attribuant la pomme d'or.
Pâris dut alors choisir entre Héra, Athéna et Aphrodite, lui promettant respectivement la royauté, la puissance militaire et l'amour de la plus belle femme du monde :
Hélène.
On peut aussi considérer l'enlèvement d'Hélène, et donc l'incitation à la guerre, comme une vengeance de la part de Priam de la précédente guerre de Troie entre Héraclès et son père Laomédon qui est mort par ses mains.
En effet, si Pâris est autorisé à se rendre à Sparte, c'est pour demander le retour d'Hésione, emmenée par Télamon après la guerre.
Coalition achéenne
Les rois grecs, descendants de Pélops, sont contraints par le serment de Tyndare à se joindre à la cause de Ménélas, l'époux d'Hélène.
Celui-ci, accompagné de Nestor, parcourt la Grèce pour les rappeler à leur promesse.
Étant accompagné de son frère Agamemnon et de Palamède, Ménélas va trouver à Ithaque Ulysse, réticent à cause d'un oracle qu'il a entendu.
Pour éviter d'avoir à partir, il simule la folie : vêtu en paysan, il laboure un champ avec un âne et un bœuf attelés à la même charrue, et lance du sel par-dessus son épaule.
Palamède place alors le jeune Télémaque, fils d'Ulysse, devant l'attelage en marche.
Ulysse tire vivement sur les rênes, montrant ainsi qu'il est sain d'esprit.
On peut accorder une signification métaphorique à cet épisode : le bœuf et l'âne représentent Zeus et Chronos, chaque sillon ensemencé de sel signifie une année perdue, et Télémaque marque la « victoire décisive ».
Selon les auteurs tardifs, le devin Calchas avait prédit que Troie ne pourrait être prise sans Achille, fils de Thétis.
Sa mère, pour le protéger de la guerre, le cacha, déguisé en fille, chez Lycomède, roi de Skyros.
Mais il fut confondu par une ruse d'Ulysse, qui excita son instinct de guerrier et le poussa à se révéler en faisant sonner la trompette aux portes de la cité.
Cependant Homère raconte simplement que Nestor et Ulysse, étant venus à Phthie pour recruter des troupes, se virent confier Achille par son père Pélée.
D'autres rois et héros, tels que les deux , Diomède et Tlépolémos les rejoignirent encore.
Idoménée, roi de Crète, lui aussi ancien prétendant d'Hélène, qui avait amené un nombre considérable de navires, obtint le commandement des gardes.
Toutes les troupes se rassemblèrent à Aulis.
Cependant, elles ne pouvaient partir sans provisions ;
c'est Anios qui les fournit, grâce à ses filles, les Vigneronnes.
Mais Ménélas envoya Agamemnon pour emporter avec eux les Vigneronnes ;
comme Anios refusait, ils les enlevèrent de force mais elles s'enfuirent.
Première expédition
Cette flotte accoste, dans la deuxième année après l'enlèvement d'Hélène, en Mysie, non loin d'Élée.
Ils affrontent d'abord Télèphe, roi de Mysie et fils d'Héraclès qui, alarmé par le débarquement d'une armée si imposante, a dépêché contre elle ses propres troupes.
Après des combats acharnés, Télèphe apprend qui sont les chefs de l'armée ennemie et le combat cesse alors.
La flotte grecque repart chez elle après cette première expédition, et se repose pendant huit ans.
Cette première expédition était relatée dans les Chants cypriens, première épopée du Cycle troyen, attribués à Stasinos et composés
au ;
cette épopée est presque entièrement perdue, mais on en connaît un résumé transmis beaucoup plus tard dans la Chrestomathie de Proclos au .
Seconde expédition
Mise en place du siège
Alors que l'armée grecque s'apprête, la colère d'Artémis contre Agamemnon bloque la flotte à Aulis.
Le devin Calchas impose le sacrifice d'Iphigénie, fille de ce dernier ;
c'est par la promesse d'un mariage avec Achille que les chefs achéens attirent alors la jeune fille à Aulis.
Quand la flotte grecque arrive devant Troie, le premier Grec à perdre la vie est Protésilas, sous le coup d'Hector.
Alors que les Grecs organisent la cérémonie funèbre en l'honneur de celui-ci, sans avertissement, Cycnos, fils de Poséidon et roi de Colone, mène un second assaut mettant en fuite les Grecs et aucune arme ne peut le blesser.
Achille, menant la contre-attaque, parvient à le tuer en l'étranglant avec la jugulaire de son casque ou d'un jet de pierre.
Les Grecs installent leur camp sur la plage qui s'étend devant Troie ;
une ambassade achéenne pour réclamer Hélène échoue.
Une fois les Troyens retranchés derrière leurs murailles, Achille s'emploie à leur couper les vivres.
Il attaque et réduit ainsi onze cités d'Anatolie, tributaires de Troie.
C'est dans Lyrnessos, l'une de ces villes, lors de la dixième année de siège, qu'il reçoit pour part d'honneur Briséis, tandis qu'Agamemnon reçoit Chryséis lors du sac de Thèbe sous le Placos.
Colère d'Achille
C'est à ce moment que commence le récit de l’Iliade.
Une peste frappe le camp grec et le devin Calchas, encouragé par Achille, révèle qu'Apollon a puni Agamemnon car celui-ci avait refusé de rendre la captive Chryséis à son père Chrysès, prêtre d'Apollon dans une ville de Troade.
Contraint de céder, Agamemnon furieux réclame une autre part d'honneur.
Achille se récrie et Agamemnon, pour l'humilier, décide de prendre Briséis, sa captive.
En colère, ce dernier décide de se retirer sous sa tente et jure sur le sceptre d'Agamemnon, don de Zeus, de ne pas retourner au combat.
Zeus, sur sa demande, donne l'avantage aux Troyens, tant qu'il sera absent du champ de bataille.
Privés de son appui
, les Grecs essuient défaites sur défaites, et alors que les Grecs sont acculés et que les Troyens menacent de brûler leurs nefs, le vieux sage Nestor
, Phénix et Ulysse
viennent en ambassade plaider la cause achéenne.
Achille reste ferme mais Patrocle, ému par les malheurs de ses compatriotes, obtient l'autorisation d'Achille de sauver les Grecs en portant ses armes.
La manœuvre réussit mais Patrocle, malgré sa promesse à Achille, engage la poursuite.
Il est tué par Hector, frère de Pâris, qui prend les armes d'Achille comme butin.
Furieux contre lui-même et humilié , Achille décide de se venger, malgré les avertissements de sa mère : s'il affronte Hector, il mourra peu de temps après.
Héphaïstos lui forge de nouvelles armes, avec lesquelles il sort à la recherche d'Hector.
Revêtu de son armure divine, il s'engage à nouveau dans le combat et abat un grand nombre de Troyens sur son passage, tellement que les eaux du Scamandre sont souillées de cadavres.
Offensé, le Scamandre manque de noyer Achille.
Sauvé par l'intervention d'Héphaïstos, celui-ci rencontre enfin Hector, le défie et le tue avec l'aide d'Athéna.
Il traîne sa dépouille autour de la ville avec son char avant de la ramener dans le camp achéen.
Achille fait pourtant preuve d'humanité en laissant le roi Priam, venu dans sa tente en suppliant, emporter le corps de son fils pour lui accorder des dignes funérailles.
Il obéit ainsi à sa mère, envoyée par les dieux mécontents du traitement infligé à la dépouille du héros.
Certains racontent ensuite l'arrivée de Penthésilée, reine des Amazones, et de Memnon, qui est selon certains roi d'Éthiopie.
Penthésilée est défaite par Achille.
Mais il tombe amoureux du cadavre ;
et Thersite s'étant moqué de lui, il tue ce dernier.
Antiloque, pour sauver son père, s'affronta à Memnon qui le tua ou d'Ulysse les Grecs construisent un énorme cheval en bois, dans lequel ils cachent des guerriers, au nombre desquels se trouvent notamment Ulysse, Ménélas et Néoptolème.
Puis les Achéens brûlent leur camp.
En présence du cheval les Troyens sont d'abord désemparés, les avis divergeant sur le sort qu'on doit lui réserver.
Avertis qu'il s'agit d'un présent pour la déesse Athéna, les uns veulent le faire entrer dans la ville, les autres, menés d'abord par Thymétès, prônent la méfiance.
Survient alors Laocoon qui exhorte ses compatriotes à se débarrasser du cheval, prononçant la formule célèbre : («
Quoi qu'il en soit, je redoute les Grecs, même porteurs de présents »).
Et, joignant le geste à la parole, il jette un javelot dans le flanc du cheval ;
on entend alors des gémissements, qui sont sans aucun doute ceux des Grecs.
Un Grec, Sinon, resté sur la côte apparaît alors et faisant croire qu'il a été condamné par les Grecs et qu'il est donc prêt à les trahir, tient le discours suivant :
Comme pour confirmer ses dires, deux serpents surgissent de la mer et se jettent sur Laocoon et sur ses enfants, puis ils se réfugient dans le temple d'Athéna.
Le message semble clair aux Troyens :
Athéna leur est farouche, il faut donc l'apaiser.
Ils n'ont pas pensé que peut-être c'était en raison d'offenses personnelles que Laocoon a pu faire à la déesse qu'il était puni.
Ils décident alors d'ouvrir une brèche dans les murs de la cité pour faire entrer l'offrande.
À plusieurs reprises, lorsqu'ils déplacent l'engin, ils perçoivent des bruits à l'intérieur, qui sont ceux des armes grecques qui s'entrechoquent.
Si on ajoute à ce signe les prédictions que Cassandre avait déjà faites auparavant et le bruit du javelot de Laocoon, on voit que c'est malgré des indices nombreux que les Troyens ont accepté l'offrande.
Notons que selon certains ;
pour les autres, c'est Sinon qui allume un feu.
D'autres encore racontent qu'Hélène s'étant placée sous un cheval et imitant la voix des femmes des guerriers, les appelle.
Ceux-ci sont tentés de répondre à cette voix familière, mais Ulysse réfrène leurs désirs.
Équipements
Il existe deux types de combats, rapproché et à distance.
En combat rapproché, il y avait des haches doubles, des glaives et des dagues utilisées lors du corps à corps.
Les lances sont en bronze et peuvent aussi bien être employées en combat rapproché
qu’à distance.
Les javelots sont très utilisés lors du combat à distance, ils comportent un propulseur qui est un lacet de cuir s’enroulant autour de la tige, ce qui renforce la puissance du jet.
Les archers portent un carquois avec des flèches de fer sur le dos et utilisent un arc à double courbure.
L’épée de bronze est droite et à double tranchant.
Concernant les protections, les soldats portent des jambières (cnémide), des boucliers ronds, des cuirasses, des plastrons ainsi que des casques.
Les chefs sont privilégiés et portent des armures constituées de plaques de bronze qui pèsent l’équivalent de .
La cuirasse peut être ornée de traits qui soulignent les muscles.
Portée sur une tunique courte, la cuirasse est formée de 2 plaques de métal réunies avec des crochets.
Elle s’arrête sous la ceinture.
Des bandes de cuirs prolongent la cuirasse.
Le bouclier est toujours décoré de motifs divers.
Les jambières sont en étain.
Les matériaux utilisés pour les armes sont principalement le bronze, l’argent, le fer, l’or et le cuivre.
Les mines de fer se trouvent en Chypre, à Rhodes et en Eubée.
Les mines d’argent sont au Sud d’Athènes.
Et sur le Mont Pangée on trouve de l’or.
Les mines de cuivre sont en Eubée.
Interprétation mythologique
Pour l'auteur comique latin Plaute
, Troie est tombée en raison :
* du vol
par les Grecs de la statue
sacrée
Palladion abritée dans un temple dans la ville ;
* la mort du prince troyen Troïlos, fils d'Apollon (ou de Priam selon les versions) et d'Hécube ;
* la démolition de la muraille au-dessus des Portes Scées que les Troyens ont eux
-mêmes conduite pour faire entrer le cheval de Troie dans la ville.
Selon le devin grec Calchas, Troie ne peut être prise sans le concours de l'arc et les flèches d'Héraclès, c'est pourquoi les Grecs, après l'avoir lâchement laissé blessé à Lemnos, sollicitent le soutien de Philoctète qui en est le dépositaire.
Selon le Troyen Hélénos, qui selon Calchas connaît les oracles qui protègent la cité, et après avoir été capturé par Ulysse et contraint de les révéler aux Grecs, trois causes sont donc nécessaires à la prise de la ville :
* les os de Pélops doivent être ramenés dans le camp des Grecs ;
* Néoptolème
, le fils d'Achille, doit prendre part à la guerre ;
Récits et représentations
Épopées
L’Iliade et l’Odyssée sont les plus anciens récits qui nous soient parvenus au sujet de la guerre de Troie ,
mais la version qui nous est parvenue est sans aucun doute beaucoup plus récente.
Néanmoins, à l'époque archaïque, ce sujet était l'un des préférés des aèdes et des poètes.
Les œuvres épiques qui y étaient consacrées étaient donc nombreuses.
L'ensemble de ces œuvres est nommé le « Cycle troyen ».
Pendant la période classique et surtout alexandrine, le sujet resta à la mode.
De nombreux mythographes comme Proclos dans sa Chrestomathie, le pseudo-Apollodore dans sa Bibliothèque, ou Hygin dans ses Fables rédigèrent des résumés ou des analyses des événements décrits dans l’Iliade.
À l'époque tardive fleurirent aussi des suites et des contre-récits.
Ces derniers avaient pour but de présenter les événements sous un angle différent de celui adopté par Homère.
En fait, nombre des détails ou des traditions associés pour nous à tel ou tel héros ne sont pas présentes dans l'œuvre homérique, mais proviennent de versions alternatives.
Virgile conta également dans son Énéide le récit d'un des héros troyens, Énée, fils d'Aphrodite, qui suivit sans le savoir les traces d'Ulysse, pour aller fonder une nouvelle Troie, Rome.
C'est notamment par cette épopée qu'on connaît en détail l'épisode de la prise de Troie.
Enfin
, au Moyen Âge, des auteurs s'efforcèrent de mettre à la portée du public cultivé le contenu des œuvres grecques.
L'Iliade latine, attribuée à un certain Bæbius Italicus, ;
* Éphéméride de la guerre de Troie
attribuée à Dictys de Crète,
* Histoire de la destruction de Troie, Darès le Phrygien, ou début ;
Théâtre
Dans l'Antiquité, la guerre de Troie a inspiré aux tragédiens de nombreuses pièces.
Ainsi Sophocle aurait écrit entre autres Le Rapt d’Hélène, Laocoon, Polyxène et Priam, mais ces pièces sont perdues.
Deux tragédies conservées de Sophocle empruntent leur sujet à la guerre de Troie : Ajax (qui évoque la querelle entre Ulysse et Ajax fils de Télamon pour la possession des armes d'Achille après sa mort, puis le suicide d'Ajax) et Philoctète (relatant le conflit entre Philoctète, héros de l'armée achéenne abandonné sur une île après avoir été atteint d'une blessure à l'odeur nauséabonde, et Ulysse et Néoptolème qui tentent de s'approprier son arc, car un oracle a annoncé que les Achéens ne pourront pas prendre Troie sans cette arme).
D'Euripide, on a la chance d'avoir conservé, à propos de la guerre de Troie, plusieurs œuvres.
Iphigénie à Aulis raconte le sacrifice d'Iphigénie.
Hélène s'écarte de la version homérique en racontant comment Hélène s'est exilée en Égypte durant la guerre.
Les Troyennes montre le devenir des femmes troyennes après la prise de leur cité, troisième volet d'une trilogie dont les deux autres ont été perdus.
On peut voir dans sa forme linéaire, sans intrigue, un glissement du tragique théâtral à la réalité de la guerre.
L'influence de l’Iliade perdure pendant la Renaissance.
En 1579, Robert Garnier compose la tragédie La Troade, qui évoque le sort des Troyennes après la prise de la ville, en rassemblant les sujets de plusieurs pièces d'Euripide et de Sénèque.
À l'époque classique, le thème est repris par Jean Racine, dans ses tragédies profanes Andromaque (1667) puis Iphigénie (1674).
Les contraintes qu'il s'impose sont les mêmes que celles des tragiques grecs, mais les thèmes mythologiques sont surtout pour lui l'occasion d'évoquer les passions des héros.
À partir du , le thème de la guerre de Troie, thème de violence, devient une voie pour évoquer des sentiments profonds ou des sujets polémiques.
Ainsi, dans sa Penthésilée, Heinrich von Kleist donne un récit du rôle de la reine des Amazones dans la guerre de Troie.
C'est pour lui l'occasion d'évoquer les sentiments violents qui s'opposent chez la protagoniste à un ordre social contraignant et qui ne reconnaît pas l'amour.
De même, dans sa célèbre pièce La guerre de Troie n'aura pas lieu, Jean Giraudoux raconte la guerre mais surtout évoque le cynisme du monde politique et défend le pacifisme.
Céramique
La guerre de Troie était un sujet classique de la Céramique grecque antique.
Par exemple, le potier Exékias a effectué des représentations du récit.
Certaines scènes du vase
François montrent aussi des illustrations pertinentes.
Peinture
Le sujet inspire au grec
Polygnote du des peintures disposées dans la Lesché des Cnidiens, un bâtiment à Delphes.
Celles-ci sont disparues, mais le géographe Pausanias nous livre une description des différents tableaux nous permettant aujourd'hui d'en avoir une assez bonne vue d'ensemble.
Carl Robert proposa une reconstruction en 1893.
Le peintre italien rococo
Giambattista Tiepolo, parmi les fresques de la mythologie romaine qu'il peintes en 1757 à la villa Valmarana, en a consacré plusieurs à des épisodes célèbres de l' Iliade et de lÉnéide.
Son fils Giovanni Domenico Tiepolo reprendra ce thème vers 1760 avec deux tableaux consacrés au cheval de Troie, aujourd'hui exposés à la National Gallery.
Par ailleurs la guerre de Troie a bien sûr été abordée par le courant néoclassique dans la seconde moitié du .
Par exemple, Les Funérailles de Patrocle sont en 1779 pour Jacques-Louis David l'occasion de rendre hommage aux bas-reliefs antiques et aux maîtres de la Renaissance.
De même, Giuseppe Cades, s'inspirant du groupe du Laocoon, fait ressortir la grandeur tragique d'Achille dans son dessin Achille et Briséis.
Giovanni Battista
Tiepolo 042.jpg|G. B. Tiepolo,
La Flotte grecque à Aulis, détail, villa Valmarana.
Giovanni Battista
Tiepolo
- The Sacrifice of Iphigenia
- Villa Valmarana.jpg|G. B. Tiepolo, Le Sacrifice d'Iphigénie, villa Valmarana.
Giovanni Battista
Tiepolo 044.jpg|G.
B. Tiepolo, Eurybatès et Talthybios mènent Briséis à Agamemnon, villa Valmarana.
The Procession of the Trojan Horse in Troy by Giovanni Domenico Tiepolo.jpg|G. D. Tiepolo, Procession du cheval de Troie, National Gallery.
Tiepolo Construction du cheval de Troie.jpg|G. D. Tiepolo, Construction du cheval de Troie, National Gallery.
JL David
Les funérailles de Patrocle.jpg|J.-L. David, Les Funérailles de Patrocle, National Gallery of Ireland.
G_Cadès_Achille_et_Briséis.jpg|G. Cades, Achille et Briséis, dessin, Musée Fabre, Montpellier.
Sculpture
Le célèbre groupe du Laocoon représente l'attaque du prêtre et de ses enfants par les serpents.
Elle est célèbre pour son expressivité et sa beauté, au point que Pline l'Ancien écrit : .
Musique
La Belle Hélène, opéra-bouffe d'Offenbach de 1864, a pour thème la rencontre d'Hélène et de Pâris.
En mars 1954, la comédie musicale américaine The
Golden
Apple
s'inspire librement de l'intrigue des épopées d'Homère, transposées dans une semi-parodie qui se déroule dans l'État de Washington au début du
Bande dessinée
En bande dessinée, l'auteur américain Eric Shanower a entrepris d'écrire et de dessiner une série, L'Âge de bronze, qui doit relater en dix volumes la totalité de la guerre de Troie dans une version rationalisée des événements où les éléments surnaturels sont écartés au profit d'une réflexion sur la psychologie des personnages humains.
On pourra également citer Valérie Mangin qui dans La Guerre des Dieux, troisième cycle des Chroniques de l'Antiquité galactique, relate les évènements de l’Iliade dans un premier tome, et ceux de l’Odyssée dans un deuxième.
Valérie Mangin se rapproche plus de la version d'Homère, car elle présente la Guerre de Troie comme dirigée uniquement par les Dieux, les hommes n'étant que des marionnettes, objets des querelles divines.
Dans un registre tout autre, la bande-dessinée Alcibiade Didascaux, dans le tome L'extraordinaire aventure d'Alcibiade Didascaux, illustre de nombreux mythes grecs fondamentaux, dont ceux relatifs à la Guerre de Troie, apportant une vision légèrement humoristique des faits.
Cinéma
Le point le plus notable dans les adaptations cinématographiques de la Guerre de Troie est que parmi toutes les versions, une seule adopte le point de vue du texte homérique :
L'ira di Achille.
Hormis le film Troie de Wolfgang Petersen (seul à donner un rôle notable à Briséis), les autres films délaissent souvent le personnage d'Achille alors que l'épopée homérique est centrée sur les actes et les paroles du fils de Pélée, cause des fluctuations de la guerre.
Beaucoup de films se focalisent sur Hélène ou sur les Troyens, censés montrer plus d'humanité que le cruel Achille.
L'un d'eux donne le rôle principal à Énée.
Racine dans son Andromaque met en exergue les amours d'Hélène et de Pâris qui touchent davantage le cœur des Modernes.
Quant aux héros grecs, on retient plus volontiers le rôle ingrat du mari jaloux Ménélas ou celui de l'assassin de sa fille Agamemnon.
Ainsi la vision des Grecs s'est-elle inversée : les héros d'Homère sont devenus des personnages troubles qui ont maintenant le mauvais rôle.
C'est en fait le personnage d'Hélène qui a retenu le plus l'attention des metteurs en scène, renforçant ce constat d'inversion des valeurs par rapport à l’Iliade où les femmes ne sont que de simples objets d'échange (une femme habile à mille travaux vaut quatre bœufs).
Hélène est devenue l'héroïne préférée des cinéastes, que ce soit en raison de son enlèvement comme cause de la guerre, de ses démêlés amoureux avec Pâris, de son intégration à Troie ou encore de son retour en Grèce.
Ajoutons que le personnage d'Hélène a alimenté aussi l'imagination des réalisateurs de films pornographiques.
Parmi les nombreux films évoquant la guerre de Troie, on peut notamment citer :
Historicité
Historiographie antique
Thucydide pensait lui que l’importance
qu’Homère avait accordé au conflit était exagérée ;
il écrit :
Dans le même état d'esprit, Hérodote dénonce
l'invraisemblance du récit homérique :
Pausanias
, pour sa part, sans donner son avis sur la guerre tout entière, donne une version plus rationnelle de l'épisode du cheval de Troie, considérant ce dernier comme une machine utilisée pour enfoncer les murs de la cité :
Ainsi, bien que pour la plupart les Grecs la guerre de Troie a bien eu lieu, un certain recul par rapport aux récits qui en ont été faits est nécéssaire.
Datation
Étant donné l'incertitude qui règne autour de la réalité de cet épisode, il est évident que toute datation est hasardeuse.
De nombreuses dates ont été proposées depuis l'Antiquité, toutes situées aux alentours du .
La tradition historiographique grecque propose les dates suivantes.
On observe que l'intervalle le plus populaire parmi ces auteurs est situé entre 1194 et 1184 av. J.-C. D'après les calculs d'Ératosthène, la prise de Troie par les Achéens a lieu dans la nuit du 11 au 12 juin 1184 av. J.-C. lors d'une éclipse solaire.
Historiographie contemporaine
La découverte en 1870 par l’archéologue amateur et homme d’affaires
Heinrich
Schliemann des ruines de la butte
d’Hissarlik
en Turquie
, identifiées comme étant celles de Troie
, a relancé un vieux débat sur l’historicité des événements relatés par Homère.
À l’heure actuelle, l’archéologie révèle sur ce site neuf niveaux de destructions pour des causes multiples (séismes, incendies, conflits) et de reconstructions
, sans qu’il soit possible de relier l’un de ces niveaux en particulier à une guerre historiquement identifiable,
et ce malgré Carl Blegen qui concluait en 1963, à l’issue de ses travaux réalisés à partir des fouilles de Schliemann et la découverte du « trésor de Priam » : D'ailleurs, il fut attesté que le trésor en question datait du millénaire , et qu'il ne pouvait donc pas être associé à l'épisode du siège de Troie.
Malgré tout, il existe des convergences entre le mythe et l'archéologie.
Par exemple, il est question d'un casque dans l’Iliade :
Or ce même type de casque a été retrouvé dans les édifices funéraires d'Argolide, d'Attique ou de Messénie, comportant des plaques incurvées taillées dans des dents de sanglier, et il est mentionné dans les inventaires des palais de Pylos et de Cnossos.
Pour Claude Mossé, on ne pourra jamais prouver avec certitude l’existence ou non du conflit homérique ;
elle écrit :
La question est donc discutée.
On pourra en conclure que si le caractère mythique de l’épisode de la guerre de Troie est évident, les indices archéologiques récents laissent penser qu’il s’inspire probablement d’un ou de plusieurs conflits historiques.
