Joseph Conrad|*|Naissance en décembre 1857|Naissance dans le gouvernement de Kiev|Naissance à Berdytchiv|Nom de plume|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain britannique du XIXe siècle|Écrivain britannique du XXe siècle|Romancier britannique du XIXe siècle|Romancier britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XXe siècle|Nouvelliste britannique du XIXe siècle|Mémorialiste britannique|Mémorialiste du XXe siècle|Écrivain et marin|Capitaine au long cours|Noblesse polonaise|Auteur de littérature maritime|Personnalité de l'État indépendant du Congo|Décès en août 1924|Décès dans le Kent|Décès à 66 ans|Nouvelliste polonais
Joseph Conrad, pseudonyme de Józef Teodor Konrad Korzeniowski herb.
Nałęcz, est né le à Berditchev (Ukraine
- Empire russe) et mort le à Bishopsbourne (Kent - Angleterre).
D'origine polonaise, il est un écrivain de langue anglaise majeur du .
Biographie
Joseph Conrad est né à Berdytchiv dans l'Empire russe (aujourd'hui en Ukraine), au sein d'une famille de la noblesse polonaise (Szlachta).
Son père Apollo Korzeniowski, engagé dans la résistance polonaise, est arrêté en octobre 1861, et envoyé en exil d'abord dans des conditions difficiles au nord de la Russie, puis dans le nord-est de l'Ukraine à partir de 1863.
Sa famille le suit, et la mère de Conrad meurt de la tuberculose en avril 1865.
Gravement malade lui-même, Apollo Korzeniowski peut rentrer d'exil en 1868.
Mais il meurt en mai 1869 à Cracovie, ville alors dans l'empire des Habsbourg, laissant Conrad orphelin à l'âge de onze ans.
Celui-ci est alors confié à son oncle maternel, Tadeusz Bobrowski, qui demeurait à Cracovie, et à qui il devait rester très attaché, entretenant avec lui une correspondance suivie jusqu'à la mort de ce dernier en 1894.
Carrière maritime
À la fois pour raisons de santé, et parce qu'il est attiré par la carrière maritime, Conrad part en 1874 pour Marseille, où il embarque comme mousse sur un voilier
Il fait ainsi pendant près de quatre ans son apprentissage en France pour entrer ensuite dans la marine marchande britannique, où il va demeurer plus de seize ans.
Il obtient son brevet de capitaine au long cours le , prend la même année la nationalité britannique, sous le nom de Joseph Conrad et commence à écrire.
Conrad parlait avec une égale facilité le polonais, l’allemand, le français et l’anglais ;
mais il décida d’écrire dans la langue de sa nouvelle patrie.
En 1887, après un séjour à l'hôpital de Singapour pour une blessure reçue en mer, Conrad embarque comme second sur le Vidar et effectue au moins quatre voyages à Bornéo et des séjours à Berau.
En 1888, il embarque sur le voilier Otago qui est son premier et unique commandement comme capitaine.
En 1890, recommandé auprès du capitaine Albert Thys, administrateur de la Compagnie du Commerce et de l'Industrie du Congo, il part travailler comme capitaine de steamer pour la Société du Haut-Congo officiant dans l'État indépendant du Congo.
Il est engagé pour trois ans, mais ne réalise qu'un aller-retour en steamer entre Stanley-Pool et Stanleyville avant d'être rapatrié en Europe pour dysenterie.
En 1891, après une hospitalisation à Londres et une convalescence à Champel en Suisse, il embarque, le 19 novembre, comme second sur le clipper Torrens pour l'Australie.
Après un deuxième voyage à Adélaïde et une visite à son oncle Tadeusz Bobrowski en Pologne, il est rayé des rôles du Torrens et en novembre 1893 embarque sur le vapeur Adowa comme second, pour le Canada, avec escale à Rouen.
En janvier 1894
, lAdowa retourne à Londres où débarque Conrad.
C'est la fin de sa carrière maritime.
Carrière littéraire
Se consacrant désormais à son travail littéraire, Conrad achève La Folie Almayer qui paraît en avril 1895, écrit Un paria des îles publié en avril 1896.
Désespérant de retrouver un commandement, il écrit à un ami «
il ne me reste que la littérature comme moyen d'existence » et déclare clairement écrire pour l'argent… La même année, il épouse Jessie George et séjourne en Bretagne de mars à septembre
- la vie est moins chère à Lannion et l'Île-Grande qu'à Londres
- et y écrit certains de ses textes.
De retour en Angleterre, il s'installe à Stanford-le-Hope, Essex, puis, en mars 1897, à Ivy Walls, Essex (publication du Nègre du Narcisse).
Son fils Boris naît en 1898 (publication du recueil de nouvelles Inquiétude), et en octobre, installation de la famille Conrad à Pent Farm, Kent, maison louée par l'écrivain Ford Madox Ford.
En août 1906, après la naissance du deuxième fils, John, les Conrad séjournent à Montpellier, puis à Genève.
Il publie le Miroir de la mer.
En juin 1910, Conrad, qui vient de souffrir d'une grave dépression nerveuse, quitte sa résidence d'Aldington, dans le Kent, où il s'est installé l'année précédente, pour Capel House, ferme isolée près d'Ashford, dans le même comté, pour près de dix ans cette fois.
En octobre 1911, il publie Sous les yeux de l'Occident.
En 1919, obligés de quitter Capel House, les Conrad s'installent provisoirement à Spring Grove (publication de La Flèche d'or), puis vont habiter à Oswalds où est achevée la rédaction de La Rescousse.
Pour faciliter la rédaction de l'Attente, Jessie et Joseph Conrad effectuent en janvier 1921 un voyage en Corse puis Conrad, seul, une tournée aux États-Unis en 1923 (publication du roman Le Frère-de-la-Côte).
En 1924,
après une crise cardiaque en juillet, Joseph Conrad meurt le 3 août à Bishopsbourne.
Il est enterré le 7 août à Canterbury.
En 1925, les Derniers Contes et son roman inachevé L'Attente paraissent.
Une écriture
En 1895, il publie son premier livre, La Folie Almayer, où il dépeint la perdition d’un Occidental en Malaisie.
Dès lors paraissent régulièrement d’autres livres, toujours plus remarqués par les lettrés.
Mais Conrad ne connaît que tardivement le succès commercial, avec Chance en 1913, ce dont il eut toujours du mal à comprendre la raison, sans doute la trop grande complexité de son œuvre.
Tout au long de sa vie d'auteur, il a affirmé vouloir écrire pour le grand public, et laisse une œuvre considérable, notamment Le Nègre du Narcisse, Lord Jim, Jeunesse, Au cœur des ténèbres, Typhon, Nostromo, Le Miroir de la mer, Sous les yeux de l'Occident, L'Agent secret, Victoire.
Il a été classé parfois comme auteur de « romans de mer », ce qui serait aussi restrictif pour Herman Melville sous le prétexte que celui-ci est surtout connu pour Moby Dick.
De fait, Au cœur des ténèbres, Lord Jim, Nostromo, L'agent secret, Sous les yeux de l'Occident, Victoire, de grands, sombres et profonds romans, ne se passent pas, ou peu, en mer...
Certains regardent Conrad comme un précurseur de l'existentialisme ;
ses personnages sont faillibles, désenchantés, mais ne renoncent jamais à affronter la vie.
Conrad parlait couramment le français, mais, détail amusant, il le parlait avec l'accent marseillais, en raison de son séjour dans la cité phocéenne.
André Gide fut son intercesseur dans le milieu littéraire français et traduisit lui-même Typhon.
Un Anarchiste, une des nouvelles du recueil A set of six, se passe en Guyane avec, pour personnage principal, un jeune Parisien.
Évocation littéraire
Dans son ouvrage biographique
Mon éducation
- Un livre des rêves, l'écrivain William S. Burroughs se souvient ou rêve du , et cite un passage :
Dans le même rêve, il lit Jeunesse.
Joseph Conrad est également évoqué dans le roman Martin Eden de Jack London.
Ce dernier y fait allusion en retranscrivant les pensées de son personnage principal, Martin, lequel peine à être publié dans les revues locales : «
Il compara sa nouvelle, encore à peine ébauchée, avec celle de plusieurs écrivains de la mer et il en arriva à cette conclusion qu'elle leur était infiniment supérieure.
Seul Joseph Conrad, murmura-t-il, pourrait rivaliser avec moi.
Et il s'imaginait Conrad lui étreignant la main et lui disant : Bravo, Martin Eden, bravo !
» (chap.27)
Œuvres
Romans
* 1896 : An Outcast of the Islands (Un paria des îles)
* 1897 : The Nigger of the Narcissus (Le Nègre du Narcisse)
* 1901 : The Inheritors (Les Héritiers), avec Ford Madox Ford
* 1903 : Romance (L'Aventure), avec Ford Madox Ford
* 1911 : Under Western
Eyes (Sous les yeux de l'Occident)
* 1923 : The Rover (Le Frère-de-la-Côte) dont l'action se déroule sur la presqu'île de Giens
* 1924 : The Nature of a Crime (
La Nature d'un crime)
avec Ford Madox Ford
Recueils de nouvelles
* 1902
: Youth and Other
Stories (Jeunesse avec, notamment,
Au cœur des ténèbres parue en 1899)
* 1903 : Typhoon and Other Stories (Typhon et autres récits)
* 1908 : A Set of Six (
Six nouvelles avec, notamment, Le Duel qui a inspiré le film de Ridley Scott, Les Duellistes)
Textes
* 1924 : The Romance of Travels (Du goût des voyages)
Mémoires
* 1906
The Mirror of the Sea (Le Miroir de la mer)
Correspondance
* 1929 :
Lettres françaises, avec une introduction et des notes de G. Jean-Aubry, ami, traducteur et biographe de Joseph Conrad (Gallimard)
Biographies
de Joseph Conrad
* 1922 :
Joseph Conrad and his Romantic Realism, de Ruth M. Sauffer
* 1924 :
Joseph Conrad, de G. de Voisins (in 1 mars de la Revue de Paris)
* 1924 : NRF, numéro de décembre 1924 consacré à Joseph Conrad
* 1926 :
Joseph Conrad in the Congo, de G. Jean-Aubry (Boston, Little, Brown)
* 1927 :
Joseph Conrad
Life and Letters, de G. Jean-Aubry (2 vols, Garden City, New York, Doubleday, Page)
* 1929 :
Joseph Conrad, l'homme et l'œuvre, de Maurice David (Éditions de la Nouvelle Revue Critique)
* 1947 : Vie de Conrad, de G. Jean-Aubry (Gallimard)
* 1968
: Les années de mer de Joseph Conrad, de Jerry Allen (Denoël)
* 1987 : Joseph Conrad, Trois vies, de Frederik R. Karl traduit de l'anglais par Philippe Mikriammos (Éditions Mazarine)
* 1992 : Joseph Conrad, Biographie, de Zdzislaw Najder traduit de l'anglais par Christiane Cozzolino et Dominique Bellion (Éditions Criterion)
* 2001 : Joseph Conrad, a biography, de Jeffrey Meyer (Cooper Square Press)
* 2003 : Conrad, l'étrange bienfaiteur, d'Alain Dugrand (Fayard)
* 2003 : Joseph Conrad et le Continent
, de Claudine Lesage (Houdiard)
* 2003 : https:/ node/365160
La ligne d’ombre de Conrad, article paru dans L'Humanité (édition du 5 juin 2003)
* 2011 :
Conrad, le Voyageur de l'inquiétude, d'Olivier Weber
* 2013 :
Au bord de la mer violette, d'Alain Jaubert, Gallimard (biographies parallèle de Conrad et Rimbaud)
* 2016 : La malle de Joseph Conrad, de Dario Pontuale, Zeraq, Bordeaux
Sur...
* André Green
, Joseph Conrad : le premier commandement, Ed.
IN PRESS, 2008, Coll.
In press edito,
Au cœur des ténèbres, http:// spip.php?article1132 "Joseph Conrad, fossoyeur du mythe colonial", critique dAu cœur des ténèbres par Marc Delrez, Politique, revue débats, Bruxelles, n°65, juin 2010.
* Alain Finkielkraut
, La tragédie de l'inexactitude: lecture de Lord Jim, in Un cœur intelligent, Stock/Flammarion , 2009
* Horst Gödicke, Der Einfluss Flauberts und Maupassants auf
Joseph Conrad (L'influence de Flaubert et de Maupassant sur Joseph Conrad), (Thèse de doctorat, Université de Hambourg), Hamburg, 1969
* Yves Hervouet, The French Face of Joseph Conrad
, Cambridge University Press, 1990
* Jean-Philippe Stassen et Sylvain Venayre, Cœur des ténèbres précédé de Un avant-poste du progrès, édition illustrée et commentée, Futuropolis/Gallimard, 2006
Une revue lui est consacrée :
L’Époque conradienne publiée aux Presses universitaires de Limoges par la société conradienne française
Adaptations
Au cinéma
* 1919 : Le Secret du bonheur, film muet américain réalisé par Maurice Tourneur, adaptation du roman Victoire (Victory), avec Jack Holt, Seena Owen et Wallace Beery
* 1925
Lord Jim, film muet américain réalisé par Victor Fleming, adaptation du roman Lord Jim, avec Percy Marmont, Shirley Mason et Noah Beery
* 1936 :
Agent secret, film britannique réalisé par Alfred Hitchcock, adaptation du roman L'Agent secret.
* 1951 : Le Banni des îles (Outcast of the Islands), film britannique réalisé par Carol Reed, d'après le roman
Un paria des îles (Outcast of
the Islands),
avec Ralph Richardson, Trevor Howard, Robert Morley et Wendy Hiller
* 1965 : Lord Jim , film américain réalisé par Richard Brooks, adaptation du roman Lord Jim, avec Peter O'Toole, James Mason, Curd Jürgens, Eli Wallach.
* 1967 :
Peyrol le boucanier (L'avventuriero), film italien réalisé par Terence Young, adaptation du roman Le Frère-de-la-Côte.
* 1976
: Smuga cienia, film anglo-polonais réalisé par Andrzej Wajda, d'après le roman éponyme.
* 1977 :
Les Duellistes, film britannique réalisé par Ridley Scott, d'après la nouvelle Le Duel, avec Harvey Keitel, Keith Carradine et Albert Finney.
Le film obtient le prix de la première œuvre à Cannes.
Peut-être en guise de remerciements, Ridley Scott donne le nom de Nostromo au vaisseau spatial de son célèbre film Alien.
* 1979 : Apocalypse Now, film américain de Francis Ford Coppola, adaptation très libre dAu cœur des ténèbres, court roman qui n'est pas crédité au générique.
* 1995 : Victory, réalisé par Mark Peploe, d'après le roman éponyme de Joseph Conrad.
* 1996 : L'Agent secret, film britannique réalisé par Christopher Hampton, adaptation du roman L'Agent secret, avec Patricia Arquette, Bob Hoskins, Gérard Depardieu, Christian Bale.
* 2005 : Gabrielle, film français réalisé par Patrice Chéreau, adaptation très libre de la nouvelle Le Retour (The Return), avec Isabelle Huppert et Pascal Greggory.
* 2012 : La Folie Almayer, film français réalisé par Chantal Akerman, adaptation très libre du premier roman de Conrad, La Folie Almayer, avec Stanislas Merhar,
Marc Barbé et Aurora Marion
À la télévision
* 1973 : La Ligne d'ombre, téléfilm réalisé par Georges Franju, d'après le récit éponyme, avec Jean Babilée et Tino Carraro
* 1993 :
Au cœur des ténèbres de Nicolas Roeg, avec Tim Roth
* 1996 : Nostromo, mini-série de la BBC réalisée par Alastair Reid, avec Claudio Amendola, Albert Finney, Colin Firth, Lothaire Bluteau et Claudia Cardinale.
Pendant les années 1980, le réalisateur anglais David Lean a longuement travaillé sur une adaptation cinématographique.
À la mort du réalisateur, en avril 1991, le projet est abandonné.
Le roman Nostromo est finalement adapté pour la télévision britannique.
* 2002 :
Au bout du rouleau , téléfilm de Thierry Banisti, avec Richard Bohringer, d'après la nouvelle "The end of the tether"
En littérature
* Sven Lindqvist s'inspire de la nouvelle
Au cœur des ténèbres et du contexte dans lequel Joseph Conrad l'a rédigée pour son livre Exterminez toutes ces brutes !
expression qui conclut le rapport de Kurtz dans la nouvelle de Conrad).
Bande dessinée
* Kongo : le ténébreux voyage de Josef Teodor Konrad Korzneniowski, scénario de Christian Perrissin, dessin de Tom Tirabosco (Futuropolis, 2013
Roman graphique (plus un dossier explicatif) basé sur le voyage de Joseph Conrad au Congo, qui lui inspirera notamment Un avant-poste du progrès et Au cœur des ténèbres.
Le lendemain du monde, scénario de Olivier Cotte, dessin de Xavier Coste (Casterman, 2017
Roman graphique de science-
fiction
inspiré de Au cœur des ténèbres.
Voir aussi
* Joseph Conrad (voilier), un trois-mâts baptisé en hommage à l'écrivain, aujourd'hui bateau musée.
