Chocolaterie française|Marque de confiserie|Confiserie du Nord-Pas-de-Calais|Villeneuve-d'Ascq|Guimauve
Le Petit Ourson est une confiserie à la guimauve en forme d‘ourson enrobé d’une couche de chocolat au lait, qui mesure six centimètres de long pour deux centimètres de large et pèse .
Inventé et fabriqué à Ascq par Bouquet d'Or, c’est une marque déposée du Groupe Cémoi.
Histoire
Le Petit Ourson est créé en 1962 par Michel Cathy, responsable de fabrication de la chocolaterie Bouquet d'Or à Ascq.
Il s’inspire des guimauves enrobées de chocolat vendues par les confiseurs forains.
Il lui donne la forme d’un ourson, parce que c’est
La chocolaterie de Villeneuve-d'Ascq a été rachetée en 2003, par le Groupe Cémoi.
Depuis, la production annuelle d’oursons à la guimauve a triplé, arrivant à tonnes en 2012.
Pour les 40 ans des petits oursons, une boîte collector, conçue spécialement pour la boutique Colette à Paris a été créée en exclusivité.
En 2012, la gamme comprend aussi des oursonnes aux fruits rouges et des petits ours blancs, mais le Petit Ourson à la guimauve représente toujours 95 % de la production.
Depuis 1962, tonnes ont été produites.
À l’occasion de ses cinquante ans
, le Petit Ourson va tenter de conquérir le marché nord-américain et canadien sous l’appellation «
So pretty » (Si joli).
En 1975, la société Nidar de Trondheim en Norvège a lancé son Bamsemums, à l'image du Petit ourson nordiste.
Ingrédients et valeur énergétique
Ingrédients.
Sirop de glucose-fructose, sucre, eau, beurre de cacao, poudre de lait (4,2 %), pâte de cacao, gélatine, lactosérum en poudre, émulsifiant : lécithine, arôme.
Peut contenir des traces de gluten et de fruits à coque.
Valeurs énergétiques et nutritionnelles moyennes pour .
* Petit ourson (poids : ) :
Énergie : 367 Kcal ;
Protéines : ;
Glucides : ;
Lipides : .
* Petite oursonne (poids : ) :
Énergie : 372 Kcal ;
Protéines : ;
Glucides : ;
Lipides : ;
Fibres alimentaires : ;
Sodium : .
* Petit ourson blanc (poids : ) :
Énergie : 365 Kcal ;
Protéines : ;
Glucides : ;
Lipides : .
Source Cémoi.fr
Voir aussi
Autres confiseries à la guimauve en forme d’ourson
Fichier
Bamsemums.
JPG|Les en 1975, également en guimauve recouverte de chocolat.
Bibliographie
