Chœur peut désigner :
Architecture
Musique
* chœur, cordes groupées par deux ou trois destinées
à être jouées simultanément pour un instrument à cordes pincées
* Chœurs, album de Bertrand
Cantat, Bernard Falaise,
Alexander MacSween et Pascal Humbert, composé des morceaux du chœur de la trilogie Des femmes de Wajdi Mouawad.
* Chœur de chambre Accentus
, ensemble vocal français a cappella, fondé par Laurence Equilbey en 1991.
* Chœur d'enfants, ensemble vocal composé de voix d'enfants.
* Chœur Jedinstvo, groupe orthodoxe de musique bosnien.
Religion
* chœur liturgique,
lieu réservé au clergé et aux enfants de chœur devant l'autel liturgique ou espace plus restreint compris autour de la table de l'autel.
* chœur des religieux : moines (ou moniales) tenus au chant de l'office divin.
Ils ont leur place réservée dans les stalles du chœur de l'église.
Théâtre grec antique
* chœur, groupe d'interprètes qui, au moyen du chant ou de la déclamation, commentaient l'action principale sur la scène.
Voir aussi
Choriste
3o0kpcfnd61yinambiif4jck93thxbs
