Histoire de Toulouse|Affaire
judiciaire|Calas|Erreur judiciaire|Religion sous l'Ancien Régime|Personnalité ayant subi le supplice de la roue|Procès historique|Voltaire|1761 en France|1762 en France|Répression du protestantisme
L’affaire Calas est une affaire judiciaire qui se déroule de 1761 à 1765 à Toulouse sur fond de conflit religieux entre protestants et catholiques, rendue célèbre par l'intervention de Voltaire.
Jean Calas était un commerçant protestant de Toulouse.
Son fils ayant été trouvé mort étranglé ou pendu selon le médecin présent sur place, Jean Calas est accusé de l'avoir assassiné pour empêcher le jeune homme de se convertir au catholicisme.
Cette affaire est essentiellement politique, et non pas révélatrice du fonctionnement des tribunaux royaux.
Elle est entachée de nombreux abus de procédure dans l'administration de la preuve (usage dévoyé de l’adminicule et du monitoire, entre autres).
En 1765, les magistrats de la Cour royale rétablissent la veuve de Jean Calas dans ses droits, et réhabilitent la mémoire de son défunt époux.
Contexte
Pendant les guerres de Religion, l'exode des huguenots est massif et renforcé par la révocation de l'édit de Nantes qui voit près de de ces huguenots fuir vers les pays protestants d'Europe.
La révocation interdit pourtant sévèrement toute émigration.
Ceux qui se résolvent à rester sont soumis à des lois sévères mais peu appliquées lorsqu'ils observent une extrême discrétion.
C'est dans ce contexte que la ville de Toulouse compte en 1761 environ catholiques et 200 calvinistes.
L'intolérance envers les protestants se ravive à cette période à cause de la crise économique et de la guerre de Sept Ans qui voit la France, alliée de l'Autriche et de la Russie, affronter des puissances protestantes (Prusse, Grande-Bretagne).
Enfin, juste un mois avant l'affaire Calas, le , le pasteur François Rochette, prédicateur clandestin dans la région de Montauban, est arrêté à Caussade.
Un petit groupe de protestants tente en vain de le libérer.
Jugés à Toulouse, le pasteur et trois « gentilshommes verriers » protestants sont condamnés à la pendaison.
Bien que les calvinistes soient ultra-minoritaires et généralement très discrets, ces événements ne font qu'amplifier la rumeur d'une menace protestante grandissante.
L'affaire
Jean Calas, marchand d'étoffes, et sa famille habitent au de la rue des Filatiers (aujourd'hui ), à Toulouse.
Le , son fils aîné, Marc-Antoine, est retrouvé étranglé dans la maison familiale.
Le corps est découvert à , après le souper qui réunissait à l'étage le père et la mère Calas, les deux fils Marc-Antoine et Pierre et un invité de passage, Gaubert Lavaysse.
Ses parents évoquent le crime d'un inconnu.
Immédiatement appelés sur les lieux, les médecins constatent que la cravate de Marc-Antoine masque les marques d'une double strangulation.
Meurtre ou suicide par pendaison ?
Toujours est-il que les Calas, l'invité Gaubert et la servante Jeanne Viguière, bonne catholique, sont accusés du meurtre.
L'attitude de la famille est, en effet, suspecte, car celle-ci reconnaît, après trois jours d'interrogatoire à l’hôtel de ville, avoir détaché Marc-Antoine pour camoufler le suicide et éviter ainsi à ce dernier qu'il ne subisse le traitement alors infligé aux suicidés, « être traîné sur la claie » tiré par un cheval (cadavre traîné face contre terre à travers la ville ou la campagne sous les lazzis de la population, puis jeté aux ordures).
Mais les Calas, de confession protestante, sauf l'un des fils, Louis, converti au catholicisme et affilié à la Confrérie de pénitents blancs, continuent à pratiquer leur foi.
Excité et convaincu par des rumeurs de voisinage alléguant la volonté de Marc-Antoine de choisir réellement la religion catholique et accusant son père de l'avoir assassiné afin qu'il ne se convertisse pas, le capitoul (c'est-à-dire l'officier municipal de Toulouse) David de Beaudrigue exige un complément d'enquête.
Face au manque de preuves
pour établir la culpabilité de Jean Calas, le procureur du roi Charles Laganne publie le un monitoire à fin de révélations.
Dans ce contexte d'appel aux témoins, on aurait admis les ouï-dire comme quarts de preuves et les ragots comme huitièmes de preuves.
Selon certains auteurs, les juges, faute de mieux, additionnent les signes, adminicules (indices légers) et présomptions, privilégiant la preuve conjecturale à la preuve testimoniale.
Pour l'historien de la justice Benoît Garnot, par contre, il s'agit là d'une caricature de la justice d'Ancien Régime : Jean Calas, sa femme et son fils Pierre sont interrogés à plusieurs reprises.
Le , après délibération, le tribunal des capitouls les condamne à la préparatoire ordinaire et extraordinaire.
La famille Calas interjette appel de cette sentence.
L'avocat, défenseur malheureux de Calas, fut Alexandre-Jérôme Loyseau/Loiseau de Mauléon (1728-1771 ;
avocat au Parlement de Paris, ami de Rousseau ;
Mauléon est un fief à Saint-Brice au nord de Montmorency).
Par le verdict en appel du parlement de Toulouse le , Jean Calas est condamné .
Par une indulgence de dernière minute, le juge lui a accordé un retentum, clause prévoyant son étranglement après deux heures d'exposition sur la roue afin d'abréger le supplice.
Il subit au préalable la question ordinaire et extraordinaire (), une longue séance de torture, mais n'avoue rien.
Il clame son innocence.
Le , Jean Calas est roué vif place Saint-Georges, étranglé puis brûlé deux heures plus tard.
Pierre Calas et Voltaire
Condamné au bannissement à perpétuité, Pierre, un autre fils de Jean Calas, s'exile dans la ville calviniste de Genève, où il rencontre Voltaire, qui a déjà été informé de l'affaire par le riche négociant marseillais Dominique Audibert.
Le philosophe croit d'abord l'accusation fondée, et rédige, dans un premier temps, une lettre incendiaire sur Jean Calas.
Mais, convaincu par Pierre de son innocence, il forme par la suite un groupe de pression avec ses amis, et utilise son ironie corrosive pour que justice soit faite.
Il rédige également en 1762 les Pièces originales concernant la mort des Srs Calas, et le jugement rendu à Toulouse, notamment à partir des documents que lui fournit l'avocat genevois Charles de Manoël de Végobre.
Afin d'obtenir la révision du procès, Voltaire publie, en 1763, l'ouvrage Traité sur la tolérance à l'occasion de la mort de Jean Calas, tandis que la famille obtient un entretien à Versailles auprès de Louis .
Après deux ans d'instruction, le Conseil du roi casse l'arrêt du parlement de Toulouse le pour vice de procédure et renvoie l'affaire devant le tribunal des Requêtes pour qu'il soit statué au fond.
Le , celui-ci rend, en dernier ressort, un arrêt réhabilitant la mémoire de Jean Calas, et acquittant tous les autres accusés.
Le parlement de Toulouse refusera toujours de revenir sur son jugement, et tiendra cet arrêt de réhabilitation pour nul et non avenu.
Le capitoul est destitué le et se suicide peu après.
En 1792, le sculpteur Claude-André Deseine exécute une statuette en plâtre de Voltaire en référence à cette affaire.
Épilogue
Voltaire est ainsi considéré comme le premier écrivain français à s'impliquer publiquement dans une affaire judiciaire.
Habile communicant, il met en œuvre une véritable stratégie de défense, qui s'appuie notamment sur l'opinion publique.
Il fait appel à de brillants hommes de loi, à l'image de l'avocat au parlement de Paris Élie de Beaumont.
Ce dernier est appelé à rédiger des factums (également appelés mémoires judiciaires) servant à la défense au marchand toulousain.
Satisfait du travail du juriste, l'ermite de Ferney lui demandera son aide à nouveau dans une autre affaire ayant trait à l'intolérance religieuse : l'affaire Sirven.
Le procès de Calas a été inséré dans les Causes célèbres.
Il a fourni à Marie-Joseph Chénier, à Jean-Louis Laya et à Auguste-Jacques Lemierre d'Argy le sujet de drames populaires.
Athanase Coquerel a publié en 1858 Jean Calas et sa famille.
Chronologie détaillée
Les principales étapes de cette affaire sont :
* : naissance de Jean Calas à Lacabarède, près de Castres.
De famille protestante, il reçoit cependant le baptême de l'Église catholique quatre jours plus tard.
* 1722 :
Jean Calas s'installe comme marchand linger rue des Filatiers à Toulouse.
* : Jean Calas épouse Anne-Rose Cabibel, de confession protestante.
Ils auront quatre fils et deux filles : Marc-Antoine (né le ), Pierre, Louis, Donat, Anne et Anne-Rose.
* : Marc-
Antoine
Calas
est reçu bachelier en droit, mais il ne peut obtenir des autorités ecclésiastiques le certificat nécessaire à la soutenance des actes de licence.
* : l'intendant du Languedoc reçoit une lettre du subdélégué de Toulouse, faisant état de la mauvaise volonté de Jean Calas à subvenir aux besoins de son fils Louis qui s'est converti au catholicisme en 1756 et ne vit plus sous le toit familial.
* : Marc-
Antoine
est trouvé mort allongé sur le sol au rez-de-chaussée de la maison.
* : le capitoul David de Beaudrigue mène l'enquête.
Il interroge Jean et Pierre Calas, ainsi que Gaubert Lavaisse, invité le soir même du drame.
Les accusés révèlent avoir trouvé Marc Antoine pendu,
et avoir maquillé le suicide en meurtre, puis avoir menti aux enquêteurs afin d'épargner au défunt la honte du suicide.
À l'époque, les corps des suicidés sont en effet soumis à un traitement infamant.
Fort de ces éléments, pour cette famille accusée d'un crime atroce : avoir assassiné son fils qui voulait se convertir au catholicisme.
Ils réclament le châtiment des hérétiques.
Aucune enquête ne sera menée afin de savoir si Marc-Antoine avait vraiment l'intention ou non de se convertir.
Ce dernier est déclaré martyr et enterré selon le rite catholique ;
son cercueil est escorté par quarante prêtres pénitents blancs au milieu d'une foule immense.
* : les capitouls affirment que Jean, Anne-Rose, Pierre Calas, Jeanne Viguière la servante, et Gaubert Lavaisse sont coupables.
Il est décidé de soumettre à la question Jean Calas, sa femme et son fils Pierre, et d'infliger le cachot à Gaubert Lavaisse et à Jeanne Viguière.
Les Calas font par la suite appel devant le juge de Toulouse.
* :
La calomnie confondue, ou mémoire dans lequel on réfute une nouvelle accusation intentée aux protestants de la province du Languedoc, à l'occasion de l'affaire du sieur Calas détenu dans les prisons de Toulouse (Au Désert, 1762) est condamné par le Parlement de Toulouse à être lacéré et brûlé.
Dans cet opuscule rédigé par La Beaumelle et signé du pasteur Rabaut, les protestants du Midi s'indignaient de la rumeur qu'on faisait courir, selon laquelle ils auraient ordre de tuer leurs enfants lorsque ceux-ci veulent se convertir au catholicisme.
* : sur les conclusions du procureur général Riquet de Bonrepos, par huit voix sur treize
, le Parlement condamne au supplice Jean Calas.
* : exécution de Jean Calas à Toulouse place Saint-Georges.
Il meurt roué, en proclamant son innocence.
Son corps est brûlé sur un bûcher et les cendres jetées au vent.
* : Pierre est banni ;
sa mère, Jeanne Viguière et Lavaisse sont acquittés ;
les deux filles Calas sont quant à elles enfermées dans des couvents ;
les biens de la famille sont confisqués.
* : le Conseil du roi fait appel du jugement du parlement de Toulouse et ordonne la révision de l'affaire Calas.
* :
Antoine
Louis présente publiquement Mémoire sur une question anatomique relative à la jurisprudence, dans lequel on établit les principes pour distinguer à l'inspection d'un corps trouvé pendu le signe du suicide d'avec ceux de l'assassinat.
Il prouve scientifiquement que , expliquant que Marc-Antoine ait pu se suicider en fixant la corde au bouton de la porte alors que ses pieds touchaient terre.
* : l'édit du Conseil du roi casse les arrêts du Parlement de Toulouse.
* : Calas et sa famille
sont définitivement réhabilités par une assemblée de quatre-vingts juges et par le conseil du roi.
Le roi accorde en outre à la famille une pension de .
Galerie
Fichier
Carmontelle
- Calas.jpg|.
Gravure de Jean-Baptiste Delafosse d'après Carmontelle, 1765, BNF
Légende :
Fichier
Daniel Chodowiecki Calas.jpg|.
Gravure de Daniel Chodowiecki, 1767, Berlin.
Légende :
Athalie, Jean Racine.
