Album de Tintin|Album de bande dessinée sorti en 1930|Union soviétique dans la fiction|Anticommunisme|Union soviétique sous Staline|Bande dessinée se déroulant en Union
soviétique|Bande dessinée en noir et blanc|Bande dessinée se déroulant en Allemagne
Tintin au pays des Soviets (titre complet sur la couverture :
Les Aventures de Tintin, reporter du « Petit Vingtième », au pays des Soviets) est le premier album de la série de bande dessinée
Les Aventures de Tintin, créée par Hergé, dessinateur belge.
Alors responsable du Petit Vingtième, le supplément jeunesse du journal belge Le Vingtième Siècle, Hergé reçoit, de son rédacteur en chef l'abbé Norbert Wallez, commande d'une bande dessinée dont le héros ferait un reportage en URSS.
L'abbé fournit à Hergé le pamphlet Moscou sans voiles, dont l'auteur s'inspire très fortement, ce qui fait de cette aventure une critique particulièrement virulente du régime communiste.
Hergé considère cette œuvre comme une « erreur de jeunesse ».
En effet, il fait preuve d'inconstance dans le caractère des personnages et dans le ton anticommuniste, mais il introduit néanmoins l'usage exclusif du dessin et des phylactères dans la bande dessinée européenne, comme Alain Saint-Ogan avant lui, et il montre un réel talent pour représenter le mouvement et le son.
Outre la première apparition des célèbres personnages Tintin et Milou, plusieurs moments de l'album sont passés à la postérité, par exemple la scène de la manipulation des élections.
L’histoire est prépubliée dans Le Petit Vingtième du 10 janvier 1929 au 8 mai 1930, puis paraît en album en septembre 1930.
Elle est également publiée dans le magazine français Cœurs vaillants à partir d'octobre 1930.
Rapidement introuvable en librairie et victime de la contrefaçon sur le marché noir, l'album n'est réédité par les éditions
Casterman qu'en 1973, au sein des Archives Hergé.
Jamais redessinée par les Studios Hergé, cette histoire reste dans son format original, en noir et blanc, jusqu'en 2017, quand les éditions Casterman et la société Moulinsart SA, chargée de l’exploitation commerciale de l’œuvre d’Hergé, en publient une version colorisée.
Synopsis
La trame de l’histoire se compose essentiellement de nombreuses péripéties, dans lesquelles Tintin et son chien Milou doivent se tirer de difficultés et de dangers, entrecoupées de scènes ouvertement anticommunistes.
Au temps de l’URSS de Staline, le reporter Tintin et son fox-terrier Milou sont envoyés à Moscou par Le Petit Vingtième afin d'y effectuer un reportage.
Informés de son départ et des raisons de sa venue, les Soviétiques dépêchent un agent secret afin de le tuer, et font exploser son train, alors en Allemagne.
Le héros en réchappe, mais est accusé de l’attentat par les autorités allemandes (la Schupo) et est emprisonné.
Il réussit néanmoins à s'enfuir et poursuit son voyage jusqu’en URSS.
Dès la frontière, à Stolbtsy (Stowbtsy, dans l'actuelle Biélorussie), en le faisant dérailler, en se déguisant pour le piéger, et en le traquant dans son hôtel.
Lorsqu’il arrive à Moscou, Tintin découvre un « bourbier infect » où les enfants meurent de faim, et où les habitants sont forcés de voter communiste sous peine de mort.
Tintin s’engage dans l’armée pour l'observer voler les koulaks, puis intervient en aidant un paysan à cacher son blé.
Son geste le condamne à mort, mais il s’enfuit vers les régions polaires, où la Guépéou envoie de nouveaux agents à sa poursuite.
Les péripéties se succèdent.
Tintin se bat contre un ours, puis boxe un Soviétique, et enfin se réfugie dans une cabane hantée, qui s’avère être un repaire secret pour stocker des richesses volées par le gouvernement.
Il s’enfuit en avion et revient malencontreusement en Allemagne, à l'aéroport de Tempelhof.
Il est à nouveau attaqué par la Guépéou deux fois, mais s'en sort sans dommage.
Alors qu’il essaie de retourner en Union soviétique, estimant ne pas avoir recueilli assez d’informations, la voiture qu'il a achetée avec la récompense de la police allemande dérape et Tintin et Milou sont projetés par une fenêtre dans un train.
Celui-ci les reconduit à Bruxelles, où ils sont accueillis en héros, par une foule réunie devant l'ancienne Gare du Nord.
Contexte d'écriture
Depuis 1925, Georges Remi - qui signe son travail pour Le Boy Scout belge sous le pseudonyme Hergé - est employé au Vingtième Siècle.
Ce journal de Bruxelles, dirigé par l’abbé Norbert Wallez, est résolument catholique et conservateur.
Le quotidien se définit d'ailleurs comme un « journal catholique de doctrine et d’information ».
Il est surtout proche d'une idéologie fasciste qu'incarne Benito Mussolini en Italie, tenu en haute estime par l'abbé.
Celui qui deviendra quelques années plus tard le leader politique des rexistes, Léon Degrelle, y travaille aussi comme correspondant à l’étranger.
De telles idées politiques ne sont alors pas rares en Belgique : le sentiment anticommuniste est puissant, comme en témoigne une exposition soviétique tenue à Bruxelles en janvier 1928 vandalisée au cours de manifestations des Jeunesses nationales, dont Léon Degrelle fait partie.
À son retour du service militaire, Hergé obtient un poste de reporter-photographe et de dessinateur.
Wallez prend le dessinateur sous son aile, le pousse à s'ouvrir, à se dépasser, il lui donne le goût de la perfection et de la confiance en soi.
Plus tard, l'abbé décide de la publication d’un supplément pour la jeunesse, Le Petit Vingtième, qui est intégré au Vingtième Siècle tous les jeudis (jour de congé pour les écoles belges), et son protégé en devient le rédacteur en chef.
Le premier numéro paraît le novembre 1928.
Wallez charge aussi
Hergé d'illustrer l’histoire
L'extraordinaire aventure de Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet, écrite par un membre de la rédaction des sports.
En parallèle, Hergé écrit toujours Les Aventures de Totor, C. P. des Hannetons pour le journal scout Le Boy Scout Belge (depuis juillet 1926), une histoire en strips sur la vie de Totor, un chef de patrouille scout.
À partir de janvier 1930, soit un an après les débuts de Tintin au pays des Soviets, Hergé commence aussi une nouvelle série intitulée Quick et Flupke.
Devant la charge de travail qui s'accumule, il demande à son rédacteur en chef d'embaucher des assistants :
Eugène Van Nyverseel le rejoint le janvier 1929, ainsi que Paul Jamin en mars 1930.
Le 30 décembre 1928, Norbert Wallez remarque deux planches de bande dessinée qu'Hergé a publiées dans le journal Le Sifflet : un gag entre un « petit enfant sage » et son chien blanc.
Séduit, l'abbé propose à Hergé de reprendre ces personnages comme héros dans une histoire à paraître dans Le Petit Vingtième, et le 10 janvier 1929, Tintin et Milou débutent leurs aventures.
L'histoire se déroule en URSS, sur consigne encore de l'abbé, ouvertement anticommuniste, qui veut montrer aux jeunes Belges toute l'horreur du bolchevisme.
L'écrivain Philippe Goddin fait toutefois l'hypothèse que les premiers dessins préparatoires de Tintin au pays des Soviets ont lieu dès la fin novembre 1928.
En effet, Hergé commence à cette période à intégrer des phylactères dans ses travaux, or ceux-ci ont une forme presque identique en novembre 1928 (pour L'Extraordinaire Aventure de Flup, Nénesse, Poussette et Cochonnet) et en janvier 1929 (pour Tintin), mais différente en décembre 1928 (pour les gags publiés dans le journal Le Sifflet).
Conception de Tintin au pays des Soviets
En 1929, Hergé n'a pas conscience d'être un pionnier de la bande dessinée, qui n'est pas encore considérée comme un art à part entière.
Il se sert d'influences très diverses autour de lui, et son style s'améliore mois après mois.
Il apporte des innovations majeures, comme l'utilisation du phylactère, même si la qualité générale de l'histoire est inégale.
Documentation
Pour écrire Tintin au pays des Soviets,
Hergé n'a pas le loisir de visiter le pays dans lequel il envoie Tintin, ni le temps de s'inspirer d'une abondante documentation.
Suivant le conseil de Norbert Wallez, il puise principalement ses informations dans le livre Moscou sans voiles.
Neuf ans de travail au pays des Soviets, écrit par Joseph Douillet, ancien consul de Belgique en Russie, à Rostov-sur-le-Don.
Douillet y attaque vivement le communisme et le gouvernement soviétique, en passant en revue tous les domaines : économie, santé, Komintern, etc.
Hergé copie des morceaux entiers du livre, par exemple une scène où des communistes se font élire en menaçant les votants avec leurs pistolets, qui est la mise en images de la citation ci-après tirée du livre de Douillet :
Le communiste camarade Oubiykone (président sortant du comité exécutif)
prononça un discours.
Voici en quels termes il apostropha la foule :
“Trois listes sont en présence : l’une est celle du parti communiste.
Que ceux qui s’opposent à cette liste lèvent la main !
Simultanément, Oubiykone et ses quatre collègues sortirent leurs révolvers et désignèrent la foule des paysans, l’arme menaçante au poing.
Oubiykone continua :
“Qui donc se déclare contre cette liste ?
Personne ?
Je déclare que la liste communiste passe à l’unanimité.
Il devient donc inutile de faire voter pour les deux autres.
Hergé accentue par ailleurs l'effet de cette scène, car il dessine un public qui courbe l'échine progressivement, alors que les dirigeants ont eux le visage triomphant.
Il est parfois reproché à Hergé d'avoir critiqué l'URSS trop approximativement.
Bien qu'il grossisse le trait en comparant Moscou à un « bourbier infect », de nombreux témoignages corroborent les techniques de spoliation des paysans russes.
Tout comme étaient connues les différentes vagues de famines soviétiques.
L'auteur fait aussi allusion aux Atamans cosaques qui furent persécutés par le régime.
Alors que Tintin va
manger à l'auberge, un agent de la Guépéou prétend être l'un d'eux et d'avoir été victime des Soviets, afin de pouvoir s'approcher de lui sans éveiller sa méfiance.
Avec le temps, le tableau peint par Hergé cadre bien avec ce qui est connu aujourd'hui du pillage organisé par les bolcheviques, ou bien celle dans la maison du paysan.
Hergé se remémore également Le Général Dourakine, roman de la comtesse de Ségur, qui lui inspire les scènes dans la steppe enneigée et la rencontre de Tintin avec un ours.
Une autre inspiration, plus méconnue, provient d'une série d'articles écrits par Albert Londres (un modèle pour Hergé qui rêvait d'être reporter), à la une de L'Excelsior en mai 1920.
Ils décrivent une URSS sans pitié, où règnent la faim, le froid et le dénuement, est aussi manifeste dans les animaux dessinés des planches 125 et 126.
Par la suite, et en particulier à partir de l'album Le Lotus bleu, Hergé se documentera beaucoup plus pour chaque histoire.
Au départ, Hergé ne se complique pas la tâche : le trait est uniforme, constant, et il évite hachures et zones noires.
Excepté pour les habits de Tintin, les vêtements sont en général clairs, et dès la planche 3, il ne dessine plus les ombres.
Peu à peu, Hergé introduit des techniques de dessin plus complexes : il utilise le pointillé dans le tweed anglais, densifie les hachures à partir de la scène des fausses élections.
Quant aux phylactères, ils représentent une innovation de taille.
Après Zig et Puce d’Alain Saint-Ogan, Tintin au pays des Soviets est la seconde bande dessinée européenne à utiliser uniquement le dessin et les bulles pour raconter l’histoire, sans textes explicatifs sous les cases.
Ils sont en général en arrière-plan, donc les personnages sont placés devant les bulles, mais le texte reste entièrement visible.
Auparavant, Saint-Ogan avait opté pour la solution inverse, en plaçant les phylactères au premier plan, quitte à leur donner une forme étrange autour des personnages.
Hergé n’a pas pensé à différencier la forme des bulles pour distinguer ce qui relève de la pensée ou du dialogue.
Cette uniformité engendre une certaine confusion dans le cas des monologues de Milou : il est parfois difficile de savoir à qui il s’adresse.
Hergé expérimente beaucoup sur le rendu du son.
Les petits bruits ont leur place soit dans des phylactères, soit directement dans le dessin.
Le choix des onomatopées est inégal : le tir d’un pistolet fait « pan », le choc des marteaux « bing », mais Tintin simule sa mort en poussant un « couic » et le choc d’une voiture avec un train fait « crac ».
Parfois, certains sons sont attribués à un personnage à l’aide d’une bulle, bien qu'il n'en soit pas à l'origine.
Ainsi, un Tintin plongeant dans l’eau semble dire «
plouf
Un silence inquiétant prend la forme d'une case toute noire sans aucune bulle, à la manière du suprématisme russe et de Kasimir Malevitch.
L'excellence d'Hergé à représenter le mouvement, et en particulier la vitesse, est remarquée par beaucoup d'auteurs comme le sont les œuvres d'Umberto Boccioni, et les gestes rémanents de Tintin qui s'époumone à rattraper un train rappellent l'artiste Giacomo Balla, et à un degré moindre, le Nu descendant un escalier de Marcel Duchamp.
Je partais moi
même à l'aventure
, sans aucun scénario, sans aucun plan : c'était réellement du travail à la petite semaine. ... Tenez, Le Petit Vingtième paraissait le mercredi dans la soirée, et il m'arrivait parfois de ne pas savoir encore le mercredi matin comment j'allais tirer Tintin du mauvais pas où je l'avais méchamment fourré la semaine précédente !
Ce mécanisme donne lieu à des situations invraisemblables où Tintin semble doté de pouvoirs surhumains : devenu un bloc de glace, il dégèle grâce au sac de sel miraculeusement trouvé par Milou au beau milieu de la steppe, ou bien ce sont les balles des fusils qui ne l'atteignent jamais.
Cette improvisation désordonne le rythme, qui se rapproche de celui des Keystone Cops.
Il découvre aussi ce qui est une constante dans ses aventures : ce que les hommes perçoivent de leurs gouvernements n'est qu'une façade.
Par exemple, les syndicalistes anglais visitent une fausse usine, et la maison hantée dans la steppe est une cachette pour les trésors volés par Lénine et Staline.
Les recherches pour trouver la ou les sources d'inspiration du célèbre héros sont légion.
Le lien avec Totor, une histoire également dessinée par Hergé, est évident et beaucoup d'auteurs présentent
Tintin comme son petit frère naturel.
Dans un article pour Le Soir en 1943, il affirme avoir copié « son caractère, ses gestes, ses attitudes », et dans les années 1930, leur ressemblance physique est flagrante.
Le mystère de la création de Tintin a ouvert la voie à d'autres hypothèses de recherche.
Certains auteurs voient un lien avec Gédéon Spillett, l'un des héros de l'Île mystérieuse de Jules Verne, ou avec l'enfant américain Tom Sawyer, créé par Mark Twain.
Pour d'autres, outre l'influence des reporters Albert Londres et Joseph Kessel.
Quant au Tintin-Lutin de Benjamin Rabier, qui raconte les aventures de Martin (surnommé Tintin) au visage et à la houppe semblables, Hergé dit ne l'avoir connu qu'en 1970.
Enfin, Léon Degrelle, sur la fin de sa vie, estime avoir participé à la création de Tintin, ayant envoyé depuis le Mexique des comics américains à Hergé.
Toutefois, ces albums ne sont parvenus à l'auteur qu'au février 1930, soit un an après le début de la publication de Tintin au pays des Soviets.
Hergé affirme avoir créé son personnage principal en cinq minutes.
Sa silhouette est dessinée simplement, le visage est neutre, impersonnel.
L'âge du héros est indéterminé, même s'il ressemble plutôt à un adolescent.
D'ores et déjà, les lecteurs peuvent s'identifier à lui car Tintin ressemble à tout le monde.
D'autres éléments sont forgés en glanant des éléments ici ou là.
Tintin porte des culottes de golf parce qu'Hergé en met lui aussi parfois.
Hergé s'est inspiré de Riquet à la houppe, conte de Charles Perrault qu'il a illustré un an auparavant dans Le Vingtième Siècle .
Son caractère est proche des valeurs du scoutisme.
Son caractère est toutefois inconstant au cours de l'histoire.
À quelques planches d'intervalle, il montre d'abord du courage puis une grossière naïveté.
Généreux avec les faibles, il est aussi prompt à se bagarrer dès que l'occasion se présente.
À la décharge d'Hergé, il n'imagine pas un instant que cette histoire donnera naissance aux Aventures de Tintin.
Son sentiment national belge n'est pas vraiment développé, mais il porte en lui la maîtrise de la technologie occidentale : il sait utiliser les moyens de locomotion à sa disposition (bateau, avion, voiture), il construit une voiture sans outils, il répare une automobile sans remettre toutes les pièces, et il taille deux hélices d'avion avec un simple couteau.
C'est un personnage viril, fort, sans émotion apparente, qui rassemble en lui des traits caractéristiques de la jeunesse promue par l'extrême droite des années 1930.
Milou
Milou est le chien (un fox-terrier à poil dur) de Tintin.
Son nom vient d'une ancienne petite amie de l'auteur, Marie-Louise Van Cutsem, surnommée justement «
Milou ».
Il est un personnage à part entière, en quelque sorte le jeune frère de Tintin, et est doué de la parole, même si son maître est le seul à pouvoir le comprendre.
Ce dernier donne l'exemple à suivre, et il l'initie aux secrets du monde.
En échange, Milou le flatte à chacun de ses succès, il bataille volontiers aux côtés de son maître quand le besoin s'en fait sentir.
Pour la parution du Petit Vingtième le avril 1930, Hergé écrit une fausse lettre de la police d'État soviétique pour condamner le voyage de Tintin en URSS.
Au-delà de l'effet de mise en scène, c'est aussi un moyen d'insister sur le caractère réaliste et politique de l'aventure.
La parution de l'histoire en revue ne provoque pas de controverse politique ou d'indignation, même parmi les milieux communistes.
Le 8 mai 1930, sur une idée de Charles Lesne, qui travaille au Petit Vingtième, le journal annonce le retour de Tintin à la gare du Nord de Bruxelles.
Lucien Pepermans, un scout de 15 ans, est recruté pour jouer le rôle de Tintin qui revient d'URSS.
Une foule de lecteurs l'accueille à la gare, l'accompagne jusqu'au siège du journal, et y entend son discours.
Cette opération publicitaire est une franche réussite, d'autant plus qu'Hergé a anticipé ce succès en dessinant une scène identique à la fin de son histoire, qui paraît le jour même dans le journal.
En octobre 1930, Hergé s'ouvre au monde francophone, car le journal Cœurs vaillants, dirigé par l'abbé Gaston Courtois, publie à son tour la première aventure de Tintin, après s'en être assuré l'exclusivité pour le marché français auprès de l'abbé Wallez.
Entre l'auteur et Courtois, c'est le début d'une relation fructueuse, mais aussi orageuse, car le rédacteur en chef n'hésite pas à modifier le travail d'Hergé sans le prévenir.
Dans le cas de Tintin au pays des Soviets, il ajoute des textes explicatifs sous les dessins, alors qu'Hergé avait bien pris soin d'éviter cette méthode.
Album
Pour une question de pagination, seules 138 des 139 planches dessinées par Hergé sont publiées en album : la planche 99 est coupée.
Initialement prévu pour juin 1930 et le Salon de l'Enfant, l'album est finalement publié en septembre 1930, aux éditions du Petit «
Vingtième » dirigées par l'abbé Wallez.
Norbert Wallez en profite aussi pour numéroter les 500 premiers albums
, une pratique prémonitoire envers une série dont le succès à venir est encore incertain.
D'autres albums passent donc en priorité.
Après la Seconde Guerre mondiale, Hergé et son studio se lancent dans la refonte des aventures de Tintin pour y rajouter la couleur et les mettre en phase avec leur époque.
Chaque album est concerné, mais il refuse catégoriquement de redessiner Tintin au pays des Soviets, pour plusieurs raisons.
D'abord, il trouve ce premier album particulièrement mauvais et le considère comme une erreur de jeunesse.
Ensuite, la refonte de l'histoire implique de tout recommencer, de la documentation jusqu'aux dessins, et Hergé ne s'en sent pas le courage.
Enfin, il n'en tirerait aucun plaisir.
Il déclare à L'Illustré en 1965 :
Il n'est pas question que je reprenne tous mes albums au fur et à mesure de leur vieillissement.
Tintin au pays des Soviets, Tintin au Congo ne seront probablement jamais réédités.
Au début des années 1960, l'album est clairement introuvable et est désormais ardemment réclamé dans le courrier des lecteurs qui n'ont pas lu cette première aventure.
Il est vrai que depuis quelques années, le succès international de l'œuvre ne se dément pas.
Des contrefaçons voient le jour, et l'album se vend très cher au marché noir.
Avec le temps, Hergé apprend à accepter son travail de jeunesse, aussi anticipe-t-il la demande de son lectorat et propose-t-il à Casterman de publier Tintin au pays des Soviets sans la moindre retouche : peine perdue, son éditeur traîne les pieds.
En septembre 1969, les Studios Hergé réalisent une reproduction de l'album en 500 exemplaires, qui ne sont pas vendus mais offerts à des amis de l'auteur.
En 1981, pour contrer de nouvelles versions pirates, Tintin au pays des Soviets est réédité sous forme d'un véritable fac-similé, qui se vend à en seulement trois mois.
Selon le journal Le Monde, une version colorisée de l'album est prévue pour le 11 janvier 2017 par les éditions Casterman et Moulinsart SA, chargées de l'exploitation commerciale de l’œuvre.
En avril 2006, l'un des 500 exemplaires numérotés de Tintin au pays des Soviets est vendu aux enchères chez Artcurial pour .
À cette date, jamais un album de bande dessinée ne s'était vendu aussi cher.
Références
Bibliographie
Autres références
Liens externes
* http:/ a-piratage-soviets.htm
Couvertures des éditions pirates de Tintin au pays des Soviets
* http:/ tintin%20chez%20les%20soviets
/vue1.htm
Les planches originales parues dans le Petit Vingtième à partir de 1929
haew1i3hx9a4pfrsg1d35nqp2uoydiu
