Flûte|*|Instrument à vent de la famille des bois|Instrument de musique classique
Terme générique
, une flûte est un instrument de musique à vent dont le son est créé par l'oscillation d'un jet d’air autour d'un biseau droit, en encoche ou en anneau.
Ce souffle peut être dirigé librement par l'instrumentiste dans le cas des flûtes traversières, des instruments de type quena ou encore des flûtes de Pan, ou canalisé par un conduit en étant émis par le musicien lui-même dans le cas des différents types flûtes à bec ou en étant créé par une soufflerie mécanique dans le cas du jeu d'orgue.
Les flûtes sont le plus souvent de forme tubulaire mais parfois , la flûte peut être formée d'un ou de plusieurs tuyaux, avec ou sans trous, ou posséder une coulisse.
Histoire
Dès la Préhistoire, elle se retrouve partout dans le monde sous toutes sortes de formes.
En septembre 2008, plusieurs morceaux d'une flûte datant du Paléolithique supérieur (environ ) ont été découverts dans la grotte d'Hohle Fels par Brias, lui-même pratiquant, au sud-ouest de l'Allemagne, dans le Jura souabe.
Cette flûte avait été fabriquée dans un radius de vautour fauve et témoigne du fait que les tout premiers Homo sapiens jouaient déjà de la musique.
La flûte de pan était utilisée en Grèce dès le .
Le tin whistle est apparu au , la flûte à bec au .
Certaines, à l'époque baroque, se virent ajouter un système de clés permettant d'obstruer les trous.
Cette invention, dont il est impossible de tracer l'origine, fut notamment développée par Theobald Boehm au .
Neolithic bone
flute.jpg|Flûte néolithique en os.
Baroque_flute.jpg|Flûtes à bec
Renaissance (détail).
Différents types de flûtes
Flûtes à conduit
Instruments de type
« flûte à bec »
* la flûte à bec et ses variantes historiques : le pipeau, le flageolet, le chalumeau, etc.
* le tin whistle, flûte droite en métal d'origine irlandaise
* la flûte harmonique (même si toutes ne sont pas à conduit)
* la tarka ou l'anata andines (Bolivie, Pérou, Chili)
Flûtes globulaires
Flûtes nasales
Flûtes à coulisse
Flûtes à embout
coulissant
Le Glissando Headjoint de Robert Dick (pour flûte traversière)
* le Vibrabek de Jean-Pierre Poulin (pour tin whistle)
Flûtes à embouchure libre
Flûtes traversières
* la flûte traversière classique, et ses variantes :
* la flûte traversière baroque (parfois appelée traverso de l'italien flauto traverso)
* le dízi (flûte traversière chinoise), incluant le bāngdí (piccolo) et le qudi (flûte),
* le daegeum, flûte traversière coréenne proche par son organologie du dizi chinois, utilisée dans la musique a'ak, équivalent coréen du gagaku japonais
* les flûtes traversières japonaises (nom générique : fue ou yokobue) : ryūteki (flûte du gagaku), nohkan (flûte du théâtre nô), (flûte du gagaku), kagurabue (flûte du gagaku), dengakubue (utilisée dans les cérémonies liées au riz : dengaku), shinobue, misatobue…
Flûtes à encoche
La quena, flûte de roseau andine (principalement dans les pays andins), et ses variantes :
Flûtes obliques
* le ney (ou nay), flûte orientale, gasba (flûte algérienne et tunisienne), qawala égyptien
Flûtes globulaires
Flûtes de Pan
Le siku
des Indiens
Aymaras des Andes (Bolivie, Pérou et Argentine), également appelé antara en langue quechua et zampoña en espagnol, avec ses modèles de différentes tailles : toyo, chili, mala et sanka, de la plus grande à la plus petite
Autres types de flûtes
La flûte à altérateurs : des cylindres amovibles bémolisent les notes en diminuant le diamètre des trous de jeu.
* l'aulos,
des Grecs anciens : cet instrument à anche n'est pas une flûte, mais est cependant presque toujours appelé « flûte double » dans la littérature.
FlautoContralto.
JPG|Flûtes à bec alto.
Irish flute
Flauta travessera irlandesa.jpg|Irish flute.
Flûte nasale
MHNT ETH AC FI 47 Gaston de Roquemaurel.jpg|Flûte nasale des Fidji 1838.
Rondador.jpg|Rondador de l'équateur.
Gasba de Beni Salah.jpg|Flûte algérienne
oblique
Flûte
20150802 12h43 (10673).jpg|Flûte en terre cuite.
Flûte
20150802 12h43 (10675).jpg|Flûte en terre cuite.
Flûtes
20150802 12h43 (10674).jpg|Flûtes en terre cuite.
Flûte
- 20150802 12h45 (10676).jpg
Flûtes
- 20150802 12h49 (10680).jpg
Flûte et jazz
Peu prisée pendant les quarante premières années de l'histoire du jazz en raison d'un volume sonore modeste vite étouffé par les sections de cuivres et d'autre part en concurrence directe avec la clarinette, ce n'est qu'à partir des années 1950 qu'elle éveille l'intérêt des jazzmen.
Des musiciens comme James Moody, Gigi Gryce, Frank Wess, Eric Dolphy, Herbie Mann, des chefs d'orchestre comme Count Basie, Quincy Jones et Gil Evans ont su l'imposer comme un instrument de jazz à part entière.
Roland Kirk élargira les possibilités expressives de l'instrument et nombre de musiciens l'adoptent dès lors comme instrument principal alors qu'au début elle n'était que le bonus des saxophonistes;
John Coltrane ne s'y sera essayé qu'une seule fois dans To be.
Longtemps utilisée par la musique classique pour son caractère pastoral et poétique la flûte jazz revendique sa place à part entière dans l'espace musical de la modernité.
Flûte et musique
rock
Ian Anderson, du groupe de rock progressif Jethro Tull
, a utilisé la flûte dans ses compositions et sur scène, influencé par la technique de Roland Kirk, en pratiquant l'Over-blowing, technique consistant à chanter en superposition du son de la flûte.
Le groupe de folk metal Ithilien allie des instruments traditionnels, tels que la flûte, avec une touche de metal moderne.
