Moteur de jeu vidéo|Logiciel libre sous licence MIT|Moteur physique
Chipmunk est un moteur physique 2D libre.
Son nom est la traduction anglaise du Tamia.
Cette bibliothèque est adaptée aux langages C, C++, Ruby.
Des tierces personnes l'ont également adapté aux langages Python, Haskell et OCaml.
Elle est utilisée par les bibliothèques de jeu 2D
Aerosol et Gosu
Liens externes
* http:/ chipmunk
sketches.mov Sketches
Un exemple d'utilisation, des crayons permettent de dessiner des formes dynamiques.
* https:/
view_play_list?p=307AC638FB390970 Demos
de Chipmunk sur YouTube
* http:/
d PyMunk adaptation au langage Python
* http:/ ~fmonnier Chipmunk package/Hipmunk
Hipmunk
adaptation au langage Haskell
hj9h9sri7d6oz72ts06705mkszeldo6
