Monarque d'Espagne|Roi de Sicile|Roi de Sardaigne|Roi de Naples|Duc d'Anjou|Duc de Luxembourg|Bourbons d'Espagne|Pair né|Grand maître de l'ordre de la Toison d'or|Espagne|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XVIIIe siècle)|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Monarque ayant abdiqué|Naissance à Versailles|Naissance dans la province d'Île-de-France|Naissance en décembre 1683|Décès en juillet 1746|Décès à 62 ans|Décès à Madrid
, dit el Animoso en espagnol, c'est-à-dire « le Brave » (Versailles, - Madrid, ), roi des Espagnes et des Indes à la mort de Charles II d'Espagne (1700-1716) puis titré roi d'Espagne et des Indes (1716-1746) à la suite des décrets de Nueva Planta qui modifiaient l'organisation territoriale des royaumes hispaniques en abolissant les royaumes de Castille et d'Aragon.
Il abdique brièvement son trône en 1724 pendant six mois, au profit de son fils.
Deuxième fils de Louis de France, dit « le Grand Dauphin », et petit-fils du roi , Philippe de France est titré duc d'Anjou.
Il succède à son grand-oncle maternel , dernier roi d'Espagne de la dynastie des Habsbourg, et il devient lui-même roi d'Espagne, premier de la dynastie des Bourbons (sa descendance adopte ensuite le nom de Bourbon, que portait leur ancêtre Antoine de Bourbon, devenu roi de Navarre en 1555).
Son règne, de et , est le plus long de la monarchie espagnole.
Biographie
Enfance française et enjeux successoraux espagnols
Philippe naît le au château de Versailles.
Il est ondoyé le jour de sa naissance dans la chambre de sa mère par Emmanuel-Théodose de La Tour d'Auvergne, cardinal de Bouillon, et par Nicolas Thibault, curé de l'église Saint-Julien de Versailles, en présence du roi et de Philippe de France, duc d'Orléans.
Le , le même jour que ses deux frères Louis et Charles, Philippe est baptisé par l'évêque d'Orléans et premier aumônier du roi Pierre du Cambout de Coislin dans la chapelle royale du château de Versailles, en présence de François Hébert, curé de l'église Notre-Dame de Versailles.
Son parrain est «
Monsieur », Philippe de France, duc d'Orléans, frère du roi, et sa marraine est « Mademoiselle », Élisabeth-Charlotte d'Orléans, future duchesse de Lorraine et de Bar.
En 1689, Philippe reçoit le duc de Saint-Aignan comme gouverneur.
En 1690, il perd sa mère, la dauphine, Marie-Anne de Bavière.
À la fin des années 1690, le problème de la succession d'Espagne devient aigu : Charles II d'Espagne, surnommé el Hechizado (« l'Ensorcelé »), est malingre et contrefait, de santé très délicate et sans postérité.
Avant même sa mort, les grandes puissances européennes tentent de s'entendre pour partager son royaume, ne pouvant se satisfaire que soit conservée l'intégrité de l'héritage espagnol.
Quoique arrière-petit-fils d'Anne d'Autriche et petit-fils de Marie-Thérèse, infantes d'Espagne, le problème de sa participation à la succession espagnole ne se pose tout d'abord pas, car son père et son frère aîné y auraient davantage de droits que lui, si était remise en cause la validité de la renonciation de Marie-Thérèse à ses droits sur la couronne espagnole quand elle avait épousé .
D'ailleurs, ce dernier et les autres monarques européens s'étaient accordés pour déclarer que l'héritier du trône d'Espagne serait, dans le cas de la mort sans héritier de , Joseph-Ferdinand de Bavière.
Ce premier Traité de partition, confirmé à La Haye en 1698, accordait à Joseph-Ferdinand les royaumes de la péninsule espagnole (sauf le Guipuscoa), la Sardaigne, les
Pays
Bas espagnols et les territoires américains ;
à la France revenait le Guipuscoa, Naples et la Sicile ;
à l'Autriche, le Milanais.
À la mort de Joseph-Ferdinand, en 1699, fut conclu un nouveau Traité de partition, à Londres, en 1700, sans l'accord de l'Espagne.
La France, la Hollande et l'Angleterre reconnaissaient comme roi l'archiduc Charles d'Autriche, à qui étaient dévolus les royaumes de la péninsule, les Pays-Bas et les Indes occidentales ;
le duc de Lorraine, (gendre de Monsieur), recevait le Milanais à condition de céder la Lorraine et le Barrois au dauphin, qui recevait par ailleurs Naples, la Sicile et la Toscane.
Mais l'archiduc Charles protesta, réclamant la totalité de l'héritage espagnol.
Cependant, pressé par son principal conseiller le cardinal Portocarrero et après avoir demandé l'avis du pape , choisit la solution française.
Le , il fait du jeune duc d'Anjou, , le second petit-fils de , son légataire universel.
L'espoir de était que saurait éviter l'éclatement de l'Empire espagnol pour son propre petit-fils.
Il meurt peu de temps après, le .
L'arrivée en Espagne
La nouvelle de la mort de parvient le à Versailles.
Le , annonce à la cour qu'il accepte le testament de son .
Il présente alors son petit-fils, âgé de , à la cour, par ces mots : « Messieurs, voici le roi d'Espagne ».
Puis il déclare à son petit-fils : Le marquis de Castel dos Rios, ambassadeur d'Espagne, aurait ajouté qu'.
À la suite de l'événement, toutes les monarchies européennes, sauf l'Empire, reconnaissent le nouveau roi.
Celui
-ci quitte Versailles le 4 décembre, pourvu d’Instructions en , écrites par et résumant sa conception du pouvoir.
Il arrive à Madrid le .
Mais au bout de quelques mois, les motifs de tensions avec l'empereur s'accumulent :
* le ,
le Parlement de Paris rappelle par lettres patentes, que conserve ses droits à la couronne de France ;
* toujours en février, , à la demande du conseil de régence espagnol, envoie des troupes occuper des garnisons hollandaises sur la frontière des Pays-Bas espagnols, garnisons installées en vertu d'un traité bilatéral signé en 1698 ;
* des Français s'installent aux postes importants à Madrid et à Bruxelles et orientent de façon nouvelle la politique espagnole.
Dernière inquiétude pour les Habsbourg, pousse à épouser en 1701 Marie-Louise-Gabrielle de Savoie, son frère, le duc de Bourgogne, ayant déjà épousé la sœur de Marie-Louise.
Les deux sœurs ayant épousé les deux frères, cela devait dans l'esprit des politiques lier non seulement les deux familles, mais aussi les deux États et leur faire mener conjointement une politique anti-impériale.
donne également pour camarera mayor au nouveau couple une amie de madame de Maintenon, la princesse des Ursins.
Dès lors, même si le risque de réunion des couronnes française et espagnole semble minime, les monarchies européennes craignent de voir l'Espagne devenir un protectorat français.
L'Angleterre et la Hollande (tous deux sous domination de Guillaume d'Orange), l'Autriche, puis le Portugal déclarent la guerre à la France et à l'Espagne.
La guerre de Succession d'Espagne
La guerre de Succession est non seulement un conflit international entre puissances européennes mais également une grave guerre civile :
* d'un côté, les couronnes de Castille et de Navarre restent fidèles au candidat Bourbon ;
* de l'autre, la majeure partie de la couronne d'Aragon donne son appui au candidat autrichien.
Les combats sont, en Espagne, favorables aux troupes « philippistes », parfois au prix de massacres et de destructions, comme à Xàtiva, incendiée en 1707.
sauve son trône grâce aux victoires d'Almansa par le maréchal de Berwick en 1707, et de Villaviciosa et Brihuega par le maréchal de Vendôme en 1710.
En 1713, les puissances européennes sont épuisées par la guerre et, alors que l'archiduc Charles vient d'être élu empereur, craignent que les Habsbourg obtiennent un pouvoir trop important, retirent leurs troupes et font la paix à Utrecht.
est confirmé dans ses droits à la couronne d'Espagne.
Cependant, le traité lui imposera de renoncer au trône de France pour lui et ses descendants, ce qui est absolument contraire aux lois de dévolution de la couronne de France.
La couronne d'Espagne lui reste et il est reconnu comme roi légitime par tous les pays.
Mais cette reconnaissance se fait au prix de pertes territoriales, notamment Gibraltar, Minorque et des territoires en Italie.
L'Espagne reste sous influence française, par l'intermédiaire de Jean Orry, chargé des finances, qui mène une politique de centralisation administrative à la française.
Une politique extérieure mouvementée (1715-1746)
La reconquête de l'Italie
La politique extérieure espagnole est, jusqu'en 1736, principalement le retour de son influence dans la péninsule italienne.
Sous l'influence de sa nouvelle épouse Élisabeth Farnèse et de son premier ministre Giulio Alberoni, développe une ambitieuse politique, qui se concrétise par l'invasion de la Sardaigne autrichienne en 1717, puis de la Sicile des Savoie en 1718.
En réaction, la Quadruple-Alliance, à laquelle se joint le duché de Savoie, entre en guerre contre l'Espagne.
Cette dernière est vaincue : par le traité de La Haye de 1720, doit éloigner Alberoni, mais il obtient cependant la reconnaissance des droits dynastiques sur les duchés italiens pour son second fils, l'infant Charles.
L'Espagne se rapproche alors de la France par une politique de triple mariage, conclue par un traité de fiançailles signé à Paris
le : le roi de France , onze ans, est promis à l'infante Marie-Anne-Victoire d'Espagne, sa cousine de trois ans ;
l'héritier du trône espagnol Louis et l'héritier des duchés italiens Charles sont promis à deux filles du régent Philippe d'Orléans, respectivement
Louise-Élisabeth et Philippine-Élisabeth
Le prince Louis épouse effectivement Louise-Élisabeth en 1722, et, deux ans après, abdique en sa faveur, mais le nouveau roi d'Espagne meurt de la variole, après seulement sept mois de règne, contraignant son père à reprendre la couronne.
Le , les Français rompent les fiançailles de avec l'infante Marie-Anne-Victoire, et en représailles la reine Louise-Élisabeth, veuve de d'Espagne, et Philippine-Élisabeth, la fiancée de Charles, sont renvoyées en France.
Élisabeth Farnèse décide alors de traiter avec l'Autriche qui est le principal obstacle à l'expansion espagnole dans la péninsule italienne.
Elle propose de fiancer ses fils aux filles de l'empereur : l'infant Charles avec l'archiduchesse Marie-Thérèse et Philippe, son second fils, avec l'archiduchesse Marie-Anne.
L'alliance entre les deux puissances est confirmée par le traité de Vienne du , qui prévoit la renonciation définitive de au trône d'Espagne au profit de et son soutien à une tentative pour libérer Gibraltar de l'occupation britannique.
Mais la guerre anglo-espagnole (1727-1729) se conclut par le maintien de la souveraineté britannique sur le rocher et, au cours des négociations de paix, abandonne le principe du mariage de ses filles avec les infants espagnols.
Par conséquent, rompt l'alliance avec l'Autriche et conclut avec la Grande-Bretagne et la France, le , le traité de Séville qui garantit à son fils Charles le droit d'occuper le duché de Parme et de Plaisance et le grand-duché de Toscane, au besoin par la force.
Justement, le duc Antoine Farnèse meurt le , mais il a nommé comme successeur le de son épouse Enrichetta d'Este, ce qui écarte Élisabeth Farnèse de la succession.
La duchesse est examinée par un groupe de médecins et de sages-femmes qui la déclarent enceinte de six mois, mais la reine d'Espagne fait constater qu'il s'agit d'une mise en scène.
En adhérant, le , au deuxième traité de Vienne, elle obtient de l'empereur, qui a fait occuper le duché par le comte Carlo Stampa, son lieutenant en Italie, la cession de Parme et Plaisance au jeune infant.
Le , le gouvernement du duché est confié à Dorothée-Sophie de Neubourg, grand-mère maternelle et tutrice de l'infant Charles.
Les rivalités avec la Grande-Bretagne
Le règne de est également marqué par la rivalité maritime avec la Grande-Bretagne.
L'Espagne se bat contre les avantages acquis par les Anglais au traité d'Utrecht, et le règne de est émaillé d'incidents maritimes, comme en 1739-1748, lors de la guerre de l'oreille de Jenkins.
Au cours du règne, l'Espagne redevient une grande puissance maritime.
La marine tient la Méditerranée occidentale, bien que les Anglais occupent toujours Gibraltar et Minorque.
Les pactes de famille
La France et l'Espagne passent plusieurs accords d'alliance, appelés communément « pactes de famille », dont le but est principalement l'opposition à l'Autriche ou à la Grande-Bretagne :
* le premier pacte de famille est signé le 7 novembre 1733, durant la guerre de Succession de Pologne ;
* le second pacte de famille
est conclu le 25 octobre 1743 par le traité de l'Escorial, durant la guerre de Succession d'Autriche.
Politique intérieure
La politique du règne de est marquée par le modèle « louis-quatorzien » de l'État absolutiste et centralisateur.
Les réformes engagées représentèrent un changement radical par rapport au système précédemment mis en place par la maison d'Autriche.
Ils marquent une étape fondamentale dans l'élaboration d'un esprit national, notamment par l'imposition du castillan comme langue exclusive dans l'administration et le gouvernement, et la modernisation de l'appareil d'État espagnol.
Mais il faut remarquer que, si tenta de se comporter en monarque absolu, il ne le fut jamais véritablement.
Il était sujet, depuis l'adolescence, à des crises de dépression, de neurasthénie et de mélancolie
- que sa femme Élisabeth Farnèse prétendit soigner en faisant venir le chanteur castrat Farinelli.
ne put, à plusieurs reprises, assumer personnellement la charge du pouvoir, et il fut alors le jouet de ses ministres ou de courtisans, comme la princesse des Ursins.
Le à Guadalajara, il épouse grâce à l'entremise de l'abbé Giulio
Alberoni la nièce du duc de Parme, Élisabeth Farnèse, qui fait renvoyer prestement la princesse des Ursins.
passe alors sous la coupe de son épouse et d'Alberoni, nommé ministre.
Réforme administrative
Le gouvernement fut recomposé de secrétaires d'État, dont les charges étaient occupées par des fonctionnaires nommés par le roi.
Mais l'exemple le plus éclatant de réforme centralisatrice et autoritaire sont les décrets de Nueva Planta, pris entre 1707 et 1716 (décret de 1707 pour l'Aragon et Valence, de 1715 pour Majorque et de 1716 pour la Catalogne), qui sont une série d'ordonnances royales (reales cédulas) établissant la « nouvelle base » (« nueva planta ») des audiences royales contrôlant les territoires des deux couronnes.
Les décrets furent précédés de l'abolition des institutions propres à chaque région : abolition des fors des royaumes de la couronne d'Aragon qui avaient pris parti contre lui lors de la guerre, dissolution de l'organisation territoriale des royaumes de la couronne de Castille et annulation des privilèges en vigueur dans ses municipalités.
Ces décrets imposaient ensuite un modèle juridique, politique et administratif commun à toutes les provinces d'Espagne.
L’État fut organisé en provinces, gouvernées par un Capitaine général (Capitán General) et une Cour de justice, chargés de l'administration et devant répondre directement au gouvernement de Madrid.
Pour l'administration économique et financière furent établies, sur le modèle français, les Intendances provinciales (Intendencias provinciales).
Les Conseils des territoires disparus ou perdus par la Couronne, c'est-à-dire d'Aragon, de Flandre et d'Italie, furent abolis, et concentrés dans le seul Conseil de Castille ;
seuls perdurèrent les Conseils de Navarre et des Indes.
Progressivement, les Cortes de Castille intégrèrent les représentants des anciens territoires aragonais ;
le pouvoir des Cortes en tant que tel, vu comme un frein au pouvoir royal, diminua.
Réformes économiques
fut confronté à la situation économique et financière d'un État ruiné.
Il lutta contre la corruption.
Dans le domaine fiscal, il s'efforça de ne pas établir de nouveaux impôts afin de rendre plus équitable la charge fiscale.
Dans le domaine économique, il opta pour des positions mercantilistes :
* il favorisa l'agriculture, et interdit l'exportation des grains ;
il interdit l'importation de produits textiles et créa des manufactures royales ;
* il s'efforça de réorganiser le commerce colonial par la création de compagnies de commerce dotées de privilèges, sur les modèles anglais et néerlandais.
Réforme de l'armée
Comme conséquence des nécessités de la guerre et suivant le modèle français, réalisa une profonde réorganisation de l'armée.
Il substitua aux anciens tercios une nouvelle organisation militaire en brigades, régiments, bataillons, compagnies et escadrons.
On introduisit plusieurs nouveautés, comme les uniformes ou les fusils à baïonnette.
s'attaqua également à la reconstruction de la marine espagnole.
Il fit construire de nouveaux navires modernes et mieux équipés.
Il regroupa également les différentes flottes dans lArmada Española en 1717.
Dans cette œuvre, il s'appuya particulièrement sur l'action de son intendant général de la Marine, José Patiño Rosales.
a favorisé et promu le commerce atlantique de l'Espagne avec ses possessions américaines.
Au cours de ce commerce atlantique se sont élevées des figures importantes de l'histoire navale de l'Espagne, parmi lesquelles se distingue le corsaire Amaro Pargo.
bénéficia fréquemment des incursions commerciales du corsaire :
il donna un ordre royal au Palais du Pardo à Madrid en septembre 1714, dans lequel il le nomma capitaine d'un navire commercial à destination de , qui était armé en Corse, ou encore l'Académie royale d'histoire, chargée d’étudier l’histoire , fondée en 1735.
Il faut remarquer que ces fondations se font sur le modèle français.
L'intermède de (1724)
Le , confirma par décret qu'il abdiquait en faveur de son fils .
Le prince reçut les documents le 15 et les fit publier le lendemain.
Les motifs de cette abdication ne sont pas véritablement éclaircis.
Certains historiens ont pu avancer qu'il se préparait à monter sur le trône de France, profitant de la mort attendue de ;
d'autres qu'il était conscient de son incapacité à gouverner à cause de sa maladie.
Mais étant trop jeune et insouciant, ce sont ses parents qui continuèrent à s'occuper du gouvernement.
ne régna
que sept mois
À sa mort, redevint roi, malgré les droits de son deuxième fils, Ferdinand, qui était alors prince des Asturies.
Mort
meurt le et, contrairement à la tradition qui, depuis Charles Quint, veut que les monarques espagnols soient enterrés au palais de l'Escurial, est enterré en son palais San Ildefonso.
Son fils lui succède sous le nom de Ferdinand VI d'Espagne.
Il est notable qu'en 1713, avait instauré, par la Pragmatique Sanction, la loi salique en Espagne, contrairement à la tradition espagnole qui permettait qu'une fille de roi devienne reine
- comme le fut d'ailleurs Isabelle la Catholique, reine de Castille et León de 1474 à 1504.
La révocation de ce décret par , bien plus tard au , fut responsable des trois guerres civiles carlistes entre les isabellistes (puis alphonsistes), partisans d' (puis de son fils ) et les carlistes, partisans de son oncle l'infant Charles (puis de ses descendants), de 1833 à 1840, 1846 à 1849 et 1872 à 1876.
Lignage
Ascendance
Mariage et enfants
épouse le à Figueras (à la frontière franco-espagnole,
en Catalogne)
Marie-Louise de Savoie.
De cette union naissent quatre fils : les trois premiers reçoivent des prénoms d'origine française inusités à la cour d'Espagne, le quatrième un prénom remontant à l'époque d'avant les Habsbourgs, en hommage au premier roi espagnol canonisé par l'Église () :
* (Madrid, 25 août 1707
- Madrid, 31 août 1724), roi des Espagnes et des Indes (1724) ;
* Philippe Pierre (
2 juillet 1709
- 8 juillet 1709) ;
* Philippe Pierre Gabriel
7 juin 1712
- 29 décembre 1719) ;
* (Madrid, - Villaviciosa de Odón, ), roi des Espagnes et des Indes (1746-1759).
se remarie le à Guadalajara avec Élisabeth Farnèse, nièce du duc de Parme.
De cette union naissent :
* (Madrid, - Madrid, ), duc de Parme et de Plaisance (1731-1736), roi des Deux-Siciles (1735-1759) et roi des Espagnes et des Indes de 1759 à 1788 ;
* Marie-Anne-Victoire d'Espagne (
Madrid
- Lisbonne, ), mariée à et « princesse du Brésil » ;
* , (Madrid, - Alexandría, ), duc de Parme, fondateur de la lignée des Bourbon-Parme ;
* Marie-Thérèse d'Espagne (
Madrid
- Versailles, ), mariée au dauphin Louis de France, fils de Louis XV ;
* Louis
Antoine d'Espagne (
25 juillet 1727
- 7 août 1785), archevêque de Tolède, primat d'Espagne et cardinal jusqu'à l'âge de 8 ans, il devint comte de Chinchon ;
en 1776 il épousa Marie-Thérèse Vallabriga (1758-1785) par un mariage inégal ;
* Marie-Antoinette d'Espagne (
17 novembre 1729
- 19 septembre 1785), mariée en 1750 à (1726-1796).
Titres
S.A.R. Monseigneur le duc d'Anjou
S.M. le roi d'Espagne
- : S.M. le roi d'Espagne (durant le règne de son fils)
S.M. le roi d'Espagne
Fichier
CoA
Anjou collars.svg|Armoiries comme duc d'Anjou.
Fichier:
Royal Greater Coat of Arms of Spain (1700-1761)
Version with
Golden
Fleece and Holy
Spirit Collars.svg|Armoiries comme roi d'Espagne.
Dans la fiction
* Dans le film de Marc Dugain L'Échange des princesses (2018), d'après le roman éponyme de Chantal Thomas, Philippe V est interprété par Lambert Wilson (Maya Sansa joue Élisabeth Farnèse, son épouse, reine d'Espagne, et Kacey Mottet Klein est Don Luis, leur fils et bref roi d'Espagne).
