Commune de la Côte
d'Or|Commune du Morvan|Commune membre du parc naturel régional du Morvan|Commune touristique française
Saulieu est une commune française située dans le département de la Côte-d'Or en région Bourgogne-Franche-Comté.
Proclamée «
Capitale du Morvan »
, c'est une commune du Parc naturel régional du Morvan.
En bourguignon-morvandiau, on dit Saûyeu.
Ses habitants sont appelés les Sédélociens.
Géographie
Situation
Paris est au nord-ouest (), Dijon à l'est (), Beaune au sud-est (), Avallon au nord-ouest (), Autun au sud ().
Transports
Routes
Saulieu est à un croisement de plusieurs routes départementales importantes : D906 (ex-nationale 6)
D980, D977bis, D15, D26.
Un réseau de petites routes locales dessert les villages et hameaux de la commune.
L'autoroute A6 est accessible vers le nord par le péage de Bierre-lès-Semur ( N-N-E) et vers le sud par le péage de Pouilly-en-Auxois ( à l'est).
Le même péage de Pouilly-en Auxois est à une extrémité de la A38 qui mène à Dijon, où se croisent la A31 et la A36, puis Sidoloucum au .
Il s'agit d'une forme composée gauloise, basée sur sedo (siège) et -leuca (variante de lugo) indiquant des "marécages".
La ville est toujours située au milieu d'importantes étendues marécageuses.
La maison de Saulx descend d’une très ancienne famille bourguignonne dont on trouve la trace en l’an 214 par un « seigneur d’Autumôc et de Saulx-lieu » (actuelles Autun et Saulieu), d’après les mémoires de Gaspard de Saulx-Tavannes, rédigés par son fils aîné Jean et publiés en 1653.
À proximité de Dijon, les châteaux de Talant et d’Arc-sur-Tille ont été la propriété des seigneurs de Saulx.
Histoire
Le territoire de la commune était habité dès l'époque gallo-romaine, sous le nom de Sidolocus (ou Sedelocus), comme en attestent des stèles gravées et tombes retrouvées sur les collines qui dominent l'actuelle commune, ainsi que la célèbre Table de Peutinger.
Aux , la famille féodale de Saulieu, vassale des évêques d'Autun, dirige la ville : Guillaume vers 1147 (chevalier), Guillaume II vers 1198 (chevalier, seigneur de Montbroin, vicomte et maire de Saulieu), Geoffroy vers 1252 (chevalier, vicomte et maire de Saulieu), puis Guillaume III vers 1276 (chevalier, vicomte et maire de Saulieu).
L'unique fille de Guillaume III de Saulieu, dernière représentante de la branche aînée des vicomtes, épouse Ponce de Trechery et vend la vicomté en 1288.
En 1359, pendant la guerre de Cent Ans, la ville est brûlée par les troupes anglaises.
À partir de 1409, l'évêque d'Autun fait reconstruire les murailles de la ville.
Ce même siècle, un hôpital est fondé.
Saulieu, petite cité commerçante dispose au Moyen Âge d'un marché où se négocient les céréales (blé, orge, avoine, seigle, méteil) et il s'y tient deux foires annuelles.
Héraldique
Blasonnement des armes traditionnelles (mais récentes) de la ville de Saulieu :
Malte
Brun
dans La France illustrée (1882)
propose quant à lui :
Et pour devise :
Le Tacot du Morvan
Au début du , la commune était desservie par la ligne surnommée du Morvan : le chemin de fer de Corbigny à Saulieu.
Sa gare terminus était située aux côtés de la gare de la liaison PLM.
La ligne disposait ensuite de deux autres arrêts dans la commune : aux lieux-dits le Fourneau et Montivent.
Le trafic voyageurs fut stoppé le .
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Démographie
Services
L'hôpital de Saulieu, au 2 rue Courtépée, a été fondé au .
Le label est décerné par l'Association nationale pour la protection du ciel et de l'environnement nocturnes (ANPCEN) et compte 5 échelons.
Un panneau, disposé aux entrées de la ville, indique cette distinction.
Monuments et musée
* Basilique Saint-Andoche, église de style roman construite vers 1130-1140 ;
et ses pièces de mobilier inscrites
* Tombeau de Saint Andoche.
Évangéliaire dit « de Charlemagne ».
* Cimetière Saint-Saturnin, tombes du sculpteur François Pompon et du cuisinier Bernard Loiseau.
* Fontaine Saint-Andoche dite fontaine Caristie, de l'architecte Jean-Baptiste Caristie (1714-1755
* Hôpital, fondé au , reconstruit dans la première moitié du , en partie inscrit MH (grille d'entrée et ses piliers ;
façades et toitures du bâtiment au plan en T et du bâtiment avec l'ancienne tour d'enceinte ;
intérieur de la chapelle) depuis 1984.
Image:
Saulieu
- Musee.jpg|Musée François Pompon
Image:
Saulieu Saint-Saturnin.jpg|Église
Saint-Saturnin ()
Image:
Saulieu
- Saint-Andoche
29.JPG|Fontaine Saint-Andoche devant la basilique Saint-Andoche
Image
:Triumph TR3 04.jpg|Restaurant «
La Côte d'Or
Image:
Saulieu
- Hôpital 04.JPG|Hôpital
Image:
Saulieu
- 04.jpg|Maison
Image:
Saulieu
- 07.jpg|Maison
Image:
Saulieu
- Taureau de Pompon 2.jpg|Le
Taureau de Pompon
Image:
Saulieu
- Tour d'Auxois.
JPG|Tour d'Auxois
Jumelages
Personnalités
*Hugues de Saulieu, premier bailli du Comté de Bourgogne.
* Claude Sallier, philologue, de l'Académie française
* Charles Collenot (1888-1961
, né à Saulieu, héros de la guerre 1914-1918, officier de la Légion d'Honneur,
* Jean-Émile Courtois, (8 mars 1907 à Paris
- 9 décembre 1990), professeur de pharmacie et ancien président de l'Académie nationale de pharmacie, appartient à la famille Courtois, dynastie de cinq générations de pharmaciens à Saulieu,
* Jean-Claude Delafon, militaire, chef d'entreprises,
* Ernest Boursier-Mougenot, plasticien, historien des jardins, écrivain-jardinier,
* Bernard Loiseau
, cuisinier (13 janvier 1951
- 24 février 2003),
Sports
* Cyclisme
Club Saulieu (organisateur de «
Ride
The Morvan », randonnée VTT qui se déroule le dernier week-end de juillet sillonnant les paysages du Morvan).
