Roman français paru en 1942|Roman d'Albert Camus|Roman philosophique|Peine de mort dans la fiction|Premier roman|Algérie française|Roman adapté au cinéma|Roman adapté en bande dessinée|Roman se déroulant en Algérie|Roman se déroulant au XXe siècle
L'Étranger est le premier roman d’Albert Camus, paru en 1942.
Il prend place dans la tétralogie que Camus nommera « cycle de l’absurde » qui décrit les fondements de la philosophie camusienne : l’absurde.
Cette tétralogie comprend également l’essai intitulé Le Mythe de Sisyphe ainsi que les pièces de théâtre Caligula et Le Malentendu.
Le roman a été traduit en soixante-huit langues, c'est le troisième roman francophone le plus lu dans le monde, après Le Petit Prince de Saint-Exupéry et Vingt mille lieues sous les mers de Jules Verne.
Une adaptation cinématographique en a été réalisée par Luchino Visconti en 1967.
Incipit
La première phrase du roman (l'incipit) est l'une des plus célèbres de la littérature française contemporaine :
Résumé
Le roman met en scène un personnage-narrateur nommé Meursault, vivant à Alger en Algérie française.
Le roman est découpé en deux parties.
Au début de la première partie, Meursault reçoit un télégramme annonçant que sa mère, qu'il a internée à l’hospice de Marengo, vient de mourir.
Il se rend en autocar à l’asile de vieillards, situé près d’Alger.
Veillant la morte toute la nuit, il assiste le lendemain à la mise en bière et aux funérailles, sans avoir l'attitude attendue d’un fils endeuillé ;
le protagoniste ne pleure pas, il ne veut pas simuler un chagrin qu'il ne ressent pas.
Le lendemain de l'enterrement, Meursault décide d'aller nager à l'établissement de bains du port, et y rencontre Marie, une dactylo qui avait travaillé dans la même entreprise que lui.
Le soir, ils sortent voir un film de Fernandel au cinéma et passent le restant de la nuit ensemble.
Le lendemain matin, son voisin, Raymond Sintès, un proxénète notoire, lui demande de l'aider à écrire une lettre pour dénigrer sa maîtresse, une Maure envers laquelle il s'est montré brutal ;
il craint des représailles du frère de celle-ci.
La semaine suivante, Raymond frappe et injurie sa maîtresse dans son appartement.
La police intervient et convoque Raymond au commissariat.
Celui-ci utilise
Meursault comme témoin de moralité.
En sortant, il l'invite, lui et Marie, à déjeuner le dimanche suivant à un cabanon au bord de la mer, qui appartient à un de ses amis, Masson.
Lors de la journée, Marie demande à Meursault s'il veut se marier avec elle.
Il répond que ça n'a pas d'importance, mais qu'il le veut bien.
Le dimanche midi, après un repas bien arrosé, Meursault, Raymond et Masson se promènent sur la plage et croisent deux Arabes, dont le frère de la maîtresse de Raymond.
Meursault, apprenant que Raymond est armé, lui demande de lui confier son revolver pour éviter un drame.
Une bagarre éclate, au cours de laquelle Raymond est blessé au visage d'un coup de couteau.
Plus tard, Meursault, seul sur la plage accablée de chaleur et de soleil, rencontre à nouveau l’un des Arabes, qui, à sa vue, sort un couteau.
Aveuglé par la sueur, ébloui par le reflet du soleil sur la lame, Meursault tire de sa poche le revolver que Raymond lui a confié et tue l'Arabe d'une seule balle.
Puis, sans raison apparente, il tire quatre autres coups sur le corps inerte.
Dans la seconde moitié du roman, Meursault est arrêté et questionné.
Ses propos sincères et naïfs mettent son avocat mal à l'aise.
Il ne manifeste aucun regret, mais de l'ennui.
Lors du procès, on l'interroge davantage sur son comportement lors de l'enterrement de sa mère que sur le meurtre.
Meursault se sent exclu du procès.
Il dit avoir commis son acte à cause du soleil, ce qui déclenche l'hilarité de l'audience.
La sentence tombe :
il est condamné à la guillotine.
L’aumônier
visite
Meursault
pour qu'il se confie à Dieu dans ses derniers instants, Meursault refuse.
Quand l'aumônier lui dit qu'il priera pour lui, cela déclenche sa colère.
Avant son départ pour la mort, Meursault finit par trouver la paix dans la sérénité de la nuit.
Personnages
L'Arabe principal : tué par Meursault de cinq coups de feu.
Frère de la maitresse de Raymond.
Camus ne précise pas son nom.
* Céleste : ami de Meursault et gérant d'un restaurant fréquenté régulièrement par ce dernier.
* Le concierge : concierge de l'asile où demeurait « maman » ( Meursault, mère de Meursault).
* Le directeur : il gère l'asile où était internée « maman ».
Le patron : il emploie Meursault dans son entreprise.
Il est réticent à accorder des jours de congé à Meursault pour lui permettre d'assister à l'enterrement de sa mère.
* Thomas
Pérez : un compagnon d'asile de la mère de Meursault.
* Marie Cardona : petite amie de Meursault
, elle joue un rôle important dans le parcours de Meursault, dont elle éclaire l'indolence et l'absence d'émotivité.
* Salamano : vieillard habitant sur le même palier que Meursault, il bat son chien mais est paniqué lorsque celui-ci vient à disparaître.
* Raymond Sintès : voisin de Meursault, il est l'élément névralgique dans le cours des évènements.
* Masson : ami de Raymond
, il prend part indirectement aux évènements survenus sur la plage.
Un groupe d'Arabes : composé autour du frère de la maîtresse de Raymond, celui que Meursault tue.
* Le juge d'instruction : fervent croyant, il interroge Meursault à plusieurs reprises sur le meurtre comme sur son âme.
L'avocat : il cherche à faire de belles phrases sans défendre Meursault en particulier.
* Le procureur : il dépeint Meursault à travers ses discours oratoires et réussi à le faire condamner à mort
L'aumônier : il cherche à convertir Meursault avant sa mort, cependant il ne réussit pas mais se voit recevoir toute la colère de Meursault.
Style
La lecture du manuscrit de L'Étranger inspira à André Malraux des remarques stylistiques qui furent communiquées à Camus par son ami Pascal Pia.
Malraux notait l’usage abusif que Camus faisait de la structure « sujet, verbe, complément, point ».
Camus à propos de L’Étranger
Albert Camus a lui-même commenté son œuvre :
Édition illustrée
En 1946 sort une édition de L’Étranger illustrée de 29 eaux fortes par le peintre et créateur de costumes Mayo.
Versions audio du roman
Par Albert Camus
En 1954, soit 12 ans après la publication du roman, Camus enregistre pour l'ORTF la lecture intégrale de L’Étranger.
Cet enregistrement a été publié en CD : L’Étranger, d'Albert Camus, texte intégral lu par Camus en avril 1954, Frémeaux et Associés.
coffret de 3 CD avec un livret conçu par Roger Grenier.
Autre
En 2008 paraissent chez Gallimard 3 CD de la lecture du roman par l'acteur Michael Lonsdale.
En 33 tours par Serge Reggiani en 1973
Polydor, ASIN
B00QQXRB9S
Postérité
L'Étranger est classé à la du classement français établi en 1999 des 100 meilleurs livres du .
Il est inclus dans la liste des 100 meilleurs livres de tous les temps, établie en 2002 par le Cercle norvégien du livre, à partir des propositions de 100 écrivains issus de 54 pays différents.
Traductions
L’Étranger a été traduit en afrikaans par Jan Rabie sous le titre , publié en 1966 aux éditions , il a été réédité chez à Johannesburg en 2005 ;
en espéranto par Michel Duc-Goninaz en 1993 et publié par SAT ;
en kabyle par Mohamed
Arab
Aït Kaci et publié gratuitement sur internet ;
en anglais plusieurs fois, la traduction originale fut faite par Stuart Gilbert en 1954, et la plus récente traduction fut réalisée par Sandra Smith en 2013 ;
en espagnol par José Ángel Valente ;
en polonais ( en 1958, nombreuses rééditions chez divers éditeurs en Pologne ou en France) par (épouse de Kazimierz Brandys) ;
en néerlandais par Adriaan Morriën sous le titre De Vreemdeling publié par De Bezige Bij
Amsterdam ;
en malgache par Esther Randriamamonjy en 2002 et publié par le Trano Printin'ny Fiangonana Loterana Malagasy à Antananarivo sous le titre de Vahiny.
Adaptations
Au cinéma
Luchino Visconti a réalisé L’Étranger, film franco-italien, sorti en 1967.
De son vivant, Albert Camus a toujours refusé de voir porté à l’écran L’Étranger.
Après sa mort, en 1960, sa veuve contacte le producteur Dino De Laurentiis, exigeant de choisir elle-même le scénariste et le réalisateur.
Son choix s’arrête finalement sur Luchino Visconti, après que Mauro Bolognini, Joseph Losey et Richard Brooks eurent été pressentis pour la mise en scène ;
Marcello Mastroianni, libre à la suite de l’ajournement du tournage du Voyage de G. Mastorna de Federico Fellini, incarne Meursault, alors que Jean-Paul Belmondo, puis Alain Delon, avaient été initialement choisis.
Mastroianni finance lui-même une partie du film.
En bandes dessinées
* José Munoz (Éditions Futuropolis), 2012 :
* Jacques Ferrandez (Éditions Gallimard BD), 2013 :
Inspiration dans d'autres œuvres
Littéraires
* Meursault, contre-enquête, Kamel Daoud, éditions Barzakh, 2013 et Actes Sud 2014
, est un roman proposant le point de vue du frère de « l'Arabe », tué par Meursault.
Selon l'éditeur, Kamel Daoud .
L'ouvrage obtient en 2014 le prix François-Mauriac, et le prix des cinq continents de la francophonie.
Il est présent dans la dernière sélection du prix Goncourt 2014, et est à une voix de le remporter (quatre votes contre cinq pour Pas pleurer de Lydie Salvayre.)
L'année suivante, il remporte le prix
Goncourt du premier roman 2015.
* En février 2015 est publié aux éditions Allary le roman La Joie, de Charles Pépin, où l'auteur et , pour la critique du journal Le Figaro.
Celle du magazine
L'Express le mentionne également :
* Aujourd'hui, Meursault est mort
- Dialogue avec Albert Camus, Salah Guemriche, éditions Frantz Fanon , Alger février 2017
(Première édition en e-book : Amazon, 27 juin 2013).
Musicales
*L’Étranger a inspiré en 1978 à Robert Smith, le et chanteur des , une chanson intitulée .
Une chanson du groupe de no wave californien Tuxedomoon reprend le thème dans une chanson reprenant le titre du roman L'Étranger dans leur album Suite en sous-sol en 1982.
* Créée en 2008 et en tournée jusqu'en 2014, la performance musicale Albert Camus lit l’Étranger Remix (Hélice Productions), conçue par Pierre de Mûelenaere, avec Pierre de Mûelenaere et Orchid Bite Visuals
Le spectacle reprend les enregistrements originaux de Camus lisant des extraits de ce roman en 1954, mixés en direct avec des musiques électroniques, et illustrés par des images sur écran géant.
Cette performance a actuellement été jouée dans sept pays.
* Des extraits sont intercalés dans la chanson Acid
Mist Tomorrow du groupe Français .
*Une chanson du groupe Pixies a également repris le thème dans leur album "trompe le monde" apparu en 1991 dans la musique "
The sad punk"
Cinématographiques
The Barber, des frères
Coen (2001)
, pourrait être rapproché du roman de Camus :
Aux abois, film français réalisé par Philippe Collin (2005), est librement adapté du roman du même nom de Tristan Bernard (le roman est publié en 1933, soit une dizaine d'années avant L'étranger).
Ce film fait toutefois explicitement référence à l'aventure de Meursault à travers le dialogue final entre Paul Duméry (le héros) et son avocat.
La noirceur et l'absurdité comique de nombreuses scènes, la personnalité apparemment insipide du héros, la trame menant ce dernier d'une vie monotone au meurtre, puis à l'échafaud, mais aussi à une ultime réflexion sur la valeur de l'existence et de la vérité, sont un hommage du réalisateur tout autant rendu à Tristan Bernard qu'à Albert Camus.
Chorégraphiques
Le chorégraphe Jean-Claude Gallotta a signé un spectacle homonyme « d'après le roman d'Albert Camus », créé à la MC2 de Grenoble le 9 juin 2015.
