Fratrie|*|Parent
Un frère, appelé familièrement frangin ou frérot, est une personne de sexe masculin qui est né des mêmes parents qu'une autre personne, ou seulement du même père (frère consanguin) ou de la même mère (frère utérin).
Dans ces derniers cas, on parle aussi de demi-frère.
Il s'agit de l'équivalent masculin de sœur et ils appartiennent à un ensemble appelé fratrie.
Par extension, un frère désigne quelqu'un qui est considéré comme un membre de la famille humaine, qui est un compagnon ou un camarade d'une même cause (par exemple fidèle d'une même religion).
Articles connexes
* Grand-parent (grand-père et grand-mère) et petit-enfant
352w17fbxqr0kv5gxhl5vmi9g092xy5
