Sociologie urbaine|Stratification sociale|Phénomène
urbain
par lequel des personnes plus aisées s'approprient un espace initialement occupé par des habitants ou usagers moins favorisés, transformant ainsi le profil économique et social du quartier au profit exclusif d'une couche sociale supérieure.
Ce néologisme est employé pour la première fois par la sociologue Ruth Glass dans son ouvrage London: Aspects of Change, étudiant le phénomène à Londres dans les années 1960.
Il a par la suite été repris, développé et approfondi au Royaume-Uni et aux États-Unis.
Ce n'est qu'au début des années 2000 que le terme «
gentrification » apparaît dans les milieux académiques français.
Le processus de gentrification résulte de l’accroissement de l’intérêt porté à un certain espace.
Les premiers « gentrifieurs » peuvent appartenir à des communautés d’artistes aux faibles revenus, ce qui contribue à l’attractivité du quartier.
Ensuite, diverses étapes de hausse des investissements dans le secteur immobilier par les acteurs privés et publics conduisent au développement économique du quartier, à une augmentation de l’attractivité des commerces et une baisse du taux de criminalité.
Par ailleurs, la gentrification peut entraîner des migrations de population.
Histoire
Dès le troisième siècle après Jésus-Christ, la Rome antique voit le remplacement de petites boutiques par des grandes villas.
En 1939, Hoyt théorise
que .
Dans les années 1940 et 1950, les villes évoluent de façon linéaire vers un modèle suburbain.
Le terme de naît dans les années 1950.
Dans la décennie suivante, Ruth Glass définit le concept plus en détail et en 1964, pour la première fois, elle l'utilise dans le sens actuel du terme : l'influx des classes moyennes remplaçant les ouvriers dans les quartiers urbains.
Elle s'appuie pour cela sur l'étude d'Islington, un quartier gentrifié de Londres.
Elle utilise ce mot pour qualifier un phénomène jusque-là qualifié de ou de des quartiers, des expressions à forte connotation positive.
En utilisant le terme de gentrification, Glass propose la prise en compte de l'appropriation des lieux par la , la petite noblesse britannique.
Le concept est popularisé pendant les années 1970 et 1980, débuts de la gentrification massive des métropoles dans l'Amérique du Nord, l'Australie et l'Europe.
Le phénomène reste cependant marginal en comparaison avec la suburbanisation et le déclin des centre-villes.
Chris Hamnett définit en 1984 la gentrification comme La gentrification inclut donc une transformation de la population d'un quartier, mais également des logements qu'on y trouve et des flux économiques qui y passent.
Mécanisme de gentrification
, est un type particulier de transformation des villes par l’embourgeoisement de quartiers urbains populaires.
Elle se démarque par deux mouvements simultanés, d'appropriation de l'espace par des classes aisées en parallèle avec la dépossession du lieu par les personnes plus pauvres ou non blanches.
Par conséquent, ils sont prêts et capables de prendre le risque d’investir dans le marché de l’immobilier.
Il s’agit souvent de personnes seules ou de jeunes couples sans enfant qui n’ont donc pas de revendications en termes d’accès à l’éducation.
Les « gentrifieurs » sont généralement à la recherche de logements peu coûteux proches de leur lieu de travail et habitent souvent déjà dans le centre-ville, soit parce qu’ils y étudiaient, soit parce qu’ils n’ont pas envie de déménager en périphérie.
Ainsi, la gentrification n’est pas tant le résultat d’un retour vers le centre-ville, qu’un moyen d’y rester.
Économie locale
Des commerces plus branchés ouvrent leurs portes dans les quartiers gentrifiés, tandis que les espaces en friche deviennent des destinations de loisirs ou des nouvelles zones résidentielles.
Les mutations économiques entrainées par la gentrification apparaissent souvent comme bénéfiques pour les municipalités.
En effet, l’afflux de « gentrifieurs » étend l’assiette de l’impôt local et profite aux commerces du quartier.
C’est pourquoi les politiques urbaines font souvent référence à la gentrification comme étant un processus bénéfique.
La diminution de la part de logements inoccupés et l’augmentation du coût de la propriété qui accompagnent le processus peuvent permettre de stabiliser les quartiers en difficulté.
Aux États-Unis, la gentrification permet ainsi de redonner de l’intérêt au centre urbain, qui apparaît alors comme une alternative résidentielle à la banlieue.
Tandis que les personnes propriétaires de leur logement dans les zones en cours de gentrification vont bénéficier de la hausse des prix du logement, les personnes qui louent leur logement, au contraire, ne vont pas avoir de réelle compensation à leur évincement du quartier.
La pression économique et les prix du marché du logement dépendent de la vitesse de la gentrification.
Les pays Anglophones présentent un nombre relativement important de propriétaires plus mobiles.
Les pays germanophones ont quant à eux une part de locataires plus importante, qui jouent un rôle beaucoup plus fort dans les municipalités, coopératives, ou syndicats.
La gentrification y est donc plus lente et la mixité sociale plus importante.
Logements et flux de populations
Les bâtiments augmentent en qualité : ils peuvent être rénovés ou rasés et reconstruits à neuf.
Avec l'amélioration des conditions de vie dans le quartier, les loyers augmentent souvent fortement.
Les commerces populaires sont remplacés par des commerces de luxe plus adaptés à la nouvelle population installée.
Les personnes originaires du quartier doivent souvent déménager, ne pouvant plus se permettre d'y vivre avec la hausse des coûts.
La gentrification a été encouragée par les municipalités, souvent sous la forme de politiques urbaines de restructuration.
L’objectif de ces politiques est notamment de disperser les résidents aux faibles revenus du centre-ville vers la banlieue, de favoriser les mobilités centre-périphérie, et de valoriser les banlieues comme option résidentielle.
Par exemple, une étude de 2016 démontre que près de familles hispaniques ont dû partir de Pilsen à Chicago (Illinois), qui était à l’origine un quartier d’immigrants d’Europe de l’Est, devenu en majorité mexicain dans les années 1970.
Avec la gentrification, des populations plus aisées ont emménagé dans la zone.
En effet, Chicago dans son ensemble a connu un processus de gentrification et de migration de population rapide dans la décennie précédente.
Quand des populations jeunes et blanches, souvent aisés, emménagent dans des quartiers historiquement mexicains, les groupes ethniques qui vivaient originellement dans le quartier sont poussés à partir, du fait de l’augmentation des prix des loyers.
Pour certains, la gentrification conduit ainsi à la réduction du capital social des zones qu’elle affecte.
Les communautés qui y vivent ont un lien fort avec l’identité et l’histoire du quartier, et les disperser peut avoir un effet négatif.
Mixité sociale
Pour Anne Clerval
, la mixité sociale valorisée dans les discours des gentrifieurs ne serait qu’une stratégie de distinction sociale visant à les distinguer des populations vivant dans les quartiers bourgeois.
Selon Anne Clerval, l’installation des gentrifieurs dans des quartiers historiquement populaires serait en réalité subie : les gentrifieurs sont en effet des personnes appartenant à la « petite bourgeoisie intellectuelle », qui n’ont pas les moyens de s’installer dans les beaux quartiers, mais qui tiennent néanmoins à rester dans le centre-ville.
Les populations plus aisées qui s’installent dans les quartiers populaires se mélangent effectivement peu à la population du quartier.
Elles peuvent adopter des stratégies d’évitement, en refusant, par exemple, d’inscrire leurs enfants dans l’école publique de quartier.
Selon Jacques Lévy, la mixité sociale serait utile en ce qu’elle « rend la société visible à elle-même ».
Les gentrifieurs auraient donc un rôle bénéfique de « défaiseurs de ghetto ».
En choisissant de s’installer dans des quartiers populaires, ils contribueraient à l’ouverture du centre-ville et à son rayonnement, en permettant d’enrayer la dynamique du communautarisme dans les quartiers populaires.
