Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Notion de fausseté
En algèbre de Boole, la valeur faux indique qu'un prédicat n'est pas vérifié.
C'est l'opposé de la valeur vrai ;
* Un faux, en droit, est une altération frauduleuse de la vérité, de nature à causer un préjudice ou obtenir des avantages indus.
Voir aussi désinformation ;
* Pour une œuvre d'art, un faux est une contrefaçon faite par un faussaire ;
Il existe aussi des faux minéraux et fossiles ;
* Faux (histoire)
, le faux en critique historique.
Objets
* Une faux est un outil agricole permettant de faucher l'herbe ou les céréales à la main.
C'est aussi l'outil symboliquement associé à la Mort avec son allégorie de la Faucheuse ;
Une faux de guerre est une arme d'hast dérivée de la précédente.
Anatomie
En référence à la forme de l'outil
Lieux
* Faux, village de la commune belge de Court-Saint-Étienne
Et les homophones :
* Faulx-les-Tombes, commune belge (province de Namur)
Voir aussi
Un fau est un hêtre tortillard (voir les Faux de Verzy).
26b2qss0vgg1l7cp06j7786fh1wn6m3
