Catholicisme
Le catholicisme est la religion des chrétiens reconnaissant l'autorité du pape et des évêques notamment pour l'établissement de leur doctrine, sa transmission et l'organisation de leur culte.
Si l'adjectif « catholique » renvoie aux origines mêmes du christianisme et désigne toutes les Églises dans le symbole de Nicée, l'usage du terme «
catholicisme » a une histoire qui remonte au pour marquer la différence avec les confessions protestantes au sein de l'Occident chrétien.
C'est dans la continuité d'une tradition bimillénaire de recherche d'unité et d'universalité qu'entend se situer, aujourd'hui, le catholicisme.
Dans le catholicisme, la vie chrétienne est marquée par les sacrements : le baptême, la confirmation, l'eucharistie, la réconciliation, le mariage, l'onction des malades, et, pour les diacres, les prêtres et les évêques, l'ordination.
Le catholicisme peut être vécu selon divers états de vie et dans une grande diversité de courants et d'organisations qui font tous partie de l'Église catholique.
La grande majorité des catholiques font partie de l'Église latine, mais l'Église catholique comprend également 23 Églises catholiques orientales.
L'Église catholique considère que tout baptisé dans l'Église catholique est catholique, mais elle ne définit pas de critères d'appartenance comme pourrait le faire un sociologue voulant déterminer ce qui caractérise l'adhésion objective à une religion.
Selon l’Annuaire pontifical 2015, on dénombrait 1,254 milliard de baptisés dans l'Église catholique à la fin (dir.
, Dictionnaire des faits religieux, Paris, PUF
, Quadrige Dicos poche, 2010, pp. 111-116 ..
Le catholicisme est présent aujourd'hui dans presque tous les pays du monde, principalement en Europe, en Amérique et en Afrique subsaharienne, beaucoup moins en Asie et dans le monde arabo-musulman.
Il enregistre un déclin dans les pays occidentaux et une forte progression en Afrique et en Asie.
La croissance du nombre de catholiques dans le monde est légèrement supérieure à celle de la population mondiale.
En 1978, le monde comptait environ 18 % de catholiques contre 17 % en 2004 et 17,5 % en 2012.
Durant les dix dernières années, la proportion de catholiques dans le monde a progressivement grimpé en passant de 17,3 % en 2005 à 17,7 % en 2013.
Les termes « catholique » et « catholicisme »
Étymologie
L'adjectif « catholique » vient du grec καθολικός (katholikos), qui signifie « universel ».
Dès les premiers siècles de notre ère, ce mot apparaît chez différents auteurs chrétiens qui l'emploient pour clarifier ce qu'est une communauté locale en communion avec l’«
Église universelle », face à l'émergence de diverses sectes chrétiennes aux christologies spécifiques.
Ainsi, au début du , Ignace d'Antioche dénonce les divisions entre chrétiens : .
Quelques décennies plus tard, Tertullien s'oppose aux dissidences des christianismes hétérodoxes de Marcion ou aux gnostiques, inaugurant la littérature chrétienne dans la langue latine, qui ne dispose cependant pas encore du vocabulaire ajusté pour rendre l'expression grecque de καθολικὴ ἐκκλησία (katholikê ekklêsia).
Dans la littérature latine, le grec καθολικός n'est pas traduit par son équivalent latin, universalis, mais se trouve directement translittéré en catholicus.
Le mot acquiert une extrême importance dès qu'il est intégré dans le symbole de Nicée, qui déclare : .
En latin, la carrière sémantique du terme catholicus reste déterminée par le fait qu'il est créé pour qualifier spécifiquement l'Église.
En français, le terme « catholique » apparaît sous la forme catoliche au puis sous la forme catolicque au début du chez des auteurs comme Philippe de Mézières.
Évolution du sens après la Réforme
Lors de la Réforme protestante, le christianisme connaît des débats doctrinaux d'où émerge une pluralité confessionnelle.
Des traités polémiques publiés vers 1570, notamment ceux de Philippe de Marnix, font que l'adjectif « catholique » identifie désormais une confession chrétienne parmi d'autres.
Le substantif « catholicisme », lui, apparaît à la fin du dans un livre du polémiste catholique Pierre Charron publié en 1595.
Le Dictionnaire historique de la langue française signale un emploi du terme remontant à 1598, à la suite de la naissance des confessions protestantes, pour désigner la religion des chrétiens en communion avec le pape et les évêques.
C'est alors un synonyme rare de « catholicité », au sens de « conforme à la doctrine catholique ».
Ambiguïtés
Cependant, le terme « catholicité » renvoie aussi à l'universalité de l'Église et de la foi nonobstant la diversité des confessions chrétiennes ;
en ce sens, la catholicité est a-confessionnelle.
Au contraire, le terme « catholicisme » renvoie à la pluralité confessionnelle en désignant une de ces confessions.
Le paradoxe est que « catholique » signifie « universel », tandis que ce terme et ses dérivés commencent à être appliqués à cette réalité lorsque son universalité commence à être contestée.
Cet usage ne s'impose cependant pas sans difficulté parmi les catholiques.
Le cardinal Jacques du Perron, qui répondait aux arguments du roi Jacques d'Angleterre selon lequel l'Église anglicane était catholique tandis que celle de Rome ne l'était pas, estimait que le nom de « catholique » ne pouvait pas être celui d'une religion particulière : Selon Michel Despland, .
Le mot «
catholicisme » ne devient courant qu'à la suite de son usage durant la Révolution française pour désigner l'Église catholique.
C'est en ce sens que le terme est employé comme titre d'un essai d'Henri de Lubac, ou bien comme titre du dictionnaire encyclopédique Catholicisme.
L'Église catholique
Malgré l'usage qui s'est imposé de considérer l'Église catholique ou le catholicisme comme une confession, les textes de l'institution concernée ne donnent guère d'éléments qui permettraient d'affirmer qu'elle a telle ou telle désignation officielle.
Dans les textes des évêques ou du pape, le terme le plus courant est celui d'« Église », sans autre précision.
Cependant, le mot « Église » n'y vise pas seulement une institution mais aussi un objet de foi.
Dans la communication tous publics (revues, sites Internet des diocèses, livres, etc.), lorsqu'il n'est pas tout simplement question de l'«
Église »
, c'est l'expression «
Église catholique »
qui est généralement employée.
Les textes officiels du Saint-Siège utilisent, selon le contexte
, l'expression «
Église catholique » ou bien parlent de « l'Église » tout court.
Sur le rapport entre Église et Église catholique, la constitution conciliaire Lumen
Gentium indique que : .
L'expression «
Église catholique » apparaît aussi dans les documents liés au dialogue interreligieux, notamment dans Nostra Ætate, la déclaration du concile Vatican II sur les rapports du catholicisme avec les autres religions, ainsi que dans Unitatis Redintegratio, un décret de Paul VI sur l'œcuménisme.
Il en va de même pour l'intitulé du Catéchisme de l'Église catholique.
Dans le Code de droit canonique de 1983, 20 canons utilisent l'expression «
Église catholique ».
Enfin
, l'expression «
Église catholique romaine » n'est jamais employée dans les textes officiels de l'Église, mais elle apparaît dans des textes d'auteurs protestants ou orthodoxes adressés aux catholiques dans le cadre du dialogue œcuménique et publiés sur le site du Vatican.
Théologie et doctrine
L’Église catholique professe que Dieu se révèle par le témoignage donné par la personne de Jésus-Christ : et par l'inspiration du Saint-Esprit : .
La double source de la foi
L’accès à cette révélation dépend d'une double source : les Écritures et la Tradition : « l'une et l'autre doivent être reçues et vénérées avec égal sentiment d'amour et de respect ».
L'ensemble que forment les Écritures et la Tradition se nomme le « dépôt de la foi ».
Le concile Vatican II réaffirme que la Tradition explique les Écritures.
Les deux aspects sont intimement liés :
Les Écritures
Elles constituent la tradition première et comprennent les textes de deux livres.
Le livre de la Première Alliance (l'Ancien Testament) réunit des textes
religieux juifs antérieurs à Jésus de Nazareth ;
soit la Bible hébraïque.
Pour le catholicisme, les « Écritures » de la Bible, en tant que parole humaine inspirée divinement, expriment la « Parole de Dieu ».
Le livre de la Nouvelle Alliance (le Nouveau Testament) réunit 27 textes : les quatre Évangiles, les Épîtres, les Actes des Apôtres et l'Apocalypse, rédigés postérieurement à la vie de Jésus-Christ.
Ces deux livres ou testaments constituent la Bible chrétienne.
La Tradition
La Tradition témoigne du questionnement ininterrompu sur la foi et de l’élaboration constante des définitions de foi à travers les siècles.
Elle comprend :
* la tradition proprement apostolique qui remonte aux apôtres contemporains de Jésus-Christ ;
* la tradition ecclésiastique ou interprétative qui jouit du privilège de l'infaillibilité ;
* les enseignements des Pères et Docteurs de l’Église ;
* le Magistère de l'Église (conciles œcuméniques, pontifes romains) qui bénéficie lui aussi du charisme de l'infaillibilité quand il se prononce d'une manière définitive en matière de foi ou de principes moraux ;
Le dogme ou le symbole de la foi
Les professions de foi ont un rôle non seulement doctrinal mais aussi mystique et liturgique.
Par elles, les catholiques expriment leur confiance (foi) en Dieu et réaffirment les grands « mystères » de la foi chrétienne :
* la Trinité : un Dieu unique en trois personnes distinctes ;
* l’
Incarnation : Jésus, vrai Dieu et vrai
homme, né de Marie ;
* la Rédemption :
Jésus apporte le salut par sa mort sur la croix et sa résurrection.
L’adhésion à ces textes est une condition nécessaire pour faire partie de l’Église catholique.
Non seulement ils sont étudiés (dans le Catéchisme de l'Église catholique) mais ils sont aussi repris par les catholiques lors de leur baptême et de leur confirmation et redits à chaque messe.
Vie chrétienne
Dans le catholicisme, la vie chrétienne est marquée par les sacrements, eux-mêmes indissociables de la liturgie : le baptême, la confirmation, l'eucharistie, la réconciliation, le mariage, l'onction des malades, et pour les diacres, les prêtres et les évêques, l'ordination.
Le catholicisme peut être vécu selon divers état de vie : laïc, consacré, ordonné, et dans une grande diversité de courants et d'organisations.
Pour nombre de catholiques, le principal lieu de vie chrétienne est la paroisse ;
celle-ci étant une portion du territoire d'un diocèse.
Il existe au sein des paroisses de nombreuses associations ou mouvements établis de façon plus ou moins formelle.
Certains de ces mouvements sont internationaux tels que Caritas Internationalis, les mouvements d'action catholique, les équipes Saint-Vincent, etc.
Récemment, se sont développées les communautés nouvelles.
Des centaines d'ordres religieux jouent un rôle important comptant de quelques dizaines de membres à plusieurs milliers.
L'enseignement catholique, grâce à ses nombreuses écoles et universités tenues par des laïcs ou des religieux, fait partie des aspects les plus visibles du catholicisme actuel.
Relations avec les autres religions
Concernant ses relations avec le judaïsme, l'Église catholique est revenue sur certaines positions.
Celles des premiers siècles liées au supersessionisme ne sont plus de mise.
Rome a pensé qu'un renouvellement théologique était nécessaire dans ce domaine.
Celui-ci est en cours depuis l'après-guerre et le concile Vatican II notamment avec la déclaration Nostra Ætate de 1965 sur les relations avec les autres religions.
Entamée au cours des années 1990
, la repentance de l'Église catholique a conduit à la publication de documents officiels comme cette réflexion sur l'antijudaïsme, voire l'antisémitisme, qui ont marqué une partie de son histoire :
: .
La diversité du catholicisme
Sens et portée du concile Vatican II
Au lendemain du concile Vatican II, deux courants de contestation opposés se mettent en place.
Dès la fin des années 1960, le débat s'engage sur la notion de « crise de l'Église ».
Alors qu'un courant traditionaliste refuse les conclusions du concile, un courant «
réformateur » et « progressiste » estime au contraire que sa mise en œuvre reste insuffisante.
Tension entre « tradition »
et « modernité »
Mouvements en faveur de la tradition
L'Institut du Christ-Roi Souverain Prêtre, société de vie apostolique en forme canoniale, célèbre la messe tridentine selon le motu proprio Summorum Pontificum).
La Fraternité Saint-Pierre est un courant catholique traditionnel constitué par la branche ralliée de la Fraternité Saint-Pie-X.
L'Institut du Bon-Pasteur a pour supérieur l'abbé Philippe Laguérie un ancien prêtre de la Fraternité sacerdotale Saint
-Pie
La Fraternité
Saint-Pie-X fut créée par l'archevêque Marcel Lefebvre qui s'opposa à ce que celui-ci considérait comme les idées modernistes de l'Église et sacra des évêques pour perpétuer sa vision de la tradition, en désaccord avec le concile Vatican II.
Il fut excommunié par Jean-Paul II en 1988 pour avoir procédé à ces ordinations illicites.
La Fraternité célèbre la messe tridentine, et ne promeut pas la liberté religieuse, l'œcuménisme et le dialogue avec les autres religions.
En 2009, le pape Benoît XVI a levé l'excommunication des évêques de cette communauté.
Ce geste a été suivi par des conversations visant à régulariser la situation de la Fraternité.
Un accord est envisagé entre Rome et la fraternité pour donner à cette dernière un statut canonique de prélature personnelle à l'image de ce que connaît l'opus Dei.
Mouvements en faveur de réformes
Catholicisme et société
Catholicisme social
Les catholiques interviennent en matière sociale.
Cette question a fait l'objet d'une synthèse systématique et exhaustive en 2004, sous la forme d'un Compendium de la doctrine sociale de l'Église, rédigé par le cardinal Martino, président du Conseil pontifical Justice et Paix.
Théologie de la libération
Dans le mouvement de la Théologie de la libération, les catholiques progressistes s'éloignent d'un catholicisme conservateur, au profit d'une voie dans laquelle l’action politique apparaît comme une exigence de l'engagement religieux dans la lutte contre la pauvreté.
Théorisé à partir de 1972 par Gustavo Gutiérrez, ce mouvement prône la libération des peuples et entend renouer avec la tradition chrétienne de la solidarité.
Ce courant latino-américain, essentiellement composé de dominicains et de jésuites, est accusé par ses détracteurs d'être d'inspiration marxiste et ses théologiens sont souvent en délicatesse avec la Congrégation pour la doctrine de la foi, à l'instar de Jon Sobrino.
Mouvements charismatiques
C'est en 1967 qu'apparaît aux États-Unis le Renouveau charismatique catholique, inspiré par les mouvements pentecôtistes américains.
Des communautés sont nées, appelées « charismatiques » parce qu'elles revendiquent « le don accordé par Dieu à une ou plusieurs personnes, comme un don de guérison, de « parler en langues ».
Des familles, des célibataires, prêtres et laïcs consacrés en font partie.
Jean-Paul II a reconnu ce mouvement nouveau au sein de l'Église notamment dans l'exhortation apostolique Christifideles Laïci.
Voir l'article particulier Renouveau charismatique catholique
Nouvelle évangélisation
La nouvelle évangélisation est l'une des priorités de l'Église depuis le pontificat de Jean-Paul II, qui a instauré le concept de « nouvelle évangélisation » ou « réévangélisation ».
Elle se différencie de l'évangélisation traditionnelle du fait de ses modalités mais également par le public qu'elle veut atteindre : les pays de vieille tradition chrétienne, c'est-à-dire principalement l'Europe et l'Amérique.
Un Conseil pontifical pour la promotion de la nouvelle évangélisation fut créé en 2010 par Benoît XVI.
Diversités géographiques et culturelles
Le catholicisme dans le monde
Graphique :
estimations par continent, exprimées en millions de catholiques, de 1978 à 2004.
Le catholicisme comme objet d'étude
Le catholicisme signifie aujourd'hui l'ensemble des chrétiens en communion avec le pape et les évêques, autrement dit une religion, ce qui, en sociologie, peut être appréhendé comme un « ensemble de pratiques et de croyances ».
Cependant, les études sociologiques ou des sciences des religions sur le catholicisme restent très rares, pour ainsi dire inexistantes si l'on compare avec ce qui se fait pour d'autres religions.
En 1974, alors qu'avec la déclaration Nostra Ætate l'Église catholique encourageait ses fidèles à porter un regard plus positif sur diverses religions, Jean Daniélou, Jean Honoré et Paul Poupard avaient intitulé Le Catholicisme un livre par lequel ils proposaient de décrire de façon objective « l'histoire, la pensée et la vie » de leur propre religion.
Ils suivaient en cela le plan adopté dans la collection «
Deux milliards de croyants »
pour présenter les diverses « confessions, religions et croyances » principalement chrétiennes
En 2012, dans Catholicisme en tensions, Danièle Hervieu-Léger déplore
que .
Elle propose aussi un diagnostic de ce manque d'intérêt : , comme celle de décrire de façon exhaustive ce que serait le système de pensée d'une religion, ont été maintes fois relevées.
Ces difficultés théoriques ont entraîné davantage de circonspection quant à la possibilité de définir ce que serait essentiellement le catholicisme.
Des études mettent ainsi davantage l'accent sur la diversité du phénomène que l'on tente d'appréhender sous ce nom, tandis que pour ce qui est de la description du catholicisme comme d'une doctrine ou d'un système de pensée, on insiste sur le fait que l'on peut sans doute identifier des « accentuations », caractéristiques ou « éléments constitutifs » de la pensée catholique, mais sans décrire more geometrico un « système catholique » en sa totalité.
