Chancelier de la république de Weimar|Chancelier du Troisième Reich|
Le chancelier du Reich () est le chef du gouvernement fédéral du Reich allemand entre et , sous le régime de la république de Weimar puis du Troisième Reich.
Nommé par le président du Reich et tributaire de la confiance du Reichstag, il préside et établit la politique générale du gouvernement.
Ce poste comptera en d'existence, dont 12 pendant les du régime républicain.
À partir de , le chef de l'État s'émancipe des rapports de force parlementaires pour nommer le chancelier et à compter de , Adolf Hitler met en place un régime autoritaire.
La chancellerie fusionne avec la présidence en et ne réapparaît que quelques semaines en avant d'être définitivement supprimée par les Alliés.
Nomination
Le chancelier du Reich est nommé par le président du Reich ().
S'il doit bénéficier de la confiance du Reichstag, aucun vote de confiance n'est formellement prévu par la Constitution.
Compétences
Membre du gouvernement du Reich, il propose la nomination et la révocation des ministres au président.
Il .
La république de Weimar établissant le gouvernement comme un organe collégial, à l'inverse de la pratique impériale, le chancelier ne bénéficie que d'un droit de regard limité sur l'action ministérielle.
Même s'il , dans le cadre précédemment défini.
Fin des fonctions
Les fonctions du chancelier du Reich prennent fin par décès, démission, révocation par le président ou vote d'une motion de censure par le Reichstag.
Histoire
La fonction prend la suite de celle de chancelier impérial, créée en .
Elle compte différents entre et , dont huit sont issus du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) ou du Parti du centre allemand (DZP).
Avec l'accession au pouvoir d'Adolf Hitler, le chancelier devient l'homme fort du système institutionnel allemand, qui reste de jure celui de la république de Weimar.
Après la mort du président Paul von Hindenburg, Hitler assure la fusion des deux fonctions et prend le titre de ().
Après son suicide le et conformément à son testament, la présidence et la chancellerie sont de nouveau disjointes et cette dernière revient à Joseph Goebbels, qui se suicide au bout d'un jour.
Le dernier titulaire de la fonction est Lutz Schwerin von Krosigk, nommé par Karl Dönitz mais qui préfère prend le titre de ().
Il l'assume trois semaines, jusqu'à la capture du par les Britanniques.
Titulaires
