La Mecque|Vocabulaire de l'islam
La Kaaba, Ka'ba ou Ka'aba est un lieu sacré du culte musulman au sein du masjid al-Haram («
La Mosquée sacrée ») à La Mecque.
Ses noms sont des transcriptions approximatives de l’arabe (en transcription scientifique :
al ka'ba) qui signifie le cube .
Les musulmans font leurs prières quotidiennes en étant tournés vers la Kaaba (ainsi lorsqu'ils se trouvent à La Mecque les prières se concentrent vers la Ka'ba).
Pré-islamique, la kaaba était un lieu de culte d'idoles, comme Al-Lāt, Manat et Uzza semblent avoir été les trois divinités objets du culte le plus intense à La Mecque.
La symbolique de la Kaaba vide depuis l'Islam est qu'il ne peut y avoir d'objet d'adoration pour le croyant.
Elle représente le lieu vers lequel se dirige la prière.
C'est autour de la Kaaba que les pèlerins effectuent un culte, les sept tours du tawaf, également appelé la circumambulation.
Il y aurait selon la tradition islamique deux Kaaba distinctes, l'une terrestre pour les hommes et l'autre céleste pour les anges.
Étymologie
Son nom est une transcription approximative de l’arabe (en transcription scientifique :
al ka'ba) qui signifie le cube et est le nom de l'ancien sanctuaire de forme cubique.
Malek Chebel relève que le nom de kaaba proviendrait du .
René Guénon estime cependant qu'il s'agit là d'une confusion et qu'aucune divinité de ce nom a jamais existé.
Histoire
Période pré-islamique
Un lieu de culte pré-islamique
Quelques récits et textes semblent attester néanmoins d'une existence d'un lieu de culte dès le .
Les hommes de l'Arabie déserte considéraient le bas-fond comme un lieu symbolique qu'il s'agisse de la sphère profane ou celle du sacré.
Dans les creux de terrain se collectaient les eaux pluviales, principe fondamental de vie et de survie.
Les clans de la partie basse de la ville, près des puits, constituaient l'assemblée tribale mala.
L'ensemble du territoire mecquois était strictement délimité par des pierres
-bornes ansâb fichées en terre et qui existent toujours aujourd'hui.
La construction dans ce lieu signalait manifestement déjà une intention cultuelle et confirmait son caractère d'espace sacré.
L’esplanade entourant la Kaaba faisait l'objet d'un culte ancien et du plus important pèlerinage annuel de l'Arabie (Pèlerinage de la « Maison ») qui se doublait par la foire de 'Ukâdh, d'après Jean-Luc Monneret.
La religion des tribus est le polydémonisme : on adore « dans le désert des pierres, des météorites, des arbres, des sources.
Chaque objet sacré est entouré d'un haram, ou lieu de culte, objet de tabous religieux ».
Le jeûne, les offrandes, la tête rasée, l'aumône sont des rites d'expiation qui existaient avant l'Islam.
La circumambulation se pratiquait avant l'Islam comme la plupart des rites repris dans le Hadj.
Dans ses Dissertations, au , Maxime de Tyr rapporte, à propos d'un rite d'adoration d'un bétyle dans la province romaine d'Arabie (capitale Pétra), que:
Vers 590, les fondations de la Kaaba furent gravement endommagées par des pluies torrentielles.
Menaçant de s'effondrer, le sanctuaire dut être démoli et reconstruit par les Quraychites, la tribu dont est issu Mahomet (qui était alors âgé de 20 ans).
Selon la tradition islamique
Selon le Coran, les pèlerins païens dansaient et sifflaient durant le pèlerinage, ( ) pratiques non reprises par l'Islam, les animaux amenés pour être immolés portaient des guirlandes au cou, soulignant le caractère sacré de ces bêtes (sourate 5, 97).
Selon le Coran, la Kaaba a été reconstruite par la main d'Abraham et de son fils Ismaël, ceci en s'aidant d'une éminence, appelée Station d'Abraham.
D'autres traditions islamiques clament que la Kaaba a été construite la toute première fois par Adam lui-même et qu'il s'agissait du premier temple sur Terre.
Dans la , la Kaaba fut détruite et reconstruite dix fois avant l'islam, deux fois ensuite.
Pour Tabari (Ta'rikh, I, 193-194), la Kaaba, pourtant située dans un bas fond, échappe au Déluge (sourate LIV - Cor.
VI, 6) ainsi que la pierre noire encastrée : la construction et la pierre noire sont « exhaussées au ciel ».
Selon la tradition islamique (Sahih al-Bukhari 64.48.7), à l'avènement de l'islam, la Kaaba contenait déjà plus de 360 idoles (représentant probablement les jours de l'année) dont les représentations de certains prophètes et de Marie ainsi que des pierres ou statues de divinités pré-islamiques.
Les plus vénérées et les plus plébiscitées étant Hubbal, al-Lat, al-`Uzza et Manat.
Ces trois déesses sont citées dans le Coran dans la sourate L'étoile.
Les musulmans pensent que pendant très longtemps, la Kaaba fut symbole du culte monothéiste d’Abraham dans la Péninsule Arabique, et qu'un jour des populations bédouines vinrent de toute l'Arabie y déposer les statues (asnam) de leurs idoles, auxquelles ils rendaient visite une fois par an lors d'un pèlerinage.
Selon des biographies anciennes, Mahomet aurait retiré toutes les statues de la kaaba lors de la prise de la ville sauf des icônes représentant Jésus et la Vierge et une peinture représentant Abraham.
Il est dit dans le Livre des idoles que les Arabes les considéraient comme les « filles du dieu » (
Allah dans le texte
On peut supposer que ce dieu était Houbal, divinité principale de la Kaaba préislamique.
Houbal (arabe : هُبَل) est une divinité arabe pré-islamique de la Ka'ba à la Mecque.
Il s'agit d'un dieu lunaire aux attributs proche de ceux du dieu assyro-babylonien Sîn.
Pour Jacqueline Chabbi, la tradition islamique des 360 idoles
De même, l'évocation de Hubal pourrait être une confusion avec le mot hébreu hevel, signifiant «
vaine idole » (Livre de Jérémie).
Pour l'auteur,
Période islamique
La « mosquée sacrée » et la kaaba vont devenir avec l’avènement de l'Islam un lieu de culte majeur vers lequel se tournent les fidèles pour prier.
Initialement les musulmans priaient en direction de Jérusalem.
Ce pourrait-être à la suite du conflit entre Mahomet et les juifs locaux médinois que la Kaaba mecquoise a été désignée comme direction de substitution.
L'historien Dan Gibson, quant à lui, soutient dans son livre Qur'anic Geography que la ville sainte originale du Coran serait Pétra, située dans une vallée, et que la relocalisation de la pierre noire par Abd Allah ibn az-Zubayr à l'emplacement actuel de La Mecque aurait été la cause du changement de la qibla des mosquées de Petra vers La Mecque au deuxième siècle après l'hégire.
Au cours de l'histoire, plusieurs peuples se sont installés auprès de la Ka'ba : les Amalécites, la tribu de Jorhom, de Khazâ'a, de Qoreysh ainsi que d'autres tribus.
L'islam a particulièrement multiplié les marques d'honneur et de vénération pour la Ka'ba.
En 683, Abdallah ibn Zobeyr, gouverneur du Hijâz, décida d'achever la construction de la Ka'ba débutée par les Qoreysh.
En 693, le calife Abdelmalek ibn Marwan exigea une restauration entière de la Ka'ba, incluant la partie du mur située à côté de la Pierre noire.
Les historiens sont unanimes pour affirmer que cette restauration fut achevée et préserva l'édifice de tout incident pour longtemps.
Destructions du site par le califat Omeyyade
Selon la tradition islamique, en 684, sous le règne du calife Yazid ibn Muawiya, la Kaaba est incendiée par l'armée du califat Omeyyade.
À la suite de cet incendie, le Kaaba est « rasée jusqu'au sol » puis reconstruite par le calife de Medine, Ibn al-Zoubayr
En 692, La Mecque est assiégée par Al-Ḥadjdjâdj ben Yûsuf, envoyé du calife omeyyade
Abd al
-Malik
contre `Abdullah
ibn az-Zubayr
la Kaaba aurait été détruite par catapultes et incendiée), selon la tradition, Mahomet détruit les idoles de la Ka'ba.
Les associateurs, les idolâtres ne peuvent plus accéder aux lieux saints : Dieu interdit le retour au Temple des infidèles qui y
pratiquaient
leurs dévotions.
Pour l'islam, la « demeure sacrée » mecquoise avait toujours été le lieu cultuel primordial.
Abraham, aurait été, après le Déluge de Noé, l'initiateur du culte premier et cela sur ordre divin.
Pour les musulmans, explique l'historienne Jacqueline Chabbi.
Le calcul de la qibla, le mur qui, dans la salle de prière d'une mosquée, est placé perpendiculairement à la direction de La Mecque, stimula les géographes musulmans.
Eschatologie
Mahomet aurait annoncé la destruction définitive de la Kaaba comme signe de la fin des temps.
Plusieurs hadiths en parlent :
Cette destruction définitive de la Kaaba, rendant le pèlerinage impossible et faisant partie des signes majeurs de la fin des temps chez tous les grands oulémas musulmans.
Description
La Ka'aba est un bâtiment de granite dont le matériau fut extrait des collines avoisinantes.
Les murs ont une épaisseur d'un mètre.
Ils ont une hauteur de .
Les mesures des quatre côtés de ce faux parallélépipède sont : côté est, ; côté ouest, ;
côté sud, ;
côté nord, .
On ne peut y accéder que par une porte en bois à deux battants, plaquée de d'or pur, haute de et large d' située sur le côté du mur est, dont le seuil se trouve à au-dessus de la base de la Kaaba.
Celle-ci est ouverte trois fois par an pour permettre de laver le plancher avec de l’eau puisée à la source de Zamzam (celle qui est supposée avoir été découverte par Agar lorsqu'elle cherchait désespérément de l'eau pour son fils Ismaël pendant leur exil dans le désert).
À l’intérieur, la pièce est vide.
Les ornements sont rares et sobres.
Le faux plafond est supporté par trois piliers, le tout étant en teck avec des motifs sculptés.
Entre les colonnes passent des tiges de métal, sur lesquelles sont suspendus des ex-voto.
Ces trois colonnes s'élèvent jusqu'au premier plafond, laissant vide un espace entre celui-ci et le plafond supérieur.
Chacune d'entre elles porte trois anneaux d'or qui la renforcent.
Les murs sont recouverts de plaques de marbre blanc jusqu'à une hauteur de trois mètres.
À l'intérieur de la Ka'ba existent de marbre blanc
Neuf plaques de marbre sont inscrites en style tuluth.
Une autre plaque de marbre est inscrite en style coufique carré, en bas relief.
Les lettres sont constituées de fragments de marbre de couleur collés ensemble.
Toutes ces plaques ont été réalisées après le siècle.
Sur la paroi est, entre la porte de la Ka'ba et la porte du repentir, une plaque de marbre a été fixée pour rendre hommage à la restauration entière de la Ka'ba par le roi Fahd ibn Abdulaziz al-Saoud.
Selon les recherches de Édouard-Marie Gallez, la Kaaba est, dans le Coran, un terme qui évoque le temple de Jérusalem.
Toutefois, ses thèses font souvent l'objet de vifs critiques de la part des spécialistes et autres universitaires.
