Groupe de rock alternatif américain|Groupe de musique formé en 2008|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Groupe de musique du Nevada|Groupe de pop rock américain|Artiste d'Interscope Records
Imagine Dragons est un groupe de rock alternatif américain, originaire de Las Vegas, dans le Nevada.
Imagine
Dragons est formé en 2008 alors que le chanteur Dan
Reynolds est à l'université Brigham Young.
Le groupe compte au total 4 albums.
Biographie
Débuts (2008-2011)
Dan
Reynolds rencontre
Wayne
Sermon
via un ami commun
Ils accrochent très vite et Dan invite Wayne à le rejoindre à Las Vegas dont il est originaire.
Wayne (originaire de l'Utah) vient d'obtenir son diplôme à la prestigieuse université de musique de Berklee et emménage à Las Vegas.
Il est très vite rejoint par ses deux camarades de promotion Daniel
Platzman et Ben
McKee.
Les quatre musiciens écument les casinos et autres bars de Vegas et sortent trois EP avant d'être remarqués par le célèbre producteur de musique Alex da Kid.
Le groupe sort deux EP intitulés Imagine
Dragons
et Hell and Silence, en 2010
, enregistré au Battle Born Studios.
Ils retournent en studio en 2011 pour un autre EP, It's Time.
Le nom du groupe est une anagramme, dont les mots originaux sont connus seulement des membres du groupe.
Night Visions (2012-2014)
En 2012, ils sortent leur premier album
Night Visions et débutent une tournée mondiale.
Ils sont aujourd'hui habitués aux premiers rangs des charts et remplissent des stades de plus de personnes aux États-Unis.
Lors de la cérémonie des Grammy Award, en janvier 2014, le groupe réalise un live au côté du rappeur Kendrick Lamar.
Leur prestation, un mash-up de Radioactive et de m.A.A.d.
City est saluée par la critique, jugée comme étant électrisante et certainement la meilleure prestation de la soirée.
Le , le groupe publie une chanson intitulée Warriors à l'occasion des championnats du monde 2014 de League of Legends.
Le 19 octobre 2014
, le groupe chante pour la finale du League of Legends World Championship au Sangam Stadium de Séoul, en Corée.
Smoke + Mirrors (2014-2016)
Le 5 avril 2014, le groupe annonce sur les réseaux sociaux la préparation d'un second album.
Le single I
Bet My Life est révélé le , introduisant ainsi la sortie d'un second album courant 2015.
Il est joué en live le aux American Music Awards 2014 où Imagine Dragons remporte le prix du meilleur artiste de rock alternatif de l'année.
Cette chanson, dans un style moins électro et plus folk, annonce la nouvelle teneur de ce second album, qui sera en vente en février 2015 :
Le clip de I
Bet My Life est dévoilé le .
Les musiciens ont révélé par des indices dispersés dans Las Vegas les titres de quelques chansons (Summer, Shots, Polaroid et I'm So Sorry) de ce deuxième album, intitulé Smoke + Mirrors, qui sort le .
Le groupe sort sa propre application Stage Rush, début février, elle a pour but de récolter des fonds pour leur association Tyler Robinson.
Le 2 mars 2016, le live de leur concert de leur tournée Smoke + Mirrors Tour, enregistré à Toronto, au Canada, est diffusé dans certains cinémas du monde entier.
Ce concert est disponible depuis le 3 juin 2016, en édition Blu-Ray/CD-DVD.
Ils dévoilent le jeudi 28 avril le single promotionnel du film Avant Toi, qui se nomme
Not Today
Le jeudi 23 juin 2016, par le biais de la chaîne YouTube du label Atlantic Records, ils dévoilent la chanson Sucker for Pain pour le film Suicide Squad.
Ce titre est en collaboration avec Lil Wayne, Wiz Khalifa, Logic, Ty Dolla $ign et le groupe X Ambassadors.
Début décembre 2016, ils dévoilent, tout d'abord en avant-première sur Apple Music puis, peu après en téléchargement légal le single Levitate qui sert de musique promotionnelle pour le film Passengers.
Evolve (2017-2018)
Le 29 novembre 2016, le groupe poste
via son compte Instagram une vidéo faisant la promotion de leur chanson Levitate avec comme légende :
Dans la nuit du février 2017, le groupe dévoile le premier single nommé Believer qui s'annonce être celui choisi pour faire la promotion de leur troisième album.
Le 26 avril 2017, le groupe dévoile un nouveau single intitulé Thunder.
Le clip vidéo sort dans la nuit du 2 mai 2017, heure française.
Le 8 mai 2017 sort une vidéo Instagram où le groupe annonce que leur troisième album se nommera Evolve et qu'il sortira le vendredi 23 juin 2017 et par ailleurs, dans la nuit du 9 mai sort
leur nouveau single Whatever
It Takes.
Le groupe annonce via leurs réseaux sociaux une tournée mondiale débutant en 2017 et se terminant en 2018, afin de promouvoir ce troisième album.
Elle se nomme le Evolve World Tour.
Un documentaire sur Dan Reynolds nommé Believer a été présenté au festival de Sundance en janvier 2018, et a été diffusé aux États-Unis le 25 juin sur la chaîne HBO.
Le 21 février 2018, le groupe dévoile un titre inédit nommé Next to Me.
Par la même occasion, ils annoncent une nouvelle tournée nord-américaine faisant suite au Evolve World Tour.
Le 12 juin 2018, le groupe annonce une nouvelle chanson nommée Born
Yours, en collaboration avec le DJ norvégien Kygo.
Origins (Depuis 2018)
Le 17 juillet sort un nouveau single nommé Natural puis Zero le 19 septembre, qui s'avère faire partie de la bande-originale du film d'animation Ralph 2.0.
Le 4 octobre, le groupe dévoile, via son compte YouTube et Instagram, l'annonce de la sortie de leur quatrième album nommé Origins, prévu pour le vendredi 9 novembre 2018.
Un single est dévoilé le mercredi 31 octobre 2018, il s'agit de Machine.
Un dernier single nommé Bad
Liar sort le mardi 6 novembre 2018.
L'album se classe 25 au BillBoard 2018.
Fondation
Tyler Robinson
En 2013, le groupe crée la Tyler Robinson
Foundation en hommage à Tyler Robinson, un adolescent mort à l'âge de 17 ans des suites d'une forme rare de cancer (Rhabdomyosarcome).
Le clip vidéo du single Demons lui est d'ailleurs dédié.
, a commenté son frère, Jesse Robinson et Madilyn Bailey, durant l'été 2015.
Il est aussi celui qui a le plus été utilisé : pour la publicité télé lors du lancement du jeux vidéo
Assassin's Creed III, dès fin octobre 2012, pour la publicité du jeu vidéo Defiance et présent dans le jeu NBA2K14, pour le générique et la bande-annonce du film
Les Âmes vagabondes ;
dans l'épisode 22 de la saison 1 de la série Arrow lors du baiser entre Oliver Queen et Laurel Lance ;
dans l'épisode 10 de la saison 6 de la série américaine
True
Blood,
en guise de générique de fin d'épisode;
dans l'épisode 14 de la saison 5 de la série américaine
The Vampire Diaries et dans l'épisode pilote de la série The 100.
Le titre On Top of the World est utilisé pour le générique de la bande annonce du film Les Croods, pour le générique de la série Partners, à la fin du film The Incredible Burt Wonderstone et dans le premier épisode de Liv et Maddie.
Ce titre est également utilisé dans le jeu FIFA 13 et PES 2013.
Le titre It's Time est utilisé dans la bande originale de Le Monde de Charlie, dans la pub Xbox Kinect 360, ainsi que dans le dernier épisode de la série Gossip Girl.
Il a également été repris dans l'épisode 1 de la saison 4 de Glee par Darren
Criss.
Il fut aussi utilisé pour la bande promo de la nouvelle chaîne D8.
Le titre Ready Aim Fire est utilisé dans Iron Man 3.
Le titre Demons a été utilisé dans la bande annonce du film The Words, et est présent dans le jeu vidéo PES 2015.
* La chanson
Who
Are apparaît dans la bande originale de Hunger Games : L'Embrasement.
* Peter
Hollens a repris les titres It's Time et On Top of the World en version a cappella.
* La chanson
Monster
apparaît dans le générique de fin de Infinity Blade III et a été utilisé par la WWE dans la promo du match Triple H vs Daniel Bryan à WrestleMania XXX.
* I'
m so sorry a été utilisé dans le trailer de Battelfield Hardline et a été utilisé pour la promotion de la saison 3 de Orange
The New Black, ainsi que dans le jeu NBA2K16.
* Leur chanson Battle Cry est utilisée dans Transformers : L'Âge de l'extinction.
* Warriors a été créé en collaboration avec Riot Games pour faire la promotion du championnat du monde 2014 de son MOBA, League of Legends, et il fut réutilisé en 2017 pour la bande annonce du film Wonder Woman.
Le titre Friction est utilisé dans l'épisode 23 de la saison 12 de la série NCIS :
Enquêtes spéciales, dans la bande annonce du jeu Ghost Recon :
Wildlands ainsi que dans la bande annonce du film "Mission
Impossible 6 :
Fallout".
Le titre I
Bet My Life est utilisé dans la bande annonce du film This
Not a Love Story.
La chaîne TF1 l'a aussi utilisé dans un spot annonçant la Coupe du monde de rugby à XV en 2015.
Le titre Believer a été utilisé lors du spot publicitaire pour la Nintendo Switch lors de la finale du Super Bowl, dans l'épisode 13 de la saison 1 de Riverdale et a été remixé pour la bande-annonce du film
Le Crime de l'Orient-Express
Il a été également repris comme fond musical pour le film Le 15 h 17 pour Paris.
Récompenses et nominations
