Le capricorne, un insecte de l'ordre des coléoptères
Le capricorne des maisons, un insecte de l'ordre des coléoptères.
Le Capricorne est un des douze signes astrologiques.
Le tropique du Capricorne est une ligne parallèle à l'équateur.
* Capricorne, une série de bande dessinée d'Andreas
* L'Astrophytum capricorne est une variété de cactus du genre Astrophytum.
* Le district de Capricorn est une subdivision de la province de Limpopo, en Afrique du Sud.
L'expédition Capricorne est une expédition nord américaine affrétée pour explorer le pacifique sud et est, et qui a notamment étudié le secteur des îles Marshall juste après l'explosion des premières bombes nucléaires américaines dans cette zone.
Le Capricorne est un chasseur de mines de la Marine nationale.
* Capricornes est le surnom de trois méchants Marvel Comics
* Les Amants du Capricorne (Under Capricorn) est un film britannique réalisé par Alfred Hitchcock, sorti en 1949.
Capricorn
* Capricorn One est un film américain réalisé par Peter Hyams, sorti en 1978.
Capricorn est le seizième album studio de Shirley Bassey
, sorti en 1972
* Capricorn (A Brand New Name)
est un single de Thirty Seconds to Mars.
* Max Capricorn est un méchant dans la série Docteur Who
kx5x1tt44dtf48kcbqmgswaxg2m0s7n
