Psychométrie|Émotion|Concept de psychologie|Intelligence humaine
Lintelligence émotionnelle (IE) est un concept proposé en 1990 par les psychologues Peter
Salovey et John Mayer, qui réfère à la capacité de reconnaître, comprendre et maîtriser ses propres émotions et à composer avec les émotions des autres personnes.
Elle est proche du concept d'intelligence sociale.
Le concept a été popularisé par Daniel Goleman en 1995.
Des tests ont été développés pour étudier et valider ce concept, qui complémente utilement la notion d'intelligence humaine qui est définie surtout par des habiletés cognitives et une approche psychométrique.
Les études se sont multipliées pour évaluer, valider et explorer ce concept.
De nombreuses études suggèrent que les scores aux tests d'intelligence émotionnelle sont corrélés à certaines performances sociales et à certains comportements à risque chez les étudiants, et à la réussite professionnelle chez des adultes.
Histoire
Création du concept par Salovey et Mayer (1990)
Le terme d’intelligence émotionnelle (IE) a été proposé et défini en 1990 par les psychologues Salovey et Mayer.
Ils définissent l’intelligence émotionnelle comme .
Ces auteurs ont par la suite révisé leur définition de l’intelligence émotionnelle.
Selon leur nouvelle définition, qui est aussi la plus généralement acceptée, l’intelligence émotionnelle désigne (Mayer & Salovey, 1997).
Popularisation du concept par Goleman (1995)
Peu après le début des travaux académiques, l'ouvrage de Daniel Goleman, Emotional Intelligence (1995) a popularisé la notion.
Cet ouvrage couvrait, en l’aménageant de façon parfois peu scientifique, la plupart de la littérature de l’époque sur l’IE ainsi qu’un nombre considérable de recherches supplémentaires en lien avec les émotions et leurs relations avec le cerveau et les comportements sociaux.
Goleman mentionnait également des programmes éducatifs destinés à aider les enfants à développer leurs compétences émotionnelles et sociales.
Ce livre mettait en exergue des remarques déjà formulées par Mayer & Salovey suivant lesquelles les personnes pourvues d’une grande intelligence émotionnelle pouvaient se montrer socialement plus efficaces ou encore la persistance.
Émotions et cognitions dans le modèle de Mayer et Salovey
Les émotions sont reconnues comme étant un des trois ou quatre types d’opération mentale, à savoir : la motivation, les émotions, les cognitions et (moins fréquemment) la conscience.
Ces concepts sont définis selon la plupart de ces auteurs, tels que Mayer, Salovey et Caruso (2000) en font la synthèse.
Les motivations de base surviennent en réponse à des états internes et incluent donc des « moteurs » tels que la faim, la soif, le besoin de contacts sociaux et le désir sexuel.
Le rôle des motivations est de diriger l’organisme dans la réalisation d’actes simples pour satisfaire les besoins de survie et de reproduction.
Dans leur forme basique, les motivations suivent un cycle temporel relativement déterminé (ex : la soif augmente jusqu'à ce qu’elle soit étanchée) et sont généralement satisfaites
d’une façon spécifique (la soif est satisfaite par le fait de boire).
En ce qui concerne les émotions, il semblerait qu’elles apparaissent chez les mammifères pour signaler les changements (réels ou imaginaires) dans les relations entre un individu et son environnement afin de fournir une réponse adéquate.
Par exemple, la colère apparaît en réponse à une menace ou une injustice ;
la peur apparaît en réponse au danger.
Les émotions ne suivent pas un cycle temporel rigide mais répondent aux changements externes dans les relations (ou la perception interne de ceux-ci).
De plus, chaque émotion organise plusieurs réponses comportementales de base à ces relations ;
par exemple, la peur organise l’attaque ou la fuite.
Les émotions sont par conséquent plus flexibles que les motivations, mais pas encore autant que ne le sont les cognitions.
Les cognitions permettent à l’organisme d’apprendre de son environnement et de résoudre des problèmes dans des situations nouvelles.
Ces apprentissages se font souvent dans le but de satisfaire les motivations ou afin de créer ou de maintenir des émotions positives.
La cognition comprend l’apprentissage, la mémoire et la résolution de problèmes.
Elle se fait en direct et implique un traitement intentionnel de l’information basé sur l’apprentissage et la mémoire (voir Mayer et al.
, 1997 pour une revue détaillée de ces concepts).
Ces trois types d’opération mentale de base s’intègrent et se combinent dans une structure plus large (system framework) pour engendrer des mécanismes plus complexes pour former la personnalité d’un individu.
Selon Mayer, Salovey et Caruso (2000), c’est uniquement au niveau de l’interaction entre les émotions et les cognitions que doit se situer le concept d’intelligence émotionnelle.
Dans cette optique, il était donc utile de clarifier le sens que donnent ces auteurs aux termes ici utilisés car cela permet de constater qu’un grand nombre d’autres modèles d’
IE débordent en fait du cadre originel.
Ainsi, par exemple, quand Goleman intègre la notion de self-concept à son modèle, il introduit dans l’IE un construct de personnalité beaucoup plus complexe qui implique aussi un autre niveau de traitement : celui des motivations.
L’expression intelligence émotionnelle, implique donc quelque chose qui appartient à l’intersection des émotions et des cognitions.
Selon cette perspective, afin d’évaluer une théorie touchant peu ou prou à l’intelligence émotionnelle, il faut mesurer le degré auquel la théorie en question se rapporte à cette intersection.
Conceptions de l’intelligence
Différentes significations sont données au terme d'intelligence.
Toutefois, que l'on parle d’intelligence artificielle, d’intelligence humaine ou d'intelligence économique, toutes impliquent le fait de rassembler de l’information, d’apprendre de celle-ci et de raisonner avec elle ;
elles impliquent toutes une habilité mentale associée à des opérations cognitives.
Le modèle des habiletés mentales a été représenté dans sa forme pure par Terman (1921, ), qui affirmait que l’intelligence d’un individu était fonction de sa capacité à mener un raisonnement abstrait .
En fait, les conférences académiques sur l’intelligence concluent immanquablement que le premier signe d’intelligence est un niveau élevé d’habiletés mentales tel que le raisonnement abstrait (Sternberg, 1997).
Peter Salovey et John Mayer.
Il est centré sur une gamme de capacités émotionnelles et sociales, comprenant les capacités à (Bar-On, 1997) :
* être conscient de soi ;
Intelligence Intrapersonnelle
* être conscient des autres, les comprendre et entretenir des rapports avec eux ;
Intelligence Interpersonnelle
* faire face à des émotions fortes ;
Gestion du Stress
* s’adapter au changement et régler des problèmes de nature sociale ou personnelle ;
Adaptabilité
Bar
-On justifie comme suit son utilisation du terme intelligence émotionnelle : (Bar-On, 1997, ).
Dans son modèle, Bar-On distingue cinq composantes de l’intelligence émotionnelle : l’intrapersonnel, l’interpersonnel, l’adaptabilité, la gestion du stress et l’humeur générale.
Ces composantes comportent des sous-composantes.
Selon Bar
On, l’intelligence émotionnelle se développe avec le temps, et il est possible de l’améliorer par la formation et la thérapie.
Applications
Dans le monde professionnel
Les émotions sont présentes dans toutes les activités de l’homme.
La notion d’intelligence émotionnelle est très liée au domaine de la gestion plus particulièrement au management, au leadership, à la gestion des ressources humaines, à l’entrepreunariat et à la négociation.
Négociation
Peu de travaux sur la notion d’intelligence émotionnelle ont porté sur la négociation.
Mais en tant qu’activité de communication et d’interaction, la négociation va de pair avec les émotions et celles-ci peuvent influencer positivement ou négativement son déroulement.
Des recherches sur des entretiens qualitatifs et des tests statistiques ont permis de montrer l’influence des émotions en négociation.
Un négociateur coopératif émet des émotions positives tandis qu’un négociateur compétitif émet des émotions plutôt négatives.
Aussi, grâce à des tests statistiques, il a été démontré que l’intelligence émotionnelle corrèle positivement avec les aptitudes en négociation telles la créativité, l’aptitude verbale et l’aptitude au raisonnement.
Ainsi, l’intelligence émotionnelle peut s’avérer un atout fondamental pour le négociateur qui sait en tirer profit.
Entrepreneuriat
Une étude exploratoire a recueilli par le biais du Web des données d'autoévaluation portant sur les compétences émotionnelles des jeunes entrepreneurs à succès.
Ceux-ci ont affirmé posséder un haut niveau de confiance en soi, de loyauté, de sens du service et de l'accomplissement, d'ouverture au changement, de travail d'équipe et de collaboration.
La loyauté était première au classement des 18 compétences émotionnelles évaluées.
La même étude a également mis l'accent sur l'importance de pouvoir travailler en équipe et de collaborer pour de nouveaux projets.
