Homophobie|Psychologie sociale|Violences à l'égard d'un groupe
Lhomophobie est le mépris, le rejet, ou la haine envers des personnes, des pratiques ou des représentations homosexuelles ou supposées l'être.
L’homophobie englobe donc les préjugés et les discriminations (emploi, logement, services), et cela peut se manifester par de la peur, de la haine, de l').
Bien que la transidentité ne se réfère pas à une orientation sexuelle, les mécanismes de discrimination sont semblables.
Voir Caroline
Clauss
Ehlers
, Encyclopedia of Cross-Cultural School Psychology, Volume 2, .
De même que la xénophobie, le racisme ou l'antisémitisme, l'homophobie paraît être une désignation de l'autre comme le mauvais contraire, inférieur ou anormal.
L'homophobie peut aller jusqu'au meurtre, ou à la condamnation à mort institutionnalisée, notamment dans certains pays africains et du Moyen-Orient.
L'homophobie peut être de différentes origines : issue de positions religieuses, de considérations cliniques , anthropologiques (au nom de la différenciation des sexes) ou issue de désirs homosexuels refoulés.
Étymologie
Origine du terme
Le terme est issu de l’anglais homophobia, néologisme apparu pour la première fois dans un article de la revue pornographique américaine Screw daté du 23 mai 1969, dans lequel le mot désigne la peur qu'ont certains hommes hétérosexuels de passer pour homosexuels.
On le retrouve en 1971, dans Homophobia: a tentative personality profile du psychologue Kenneth Smith.
Il a été transposé en français canadien par Yvon
Thivierge dans sa traduction pour l'association Gays of Ottawa / Gais de l'Outaouais du fascicule de Ron Dayman et Marie Robertson
Understanding
Homophobia » (Pink Triangle Press, Toronto, 1975), et, plus tard et indépendamment
, en français hexagonal par Claude Courouve dans son ouvrage Les homosexuels et les autres (Athanor, Paris, 1977), suivi de peu par Dominique Fernandez dans son roman L'étoile rose (Grasset, Paris, 1978).
Pour se définir, certains homosexuels, dans les années 1950, préféraient éviter le trop sexuellement et médicalement connoté homosexuel, et employaient plutôt homophile.
Par apocope, un homo (terme qui remonte en français à 1912) désigne alors, familièrement, un homme homosexuel.
De ce fait, le préfixe homo- prend une teinte masculine pour la formation de mots nouveaux relatifs à l'homosexualité : homoérotisme date de 1967.
Toutefois, les linguistes critiquent le bien-fondé de ces termes, car le préfixe « homo- » provient du grec « homoios » signifiant « semblable » et non, selon la croyance répandue, du latin « homo » signifiant « homme ».
De surcroît, la racine «
phobie
vient également du grec et signifie « peur ».
À proprement parler, homophobie signifie donc « peur de son semblable », et non pas « aversion à l'égard des homosexuels ».
Certains chercheurs
- à l'instar de l'historien John Boswell
- ont suggéré le terme « homosexophobie », littéralement « la peur de l'homosexuel », arguant que le terme «
homophobie » signifierait plutôt « crainte du semblable » que « crainte de l'homosexuel », mais ce vocable n'a guère été repris.
Le 28 novembre 2012, l'agence de presse nord-américaine
Associated
Press, dont le Style Book est une référence en matière de style de rédaction
, a déclaré qu'elle déconseillerait l'usage du terme « homophobia » (et de quelques autres, comme « islamophobia »).
Elle considère en effet que ce terme est actuellement utilisé de façon trop imprécise, voire dévoyée, puisqu'il renvoie à l'idée d'une peur irrationnelle, constituant une forme de trouble mental dont on ne peut s'assurer.
Polémiques sémantiques et critiques du terme
D'après lEncyclopædia Britannica, bien que le suffixe « phobia » se rapporte usuellement à une peur .
La construction du néologisme à partir du suffixe «
-phobie » est toutefois critiquée.
Ainsi, pour le psychanalyste Daniel Sibony : « Homophobie, xénophobie, judéophobie… autant de mots détournés de leur sens.
Ne pas aimer n'est pas phobie » ;
pour lui, les résultats de « cet interdit » en détournant sa compréhension sont « presque contraires à ce qu'on attend.
La juriste Anne-Marie
Le Pourhiet a analysé la tendance de certains à
Philippe Muray, dans son livre Exercices spirituels, tome 3, note également : .
Évoquant la mode contemporaine des phobies à combattre, il parle de « cage aux phobes », calembour en référence au film La cage aux folles.
Hétérosexisme
L'hétérosexisme est « un système idéologique qui nie, dénigre et stigmatise toute forme de comportement, identité, relation ou communauté non hétérosexuels ».
Ce terme met en parallèle les manifestations homophobes avec d'autres attitudes, comme le racisme, l'antisémitisme et le sexisme.
L'homosexualité est ainsi censée provoquer de l'angoisse chez de nombreux hommes, car cela Cette explication permet aussi d'expliquer pourquoi les hommes sont plus fréquemment homophobes que les femmes.
Les États-Unis ont connu plusieurs cas très médiatisés de divulgation de penchants homosexuels de personnalités se déclarant publiquement violemment opposées à l'homosexualité ;
c'est notamment le cas du pasteur télévangéliste , qui reconnaîtra quelque temps plus tard sa propre bisexualité.
Ces affaires ont attiré l'attention sur la part de l'homosexualité refoulée dans l'homophobie, et, parallèlement, ont contribué à une meilleure acceptation des homosexuels.
En 1996, Henry Adams, professeur émérite de psychologie à l'université de Géorgie, met en place un protocole pour tester cette hypothèse, et ses conclusions sont reprises par lAmerican Psychological Association.
L'expérience a été menée avec des personnes se déclarant exclusivement hétérosexuelles ;
les sujets ont été divisés en deux groupes : ceux qui exprimaient des sentiments homophobes, et les autres.
Après avoir posé des capteurs sur leurs pénis pour observer leurs réactions, on a fait regarder à ces hommes des films pornographiques homosexuels (plus précisément des films érotiques).
À l'issue de l'expérience, 44 % des hommes se disant «
non-homophobes » ont montré des traces d'excitation, contre 80 % de ceux se déclarant homophobes.
De même, 24 % des non-homophobes étaient en érection complète, contre 54 % pour les « homophobes ».
Toutefois, les auteurs de l'expérience eux-mêmes soulignent que l'anxiété augmente l'excitation sexuelle, que cela a pu contribuer à augmenter les résultats des « homophobes » et que d'autres expériences sont nécessaires, a néanmoins été reprise par plusieurs de ses collègues.
Un article de The Economist rédigé par un journaliste spécialement dépêché en Amérique latine, connue pour sa culture bisexuelle masculine généralisée et sa très forte homophobie culturelle, constate que .
La culture latino-américaine, très machiste, accepte que des hommes aient des relations sexuelles avec d'autres hommes, mais seulement s'ils tiennent le rôle actif ;
les hommes en question, qui s'engagent dans des relations sexuelles avec des hommes et des femmes se voient comme .
Seuls sont stigmatisés les hommes efféminés, ceux qui sont supposés être passifs dans la relation.
Cette étude serait controversée.
Pour Christophe Gentaz, l'homophobie masculine renvoie à des mécanismes de défense psychique mis en place pour protéger le sentiment de virilité.
Conséquences
Les conséquences de l'homophobie incluent l'homophobie intériorisée, la violence et la discrimination.
Homophobie intériorisée
Daniel Borrillo estime, dans son Que sais-je ?
consacré à l'homophobie, que les personnes homosexuelles qui grandissent dans un monde plutôt hostile à l'homosexualité, et où il n'en existe pas de modèles valorisés, intériorisent la violence homophobe qui les entoure (injures, propos méprisants, condamnations morales, attitudes compassionnelles…).
Cette intériorisation de l'homophobie peut entraîner un sentiment de culpabilité, de honte ;
elle peut même être cause de dépression ou de suicide (l'homophobie serait l'une des principales causes de suicide chez les adolescents).
Agressions
Le meurtre n'est pas la violence la plus répandue.
Au titre des violences dues à l'homophobie figurent surtout les passages à tabac, les voies de fait, les insultes.
L'injure homophobe est, en France, très commune, bien que souvent démotivée : des expressions comme pédé, tapette ou encore enculé sont fréquentes, en particulier dans les milieux scolaires, ce qui participe à l'entretien d'une homophobie ordinaire.
Elles ne servent cependant pas nécessairement à injurier une personne soupçonnée d'homosexualité, et sont parfois même employées par des personnes elles-mêmes homosexuelles.
Même dans un pays comme la Belgique, traditionnellement en avance dans les droits LGBT (le mariage homosexuel y est légal depuis 2003, la Belgique étant le deuxième pays au monde à l'avoir introduit juridiquement), le climat d'homophobie ordinaire dans la rue peut être particulièrement dur pour ceux qui le subissent.
En 2012, Ihsane Jarfi est victime d'un meurtre à caractère homophobe dans la région de Liège.
Un documentaire, filmé dans des quartiers à forte présence immigrée de Flandre, suit ainsi un couple de garçons faisant face à des injures, moqueries et menaces d'agressions physiques, alors qu'ils ne font que marcher dans la rue, main dans la main.
La peur de l'agression, verbale ou physique, est un trait partagé par nombre d'homosexuels, qui, le plus souvent, désertent les zones rurales afin de gagner la ville, où les populations seraient plus ouvertes et moins agressives.
Dans certaines villes, comme Paris ou Montpellier en France, ou Montréal au Canada, à l'instar d'autres métropoles mondiales (comme San Francisco aux USA), il existe des communautés homosexuelles, c'est-à-dire un regroupement de personnes homosexuelles s'inscrivant dans une aire géographique délimitée plutôt que véritablement dotées de valeurs communes.
Les violences physiques à l'encontre des homosexuels n'en existent pas moins dans ces métropoles et sont parfois le fait de bandes urbaines.
La presse écrite à destination d'un public majoritairement homosexuel, comme le mensuel français Têtu ou le Montréalais Fugues, rend compte d'exactions, brimades et discriminations lorsque celles-ci surviennent.
En 1993, dans le Nebraska (États-Unis), Brandon Teena, jeune homme trans homosexuel, est violé, frappé et assassiné.
Après ce meurtre, un film a rendu hommage à la victime, Boys don't cry, dont le protagoniste est interprété par Hilary Swank.
En 2006, en France, Bruno Wiel, jeune homme homosexuel, est passé à tabac et laissé pour mort après avoir été torturé et violé par quatre jeunes gens.
Le procès, qui a lieu en 2011, est relayé dans la presse et les journaux nationaux.
Les agresseurs sont condamnés à des peines de seize à vingt ans de prison.
Wilfred de Bruijn
Dans la nuit du au , Wilfred de Bruijn est agressé avec son compagnon, rue des Ardennes, dans le de Paris ;
il publie sur les réseaux sociaux la photo de son visage tuméfié, qui devient un « symbole » pour les associations LGBT, afin de dénoncer un climat devenu homophobe et violent et une augmentation « sans précédent » de l'homophobie après une radicalisation, selon elles, depuis le début des débats parlementaires relatifs au projet de loi sur le mariage entre personnes de même sexe.
Quatre individus âgés de 17 à 19 ans d'une « cité » du , déjà connus des services de police pour faits de violence, sont interpellés en ;
ils sont mis en examen
le pour violences aggravées en réunion.
Selon des sources de Metronews, les suspects avaient été identifiés une semaine après l'agression, mais n'ont été interpellés que cinq mois plus tard.
Le parquet dément, précisant « au , date de l'ouverture de l'information judiciaire, aucun nom de suspect ne figurait dans le dossier ».
Selon Arrêt sur images, alors que la fachosphère dénonce une manipulation, « on ne peut pas exclure que la violence homophobe ait été encouragée par un climat ambiant ».
En , deux auteurs de l'agression sont condamnés à de prison dont 12 et 15 mois de sursis, un troisième à six mois avec sursis, et un quatrième, mineur, comparaît devant un juge des enfants.
En 2014
, pour la première fois, des chiffres officiels concernant les actes homophobes et transphobes commis en France et relevés par la Police Nationale sont communiqués par l'association Flag !
lors de son assemblée générale ;
253 faits auraient ainsi été enregistrés.
En 2015, Flag !
présentera des chiffres en forte hausse tant dans la Police Nationale qu'en Gendarmerie Nationale avec 1181 actes homophobes et transphobes recensés, dont, en zone gendarmerie, 90 % relevant de la loi de la presse.
Discrimination
Le plus souvent, l'homophobie se manifeste par la discrimination.
Jusqu'à récemment, la discrimination contre les homosexuels était légale en Occident : l'État y participait.
C'est grâce au vote, à partir des et s principalement, de lois anti-discrimination, et au passage d'une morale sociale intolérante à une certaine acceptation commune, que la situation s'est améliorée pour les homosexuels.
Par exemple, en France, l'homosexualité a été dépénalisée par le Code pénal de 1791.
C'est ainsi l'Assemblée nationale constituante qui a décriminalisé l'homosexualité.
Napoléon n'est pas revenu sur cette évolution.
C'est sous le gouvernement de Vichy qu'une discrimination pénale refait surface : la loi du 6 août 1942 fixait un âge plus élevé pour la majorité sexuelle lors de rapports homosexuels ;
cette disposition fut abrogée en 1982.
Des activistes opposés aux droits LGBT, cependant, considèrent que les lois de « tolérance » sont, en fait, discriminatoires pour les hétérosexuels.
Au contraire, les activistes LGBT affirment que l'homophobie légalisée reste une norme, plus ou moins dissimulée, dans la majorité des pays, qui se manifeste par des licenciements abusifs, des refus de locations ou diverses autres brimades.
Ainsi, dans les années 1950 et 1960, au Canada, une campagne de licenciement des homosexuels dans l'administration et l'armée a été menée ;
pour ce faire, chaque personne était testée au moyen d'un appareil, nommé en argot anglais fruit machine ;
celui-ci mesurait les réactions de la pupille, la transpiration et le rythme cardiaque des testés devant la projection d'images pornographiques homosexuelles.
Le fait que les couples homosexuels ne puissent bénéficier de l'accès au mariage et de ses avantages (couverture sociale, transmission de patrimoine, adoption…) n'a pas été considéré comme une discrimination lors du jugement en annulation du « mariage de Bègles » de 2004, à l'initiative de Noël Mamère, alors maire de la commune.
Le Code civil ne définit pas explicitement le mariage comme étant l'union d'un homme et d'une femme, mais la Cour de cassation a jugé que les rédacteurs de ce code avaient bien entendu réservé le mariage aux couples hétérosexuels.
Un article récent de deux chercheurs universitaires a, pour la première fois, proposé une évaluation économétrique, sur le marché du travail français, de la discrimination salariale fondée sur l’orientation sexuelle.
Il s’agit de la première et seule étude à ce jour tentant d’évaluer l’ampleur de cette discrimination en France.
Les résultats obtenus montrent l’existence d’un désavantage salarial des homosexuels hommes par rapport à leurs homologues hétérosexuels, aussi bien dans le secteur privé que dans le secteur public ;
l’ampleur de cette discrimination varie de -6,5 % environ dans le secteur privé à -5,5 % dans le secteur public.
Dans le secteur privé, le désavantage salarial subi par les homosexuels masculins est plus élevé pour les travailleurs qualifiés que pour les non qualifiés et - dans les deux secteurs
- pour les plus âgés que pour les jeunes.
La discrimination est également plus faible à Paris que dans le reste de la France.
Comme dans d’autres pays, il n'est toutefois pas possible de conclure à l’existence d’une discrimination salariale à l’encontre des lesbiennes.
Histoire
L'homophobie d'État a été pratiquée à des degrés divers par des régimes divers, qu'ils soient républicains et démocratiques comme la France et les États-Unis ou monarchiques et parlementaires comme le Royaume-Uni ou encore totalitaires comme en URSS, en Allemagne nazie ou en Espagne franquiste.
Elle est aujourd'hui toujours présente dans des pays autoritaires, religieux ou conservateurs, comme l'Arabie saoudite ou l'Iran, les Émirats arabes unis, la Mauritanie, le Nigeria, le Soudan, la Somalie et le Yémen où l'homosexualité peut encore être passible de la peine de mort.
À l'inverse, dans certains pays, l'homosexualité a été légalisée très tôt, comme en Italie depuis 1890 ou aux Pays-Bas depuis 1811.
D'autres pays comme la France, l'Espagne, l'URSS ou l'Allemagne ont pu voir progresser ou régresser les droits des homosexuels au gré des changements historiques et politiques.
En Allemagne
Au et au début du , l'homosexualité était pénalisée en Allemagne.
En 1929, plus de 6000 personnalités signent une pétition pour l'abrogation du paragraphe 175 qui institue les discriminations envers les homosexuels.
Mais la libéralisation de la société allemande est stoppée par l'arrivée au pouvoir des nazis en 1933.
Sous le Troisième Reich, l'homophobie a conduit à des meurtres, que la victime fût soupçonnée d'homosexualité à tort ou à raison.
Les agressions homophobes ont même été institutionnalisées sous le régime nazi.
Il est difficile de déterminer combien de victimes homosexuelles furent déportées et assassinées entre 1933 et 1945 par ce régime, mais les travaux sur base des condamnations « légales » suggèrent un chiffre d'environ victimes, ainsi que déportés homosexuels.
Inclus dans le système de marquage nazi des prisonniers, les homosexuels étaient tenus de porter un triangle rose.
Enfin, le taux de mortalité des homosexuels prisonniers dans les camps est estimé à soixante pour cent.
La déportation méconnue des homosexuels est évaluée à victimes.
À cause de la destruction des dossiers, ce chiffre n'est qu'une estimation basse.
Après la guerre, et la chute du régime nazi, l'homosexualité continue à être pénalisée en Allemagne et reste passible de peines d'emprisonnement.
En 1969, l'Allemagne dépénalise l'homosexualité.
Au Chili
Après une période de libéralisation, l'homosexualité fut de nouveau réprimée au Chili à partir de 1927 sous le régime de Carlos Ibanez del Campo, jusqu'à l'établissement de camps de concentration réservés aux homosexuels, et ce jusqu'en 1941.
En 1952, lors du retour d'Ibanez del Campo au pouvoir, les homosexuels étaient considérés comme un groupe social déviant et dangereux et sont punis de peines d'emprisonnement.
Sous la dictature militaire de Pinochet, de 1973 à 1990, l'homosexualité fut durement réprimée par la loi, et les homosexuels eurent à subir une forte répression sous la forme de violences physiques et de tortures.
En 1999, l'homosexualité est dépénalisée au Chili.
En Chine
Sous la dynastie des Tang de 618 à 907, l'homosexualité semble avoir été tolérée, mais à la suite des conséquences de la guerre de l'opium que l'homosexualité commence à être considérée comme un « péché » en Chine.
À partir de 1949, sous la République populaire de Chine, l'homosexualité est sévèrement réprimée.
Les homosexuels accusés sont accusés par le régime communiste de mœurs « décadentes et occidentales ».
Ils sont souvent condamnés et envoyés dans des camps de rééducation par le travail.
L'homosexualité est finalement dépénalisée en 1997 et la Chine supprime l'homosexualité de la liste des maladies mentales en 2001.
À Cuba
À Cuba
, .
Les auteurs du Livre noir du communisme soutiennent que des centaines d'homosexuels hommes et femmes et de travestis furent envoyés dans des unités militaires d'aide à la production (UMAP) entre 1965 et 1967 où ils devaient être « rééduqués ».
Il se serait agi d'après ces auteurs de camps de concentration : les prisonniers vivaient des conditions très difficiles, ils étaient astreints au travail forcé, étaient mal nourris et subissaient des mauvais traitements.
Toujours selon la même source, les homosexuels ont été ensuite interdits dans l'éducation et dans la représentation artistique de Cuba à l'étranger.
Des purges homophobes ont été organisées, notamment à l'Université de La Havane.
Mariela Castro, nièce de Fidel Castro et militante LGBT, donne une tout autre représentation de cette époque : «
Ce n’étaient pas des camps, c’étaient des unités militaires d’appui à la production qui s’étaient créés, comme une sorte de service militaire pour faciliter l’obtention d’une qualification aux fils d’ouvriers et de paysans qui à la sortie leur permettrait l’accès à un travail mieux rémunéré.
Cela était l’idée qui avait été proposée au nouveau ministère des Forces armées révolutionnaires.
C’était une période avec beaucoup de confusion, une nation révolutionnaire était en train de se créer en même temps que des attaques de terrorisme d’État dont le peuple cubain était l’objet : c’était très difficile.
Ce fut une des initiatives et dans certaines de ces unités se trouvaient des gens qui humiliaient les homosexuels, qui considéraient qu’il fallait les faire travailler pour qu’ils deviennent des « hommes ».
Il fallait les « transformer », ça c’était l’idée de l’époque, et elle était ancrée dans le monde entier.
Même les psychiatres pratiquaient des thérapies pour les faire devenir hétérosexuels.
En 1980, le gouvernement a expulsé de nombreux homosexuels lors de l'exode de Mariel.
Les « actes homosexuels » ont été officiellement dépénalisés en 1979, et les dernières références homophobes ont été supprimées de la loi cubaine en 1997.
En 1992, Vilma Espin, épouse de Raùl Castro, dénonce la répression et les discriminations qui ont longtemps visé les homosexuels.
Ce combat est repris par sa fille Mariela Castro, actuellement présidente du Centre national cubain d'éducation sexuelle.
La même année, Fidel Castro précise : .
Dans cet entretien, il reconnaît l'importance qu'a prise l'homophobie à Cuba, tout en l'expliquant et en la condamnant.
Signe de cette évolution significative :
Cuba fit partie des 66 pays de l'ONU à signer une déclaration en faveur de la dépénalisation universelle de l'homosexualité, en décembre 2008.
Des militants LGBT du pays dénoncent néanmoins plusieurs milliers d'arrestations par an et des condamnations judiciaires en raison de l'homosexualité.
En France
Jusqu’à la fin du , les relations homosexuelles sont en principe interdites par la loi, celle-ci étant appliquée de manière plus ou moins zélée suivant les époques et les cas (et souvent utilisée comme prétexte politique, comme contre les Cathares ou certains intellectuels).
Si l'homosexualité est tolérée chez de nombreux grands personnages historiques, elle n'en est pas moins raillée par certains auteurs moralistes.
Par exemple, le Duc de Saint-Simon ne manque pas une occasion dans ses Mémoires de fustiger l'apparence de Philippe d'Orléans (alias Monsieur, frère du Roi Louis XIV) :
Au dix-huitième siècle, Voltaire qualifie l'homosexualité d'« abomination dégoûtante » et d'« attentat infâme contre la nature ».
Son contemporain Claude-Joseph de Ferrière définit en 1769 la par ces mots :
L'homosexualité sera dépénalisée par les constituants à la suite de la révolution de 1789 qui se fonde sur les droits de l'homme (par la loi du 25 septembre - , qui adopta le Code pénal, dont un fait remarquable est l'absence de mention de la sodomie, considérée jusque-là comme un crime, ou tout autre terme désignant les rapports homosexuels) et cette dépénalisation restera constante pour les rapports homosexuels privés entre adultes consentants jusqu'à nos jours.
Cependant, une police administrative est mise en place dès avant la Révolution et s’intensifie sous la Monarchie de Juillet et le Second Empire autour des groupes d’homosexuels, notamment parisiens.
Elle se caractérise par un recensement écrit, sous forme de fiches, des homosexuels identifiés, des prostitués homosexuels et travestis, le tout compilé dans les « registres des pédérastes ».
Le but de ce fichage systématique était essentiellement de prévenir les chantages et les scandales publics tout en contrôlant la prostitution.
Le fichage des homosexuels par la police s’est poursuivi jusqu’en 1981.
Le régime de Vichy, par la loi du modifiant de du Code pénal, établit une distinction discriminatoire dans l’âge de consentement entre rapports homosexuels et hétérosexuels :
Sera puni d’un emprisonnement de six mois à trois ans et d’une amende de à quiconque aura soit pour satisfaire les passions d’autrui, excité, favorisé ou facilité habituellement la débauche ou la corruption de la jeunesse de l’un ou de l’autre sexe au-dessous de vingt et un ans, soit pour satisfaire ses propres passions, commis un ou plusieurs actes impudiques ou contre nature avec un mineur de son sexe âgé de moins de vingt et un ans.
Cette loi crée une distinction explicite entre rapports homosexuels et hétérosexuels s’agissant de l’âge à partir duquel un mineur civil peut entretenir une relation sexuelle avec un adulte, sans que cet adulte commette une infraction pénalement réprimée .
À la Libération, François de Menthon, ministre de la Justice dans le Gouvernement provisoire de la République française du général de Gaulle, signe l’ordonnance du , qui transfère de et l’ajoute
à comme un troisième alinéa :
Ce transfert est justifié ainsi :
En 1971 est créé le Front homosexuel d'action révolutionnaire, donnant une visibilité radicale au mouvement gay et lesbien de l'époque (incluant, de façon encore plus controversée, une apologie de la pédophilie).
Proche de l'extrême gauche , il doit cependant faire face à l'hostilité jusque dans ce milieu-là : en juin 1972, la LCR publie dans son périodique Rouge : .
Le PCF est davantage hostile, Pierre Juquin déclarant dans un entretien de mai 1972 au Nouvel Observateur : alors que Jacques Duclos, répondant à un militant du FHAR lors d'un meeting à la maison de la Mutualité qui lui demandait si son parti a répond : .
Lutte ouvrière considère pour sa part que les publications du FHAR sont , reflétant l'.
En 1974, l’âge de majorité sexuelle pour les rapports homosexuels est abaissé à .
Avec cette modification, de reste dans le Code pénal jusqu’au , date où entre en vigueur la loi Raymond Forni, rapportée par Gisèle Halimi et soutenue par Robert Badinter, adoptée le .
En plus de du Code pénal, une seconde loi faisait mention explicitement de l’homosexualité :
l’ordonnance du (créant de du Code pénal), prise à la suite de l’amendement Mirguet, qui doublait la peine minimum pour outrage public à la pudeur quand il s’agissait de rapports homosexuels.
Cette disposition a été supprimée en ).
En Espagne
Sous l'Inquisition médiévale, les homosexuels étaient persécutés en Espagne ;
ils pouvaient alors y être punis de castration ou de lapidation.
Sous l'Inquisition espagnole, l'homosexualité demeure punie de la peine de mort mais la sentence est commuée au bûcher.
S'y adjoignent de sentences de prison, déportation aux galères et privations de propriété.
À partir des années 1730, l'homosexualité n'est plus punie de la peine de mort en Espagne mais elle demeure condamnée par les tribunaux à des peines lourdes de déportation aux galères, de torture, ou de travaux forcés.
Cependant, à partir de 1822, l'Espagne ne considère plus l'homosexualité comme un crime.
Sous Franco, l'homosexualité redevient passible d'emprisonnement.
Les historiens estiment qu'entre 1000 et 5000 homosexuels auraient été emprisonnés en raison de leur orientation sexuelle entre 1939 et 1979.
À partir de 1979, suite à la chute du régime franquiste, l'homosexualité n'est plus pénalisée en Espagne.
Aux États-Unis
Après la Déclaration d'indépendance, les États-Unis conservent les lois de l'ancienne administration coloniale qui sanctionnait l'homosexualité de la peine de mort.
Mais, inspiré par la Révolution française, l'État de Pennsylvanie est le premier à abolir la peine de mort pour cause d'homosexualité.
Au lieu de la peine de mort, la Pennsylvanie institue une peine de 10 ans de prison avec confiscation de tous les biens pour toute personne déclarée homosexuelle.
La Caroline du nord sera le dernier État à abolir la peine de mort pour cause d'homosexualité en 1873.
La répression envers les homosexuels connaît une nouvelle phase sous l'ère du maccarthysme ;
les homosexuels sont alors considérés comme des éléments subversifs soupçonnés de vouloir livrer le pays aux communistes.
En 1962, l'État de l'Illinois décriminalise l'homosexualité.
Le 12 juin 2016 a lieu une fusillade à Orlando dans une boîte de nuit homosexuelle, revendiquée par l'État Islamique, faisant 102 victimes (49 morts et 53 blessés).
Cet attentat constitue le pire acte de violence jamais commis à l'encontre de la communauté homosexuelle aux États-Unis.
Le lendemain du massacre, la radio de propagande de l'État islamique revient sur l'événement, en se félicitant de l'attaque menée contre les par le .
En Inde
À partir de 1860, sous la domination anglaise de l'Inde, la section 377 criminalise l'homosexualité
comme et peut être punie d'une peine de dix ans de prison ou d'un emprisonnement à vie
Cette loi a encore cours en Inde aujourd'hui, excepté sous la juridiction de la Haute cour de Delhi qui, le 2 juillet 2009, a jugé que la section 377 constituait une violation des droits fondamentaux.
Néanmoins, le 11 décembre 2013, la Cour suprême de l'Inde a déclaré la déclaration de la Haute cour de Delhi illégale, rétablissant ainsi la section 377 à Delhi.
En Italie
Au Royaume
Uni
De 1533 à 1861, l'Angleterre considérait l'homosexualité comme un crime passible de mort par pendaison.
Bien que la peine de mort pour cause d'homosexualité soit abrogée en 1861, l'homosexualité y demeure passible de prison.
Oscar Wilde est ainsi condamné à 2 ans de prison avec travaux forcés pour sa relation amoureuse avec le jeune Lord Alfred Bruce Douglas.
La répression envers les homosexuels s'intensifie jusque dans les années 1950.
Une première étape vers la dépénalisation est franchie en 1967 avec le Sexual offence act puis en 1982 avec l’Homosexual offences order.
Ce n'est qu'à partir de l'année 2001 et sous l'impulsion de la Cour européenne des droits de l'homme, que la loi anglaise sanctionne toute forme de discrimination envers les homosexuels.
En Russie et en URSS
Au , l'homosexualité est durement réprimée en Russie et peut y être punie de mort sur le bûcher.
Au début du , les peines de mort sont commuées en peines d'exil de 4 ou 5 ans en Sibérie.
En 1922, à la suite de la révolution bolchévique, l'homosexualité est dépénalisée et comme aux États-Unis et laisse place à une relative tolérance.
Avec la prise du pouvoir par Staline disparaît cette relative tolérance qu'avait l'URSS à ses débuts : la loi du 7 mars 1934 punissant de cinq ans de travaux forcés les rapports homosexuels consentis autorise l'arrestation de nombreux homosexuels.
En 1993,
sous la pression du Conseil de l'Europe, l'homosexualité est dépénalisée en Russie, mais quatre sujets de la fédération ont depuis voté une loi pénalisant lapologie de l'homosexualité.
En 2013, la Douma (le parlement russe) adopte à l'unanimité une loi .
Cette même loi prévoit même de bientôt autoriser à faire en sorte de retirer les enfants de parents homosexuels afin de les placer en foyer.
Hormis les peines de prison, certains pays pratiquent une homophobie d'État, refusant d'appliquer les droits constitutionnels alors qu'ils reconnaissent les droits de l'homme, et favorisant la persécution et l'agression physique contre les homosexuels.
Ainsi, au Maroc, en mars 2016, après que deux hommes homosexuels ont été agressés et battus à leur domicile privé, l'un d'eux a été condamné à quatre mois de prison ferme pour « actes contre nature », tandis que les agresseurs ont été condamnés à deux mois avec sursis.
L'homosexualité reste punie d'emprisonnement (de quelques mois à la perpétuité), de sévices corporels, de déportation ou de travaux forcés dans une soixantaine de pays dont : Sénégal, Algérie, Bangladesh, Botswana, Burundi, Cameroun, République démocratique du Congo, Émirats arabes unis, Éthiopie, Guyana, Jamaïque, Kenya, Libye, Malaisie, Maroc, Nigeria, Oman, Pakistan, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Singapour, Sri Lanka, Syrie, Tanzanie, Togo, Zambie, etc.
Certains pays répriment indirectement l'homosexualité (interdiction de soutien aux associations, licenciement, etc.) ou appliquent des traitements discriminatoires : Grèce, etc.
Aux États-Unis, en 2003, la Cour suprême a déclaré anticonstitutionnelles les lois de certains États fédérés contre la sodomie, au motif que celles-ci violent le amendement de la constitution protégeant la vie privée et la liberté des citoyens.
Treize États fédérés sur cinquante, situés surtout dans le Sud du pays, appliquaient jusqu’alors des lois contre la sodomie entre adultes consentants, quatre condamnant aussi la fellation : le Texas, l’Oklahoma, le Missouri, et le Kansas.
Au Kansas, en 2000, un jeune homme déficient mental âgé de 18 ans a été condamné pour « sodomie » (en fait il s'agissait de fellation et non de sodomie au sens restreint de pénétration anale) à 17 ans de prison : il avait prodigué une fellation à un adolescent de la même institution spécialisée, alors âgé de 14 ans, et donc été condamné au titre de la répression des attouchements sexuels sur mineurs ;
cependant une disposition dite
loi Roméo et Juliette » réduit la sentence à 15 mois lorsque l'auteur des faits est lui-même adolescent, mais les rapports homosexuels ont été exclus de cette disposition particulière.
Ce verdict a par la suite été annulé par une décision unanime de la Cour suprême du Kansas, estimant cette discrimination infondée (le jeune homme a été libéré peu après la décision, ayant passé plus de quatre ans en détention, soit bien plus que les 15 mois finalement requis après révision).
En revanche, dans de nombreux pays, notamment des pays fortement sécularisés, la discrimination à l'égard des personnes homosexuelles est aujourd'hui sanctionnée, notamment par des amendes.
Prises de position
Position des religions
Les positions officielles de l'Église catholique
Le Catéchisme de l'Église catholique qualifie l'homosexualité de « désordonnée » et écrit que les actes d'homosexualité « ne sauraient recevoir d’approbation en aucun cas ».
Le catéchisme ajoute cependant que « (les personnes homosexuelles) doivent être accueillies avec respect, compassion et délicatesse.
On évitera à leur égard toute marque de discrimination injuste ».
Dans une lettre adressée en 1986 aux évêques de l’Église catholique romaine, le cardinal Ratzinger, décrivait l’homosexualité comme un « mal moral », « un désordre objectif qui est contraire à la sagesse créatrice de Dieu ».
Ratzinger estimait qu’un « souci spécial devrait être porté sur les personnes de cette condition, de peur qu’elles soient amenées à croire que l’activité homosexuelle est une option moralement acceptable ».
Il concluait sa lettre en souhaitant que soit retiré « tout appui envers un organisme qui cherche à contredire ces enseignements ».
En juillet 1992, le Vatican envoie une lettre aux évêques nord-américains signée par le cardinal Ratzinger, dans laquelle les discriminations envers les homosexuels sont justifiées dans certains domaines : le droit à l’adoption, les homosexuels dans l’armée, l’homosexualité des enseignants.
Ratzinger soutient que tenir compte de l’orientation sexuelle n’est pas « injuste ».
Poursuivant le raisonnement, il affirme qu’en demandant des droits, les gays et les lesbiennes encourageraient les violences homophobes.
Ni l’Église ni la société ne devraient être étonnées quand les réactions irrationnelles et violentes augmentent ».
En 2003, la Congrégation pour la Doctrine de la Foi, dirigée par Joseph Ratzinger, publie un opuscule intitulé Considérations à propos des projets de reconnaissance juridique des unions entre personnes homosexuelles dans lequel elle affirme que « reconnaître légalement les unions homosexuelles ou les assimiler au mariage signifierait non seulement approuver un comportement déviant, et par conséquent en faire un modèle dans la société actuelle, mais aussi masquer des valeurs fondamentales qui appartiennent au patrimoine commun de l’humanité ».
Il rappelle que « le parlementaire catholique a le devoir moral de voter contre ces projets de loi ».
Dans le cas où la loi existerait déjà, il doit «
s’opposer par les moyens qui lui sont possibles et faire connaître son désaccord ».
En juillet 2013, le pape François condamne le « lobby gay », mais affirme ne pas juger les homosexuels, y compris dans l’Église : «
Le problème n'est pas d'avoir cette tendance, c'est de faire du lobbying.
C'est le problème le plus grave selon moi.
Si une personne est gay et cherche le Seigneur avec bonne volonté, qui suis-je pour la juger ?
En 2015, le prêtre catholique Krzysztof Charamsa fait son coming-out en annonçant publiquement son homosexualité à la veille du Synode des évêques sur la mission de la famille dans l'Église et dans le monde.
Immédiatement démis de ses fonctions auprès du Saint-Siège, il fustige depuis « l'homophobie institutionnelle » de l'Église.
En mai 2015, à la suite du référendum sur le mariage homosexuel en Irlande qui avait ouvert le mariage aux homosexuels en juillet 2012, le cardinal Pietro Parolin, secrétaire d'état (numéro 2) du Vatican, considère l'ouverture du mariage aux couples homosexuels comme .
Églises évangéliques
Les positions des Églises chrétiennes évangéliques sur l'homosexualité sont variées.
Elles vont de conservatrice à libérale, en passant par modérée.
Par exemple, l'Alliance évangélique française a adopté le , par le biais de son Conseil national, un document intitulé Foi, espérance et homosexualité, dans lequel l'homophobie, la haine et le rejet des personnes homosexuelles sont condamnés, mais où sont néanmoins refusées les pratiques homosexuelles et la pleine appartenance à l'église des homosexuels non-repentis ainsi que des personnes faisant l'apologie de ces pratiques.
Ainsi, l'homosexualité est considérée comme un péché contre lequel l'individu qui en éprouve le désir doit lutter au nom de sa foi.
Position des Témoins de Jéhovah
Selon les Témoins de Jéhovah, l'homosexualité, tant masculine que féminine, est une pratique considérée comme moralement « mauvaise » et « contre-nature ».
Pratiquer des actes sexuels entre personnes de même sexe revient selon eux à se rabaisser au niveau de la bête et un fidèle qui s'y adonnerait risque l'excommunication s'il ne se repent pas.
Les Témoins de Jéhovah se basent sur des passages de la Bible tels que celui-ci :
Ce passage biblique étant issu de la loi mosaïque, les Témoins de Jéhovah le considèrent comme un principe qui indique le point de vue de Dieu en rapport avec l'homosexualité.
Ils n'estiment pas devoir appliquer à la lettre la loi transmise au peuple d'Israël.
Cependant, ils considèrent les propos de l'apôtre Paul :
La Westboro Baptist Church
le 12 octobre 1998
pour avoir défié la loi de Dieu ».
Par ailleurs, consécutivement à l'assassinat du jeune homme une proposition de loi fédérale, le Matthew Shepard Act, envisage l'extension aux crimes motivés par l'orientation sexuelle des victimes dans la loi sur les crimes haineux, extension refusée par les conservateurs, George Bush menaçant d'y opposer son veto.
Les positions politiques à l'égard de l'homophobie
En France
En France, les propos homophobes publics sont fréquents.
En 1998, les débats sur le Pacte civil de solidarité à l'Assemblée nationale sont prétextes à certaines répliques : «
Il n'y a qu'à les stériliser », «
Un registre spécial sera créé par les services vétérinaires !
D'une manière similaire, Emmanuel Hamel
a, en séance de lecture au Sénat lors des discussions sur le PACS, déclaré
, entre autres, que l'acronyme PACS signifiait « Pacte de contamination sidaïque ».
Le 31 janvier 1999, personnes défilent à Paris contre le PACS ;
à l'instigation de la députée UDF Christine Boutin, par le collectif "Génération Anti-PacS" composée d'organisations familiales et religieuses.
C'est une des rares manifestations où l'on a pu voir pêle-mêle des hommes politiques de droite voire d'extrême droite et des croyants de différentes confessions (catholique, juive, musulmane…) faire marche commune.
La célébration illégale et annulée par le procureur de la République, par Noël Mamère, du premier mariage entre personnes de même sexe français, le à Bègles, a été suivie d'une vague d'expression d'homophobie notable ;
Serge Simon a compilé dans son livre Homophobie 2004
France une sélection des plus de lettres, photographies, dessins et affiches d'insultes, de menaces, et de haine reçus par Noël Mamère.
En 2004 et 2005, notamment à l'Assemblée nationale lors des débats concernant la loi sur les propos injurieux ou diffamants à propos de l'orientation sexuelle, le député UMP du Nord Christian Vanneste déclare qu'«
il existe un modèle social qui est celui du mariage hétérosexuel et de l'éducation des enfants » et que, face à ce modèle social, l'homosexualité est « une menace pour la survie de l'humanité ».
Poursuivi en justice par trois associations, il est dans un premier temps condamné, le tribunal estimant qu'il avait « manifesté de manière outrageante son intolérance » mais il est relaxé en cassation en 2008.
La Cour procède à une cassation sans renvoi, estimant que les propos ne dépassaient pas les limites de la liberté d'expression (cf. infra).
La région PACA a été la première, en 2011, à adopter une « motion visant à lutter spécifiquement contre l’homophobie », à l'instigation des élus Verts.
Dans le reste du monde
Le 5 octobre 2004, l'Italien Rocco Buttiglione, commissaire européen désigné à la justice et aux affaires intérieures, déclarait que l'homosexualité était « un péché ».
Ancien ministre des affaires européennes de Silvio Berlusconi, il est catholique et proche des positions de l'ancien pape Jean-Paul II.
Le 11 juin 2005, une manifestation d'homosexuels et de sympathisants à Varsovie en Pologne tourne mal : des jeunes d'extrême droite lancent des injures homophobes et provoquent des heurts.
Les violences font quelques blessés.
En Afghanistan, en Iran, en Arabie saoudite ou au Pakistan, l'homosexualité peut être passible de la peine de mort.
En mai 2007, en Russie, alors que le pays s'apprête à organiser la première Gay Pride de son histoire, les milieux nationalistes d'extrême droite et les mouvements religieux orthodoxes appellent à perturber le défilé.
L'Union de tous les Russes a notamment critiqué violemment « les sodomites et les dégénérés » qui, « malgré l'interdiction officielle des autorités de Moscou, vont conduire le 27 mai (…) un cortège » dans le centre de de Russie, il a lancé un appel pour « battre » les homosexuels qui oseraient participer à la Gay Pride.
En Algérie selon le code pénal (Ordonnance
-156 du 8 juin 1966) et son : « Tout coupable d’un acte d’homosexualité est puni d’un emprisonnement de deux mois à deux ans et d’une amende de 500 à DA dinars algériens.
Si l’un des auteurs est mineur de dix-huit ans, la peine à l’égard du majeur peut être élevée jusqu’à trois ans d’emprisonnement et 10 000 DA d’amende.
Le 15 mai 2008, le président de la Gambie Yahya Jammeh exige que tous les homosexuels quittent le pays.
Il a également ajouté dans son discours que ceux qui protégeaient les homosexuels s'exposeraient à des « conséquences terribles ».
L'étude d'opinion de 2013 sur l'acceptation de l'homosexualité
Laquelle de ces deux propositions est la plus proche de votre propre opinion ?
L'homosexualité devrait être acceptée par la société.
) L'homosexualité ne devrait pas être acceptée par la société.
Pourcentage par pays interrogé de personnes étant en faveur de la réponse 1 :
L'Espagne avec 88% et l'Allemagne avec 87% sont les deux pays qui acceptent le mieux l'homosexualité.
La France avec 77% l'accepte moins bien.
Lutte contre l'homophobie
Lancée dans les années 1970, notamment avec le mouvement de libération gay, la lutte contre l'homophobie est organisée aujourd'hui par les associations dites LGBT (pour lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres), par les pouvoirs publics, mais aussi par des citoyens, à titre individuel, et indépendamment de leur propre orientation sexuelle.
* En amont, le soutien moral aux lesbiennes, gays, bisexuels et personnes trans qui cherchent à comprendre ce qu'ils sont, ou encore, le soutien moral aux parents et amis après l'annonce de l'homosexualité ou de la bisexualité de l'un de leurs proches.
En France, cela est possible grâce à la ligne téléphonique d'écoute de l'association Contact, mais aussi au travers de ses brochures, ses groupes d'écoute et de paroles, ses accueils individualisés, disponibles dans de nombreux départements de France.
Des associations similaires à Contact existent dans de nombreux pays du monde.
Le soutien aux victimes d'homophobie et de « biphobie »
, via l'appui aux actions en justice qu'elles peuvent intenter (injures, discrimination à l'embauche, etc.), ou encore, via les lignes d'écoute telles que celle d'SOS Homophobie en France, ou Gai Écoute au Québec.
* L'encouragement et l'accompagnement des milieux professionnels pour faire reculer l'homophobie au travail, comme le fait L'Autre Cercle avec la diffusion de bonnes pratiques, la signature d'une charte, la remise d'un prix, des actions de sensibilisation et de formation.
Le rejet de la marginalisation, passant par des démonstrations de visibilité, perçues par certains comme une « fierté » (gay prides ou « marche des fiertés lesbienne, gay, bi et trans »).
* L'activisme politique avec notamment des organisations perçues comme plus radicales, telles que Act Up ou Les Panthères roses.
Il existe aussi des organisations religieuses combattant l'homophobie, comme Homosexuels Musulmans de France (HM2F) (musulmane), Beit Haverim (juive), David et Jonathan (chrétienne).
La religion est en effet souvent un élément culturel peu propice à la compréhension de l'homosexualité ou de la bisexualité.
Dans le monde
La journée mondiale de lutte contre l'homophobie a été instituée le par Louis-Georges Tin, président du Comité IDAHO (International Day Against Homophobia).
Aujourd'hui, cette journée est célébrée dans plus de 60 pays à travers le monde, et elle est reconnue par la France, la Belgique, le Royaume-Uni, les Pays-Bas, le Luxembourg, le Mexique (pays où la Commission citoyenne contre les crimes pour homophobie recense plus de homophobes entre 1995 et 2016) et le Costa Rica.
À cette occasion est créé en France le Réseau d'aide aux victimes d'agression et de discrimination (RAVAD).
Le , les Principes de Jogjakarta ont été présentés devant le Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Il s'agit du premier texte qui prévoit d'appliquer les droits internationaux de l'Homme aux questions de l'orientation sexuelle et de l'identité de genre.
Des représentants de cinquante-quatre pays ont apporté leur soutien à ces principes.
En 2008, à la suite de la campagne pour une dépénalisation universelle de l'homosexualité, lancée par le Comité IDAHO, le gouvernement français porte un texte sur orientation sexuelle et identité de genre à l'Assemblée générale des Nations unies.
Cette déclaration est signée par : c'est une première historique.
Le 15 juin 2011, le Conseil des droits de l'homme des Nations unies a adopté une résolution contre la violence relative à l'orientation et l'identité sexuelle faisant suite à la Déclaration et programme d'action de Vienne.
Consécutivement, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme a formé un rapport sur les violations à ces principes, notamment les lois et pratiques discriminatoires mondiales.
En Europe
Le , le Parlement européen a adopté une résolution sur la montée des violences racistes et homophobes en Europe, demandant des sanctions contre les pays membres qui ne lutteraient pas contre ces discriminations allant à l'encontre de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et du traité instituant la Communauté européenne, qui interdisent « toute discrimination fondée notamment sur le sexe, la race, la couleur, les origines ethniques ou sociales, les caractéristiques génétiques, la langue, la religion ou les convictions, les opinions politiques ou toute autre opinion, l'appartenance à une minorité nationale, la fortune, la naissance, un handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle ».
Dans ce même texte, l'Union européenne reconnaît officiellement la Journée mondiale de lutte contre l'homophobie.
En septembre 2011, Thomas Hammarberg, le Commissaire pour les droits de l'homme du Conseil de l'Europe, a publié le document Discrimination fondée sur l'orientation sexuelle et l'identité de genre en Europe, concernant la situation en Europe entière en matière de discrimination.
Au Portugal
L' de la de la Constitution portugaise du 24 juillet 2004 interdit la discrimination basée sur l'orientation sexuelle.
Au Canada
Au Canada, le député homosexuel Svend
Robinson
tenta en 2002 de faire introduire une loi (C-250) interdisant toute publication négative envers les homosexuels, notamment certains passages de la Bible, du Coran et de la Torah.
Les défenseurs des libertés civiles ont néanmoins empêché cette législation jugée répressive.
Cette loi a été entérinée au Sénat canadien en mai 2004 avec amendements.
Selon l' de la Charte des Droits et liberté de la personne canadienne
« 2.
Chacun a les libertés fondamentales suivantes : a) liberté de conscience et de religion ;
b) liberté de pensée, de croyance, d'opinion et d'expression, y compris la liberté de la presse et des autres moyens de communication ;
c) liberté de réunion pacifique ;
d) liberté d'association.
Selon l' de la Charte des Droits et Liberté Québécoise :
« 10.
Toute personne a droit à la reconnaissance et à l'exercice, en pleine égalité, des droits et libertés de la personne, sans distinction, exclusion ou préférence fondée sur la race, la couleur, le sexe, la grossesse, l'orientation sexuelle, l'état civil, l'âge sauf dans la mesure prévue par la loi, la religion, les convictions politiques, la langue, l'origine ethnique ou nationale, la condition sociale, le handicap ou l'utilisation d'un moyen pour pallier ce handicap.
En France
En France, la loi de modernisation sociale, votée début 2002, a interdit officiellement toute discrimination à l'embauche et toute pratique basée sur le rejet des homosexuels dans le monde du travail (déroulement de carrière, harcèlement…).
Depuis, deux amendements à des lois anti-discriminations existantes ont été adoptés le , réprimant les propos homophobes tenus publiquement (au même titre que les propos xénophobes, racistes, sexistes, handiphobes, etc.).
La loi ne précisant pas le terme « homophobe », doit être compris comme tel tout propos qu'un jugement aura déclaré être homophobe.
Les adversaires de cette législation accusent les homosexuels de censure.
La loi du créait la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité et disposait en son titre 3, en complément de la loi sur la presse de 1881, de stipulations plus spécifiques, qui font notamment des délits de l'injure, la diffamation, l'incitation à la haine ou à la discrimination à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap.
Cette loi a été abrogée en 2011.
En mars 2008, Xavier Darcos, ministre de l'Éducation nationale, annonce, pour la première fois dans le monde de l'éducation, la lutte contre toutes formes de discriminations, dont l'homophobie, en milieu scolaire.
Il en fait l'une des quinze priorités nationales de l'Éducation nationale pour l'année scolaire 2008-2009.
Dans le domaine de l'éducation, la FIDL (Fédération Indépendante et Démocratique Lycéenne), premier syndicat lycéen en France, a également lancé des campagnes de lutte contre l'homophobie dans les lycées et chez les jeunes.
La Fédération syndicale unitaire (FSU), principale organisation syndicale de l'Éducation nationale, et ses syndicats (SNEP, SNES, SNUEP, SNUipp, UNATOS, SNASUB, SNICS…), se sont également engagés dans la lutte contre les LGBTphobies par la création de commissions spécifiques.
Comme dans quelques autres pays dans le monde, lorsque le mobile d'une agression physique ou d'un meurtre est l'orientation sexuelle de la victime, la loi alourdit les peines qui sont normalement données.
Le renforcement de la lutte contre les propos discriminatoires à caractère sexiste ou homophobe a été ainsi établi par le législateur :
Après le huitième alinéa de l' de la loi du sur la liberté de la presse, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :
Seront punis des peines prévues à l'alinéa précédent ceux qui, par ces mêmes moyens, auront provoqué à la haine ou à la violence à l'égard d'une personne ou d'un groupe de personnes à raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap ou auront provoqué, à l'égard des mêmes personnes, aux discriminations prévues par les articles 225-2 et 432-7 du code pénal.
La loi du 29 juillet 1881 précitée est ainsi modifiée :
1 Après le deuxième alinéa de l'
, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Sera punie des peines prévues à l'alinéa précédent la diffamation commise par les mêmes moyens envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap.
2 Après le troisième alinéa de l' , il est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Sera punie des peines prévues à l'alinéa précédent l'injure commise dans les mêmes conditions envers une personne ou un groupe de personnes à raison de leur sexe, de leur orientation sexuelle ou de leur handicap.
L'association
Le Refuge a été reconnue d'utilité publique le 18 août 2011.
Des propos portés devant la justice
À la suite de déclarations polémiques sur l’homosexualité, le député Christian Vanneste est poursuivi en justice par trois associations pour « injures publiques envers un groupe de personnes à raison de leur orientation sexuelle.
Il est condamné en première instance en 2006, condamnation confirmée en appel en 2007 ;
mais, en 2008, la Cour de cassation casse cette décision, soulignant « que les restrictions à la liberté d'expression sont d'interprétation étroite » punissant une « injure commise … envers une personne ou un groupe de personnes à raison … de leur orientation sexuelle », il ne suffit pas que le propos incriminé établisse une discrimination, encore faut-il que l'injure soit caractérisée : « Des propos critiques, même s'ils peuvent choquer les homosexuels, ne sont pas nécessairement injurieux pour cette raison ».
La Cour de cassation (qui, en France, exerce le contrôle sur le fond en matière de délit de presse).
L'arrêt est dénoncé par diverses associations de défense des homosexuels, tandis que d'autres
- à l'instar d'Alain Piriou, porte parole de l'Inter-LGBT
- y voient une victoire personnelle, mais non jurisprudentielle, de Christian Vanneste.
Maître Eolas explique qu'on ne peut déduire de cet arrêt que « le délit d'injure homophobe serait en soi contraire à l' de la CSDH et de facto abrogé » et que - pour choquant qu'ils puissent être
- les propos du député UMP
« ne dépassent pas les limites de la liberté d’expression », ajoutant que « dire des âneries n'est pas forcément un délit en France », mentionnant des commentateurs et juristes qui critiquent cet arrêt.
Voir aussi
Articles connexes
* Affaire
François Chenu
Au-delà de la haine d'Olivier Meyrou | Affaire
Sébastien Nouchet
* homosexualité | bisexualité
| orientation sexuelle
* Paragraphe
175 | Persécutions sous le régime nazi
| système de marquage nazi des prisonniers | triangle rose
| discrimination et déportation des homosexuels sous l'Allemagne nazie
Bibliographie
Ouvrages généraux
* Arnaud Alessandrin, Yves Raibaud (dir.
, Géographie des homophobies, Armand Colin, 2013.
*Warren J. Blumenfeld (dir.
, Homophobia an overview, Beason
Press
Books
, États-Unis
, 1992.
* Daniel Borrillo, L'Homophobie, PUF "
Que sais-je" , Paris, 2001 (), .
* Pierre Dutey, Daniel Welzer-Lang et Michel Dorais (dir.
, La Peur de l'autre en soi, du sexisme à l'homophobie, VLB, Montréal, 1994.
* Claude Courouve, Les Homosexuels et les autres, Paris : Athanor, 1977.
* Claude Courouve, Vocabulaire de l'homosexualité masculine, Introduction et entrée "Préjugé", Paris : Payot, 1985.
* Claude Courouve, http:/ 2014 introduction-1-du-dfhm.html
Dictionnaire français de l'homosexualité masculine, Introduction et entrées "homophobe" et "homophobie", version électronique, 2014.
* Michel Dorais, Mort ou fif, Éditions de l'Homme, Montréal, 2001.
* Éric Fassin, L'Inversion de la question homosexuelle, Paris, Éditions Amsterdam, 2005.
* Guy Hocquenghem, Le Désir homosexuel, Paris : Éditions universitaires, 1972 ;
Paris : Fayard, 2000.
* Julien Picquart
Le Droit d'aimer.
Combattre l'homophobie, Éditions Syros, 2005.
En partenariat avec SOS Homophobie et la LDH.
* Julien Picquart
, Pour en finir avec l'homophobie, Léo Scheer, 2005.
* Louis-Georges Tin (dir.
, Dictionnaire de l'homophobie, éd.
PUF, Paris, 2003, .
Articles
* Alessandrin, Arnaud et Yves Raibaud.
Les lieux de l’homophobie ordinaire », Cahiers de l’action, vol.
40, no.
3, 2013, pp. 21-26.
*http:/
node/9412
Rapport d'Amnesty International : "À cause de ce que je suis" homophobie, transphobie et crimes de haine en Europe
- 19 septembre 2013
* , directeurs de publication : Daniel Welzer-Lang, Pierre Dutey, Michel Dorais
* Thierry Laurent & Ferhat Mihoubi, "Moins égaux que les autres ?
Orientation sexuelle et discrimination salariale en France", Centre d'Étude des Politiques Économiques de l'Université d'Evry (EPEE), 2010.
* Gregory Herek, L’homophobie, in Encyclopedia of Homosexuality, sous la direction de Dynes (Wayne R.), vol I,
New York, 552.
* Gregory Herek
, A social psychological perspective on attitudes toward lesbians an gay men, in Journal of homosexuality, , beyond homophobia, 1984, .
* Kenneth Plummer, Sexual Stigma.
An Interactionnist
account, Londres, 1975, , traduit par Jean Manuel de Queiroz, université de Rennes-II, GREH, in Sociétés, , 1993, Dunod, .
* S Morin et Garfinkle, Male homophobia, in Journal of Social Issues, vol 34, 1978.
Divers
* Mark Anguenot-Franchequin
La quasi-invisibilité de l’homosexualité dans la prévention du sida, in Échanges, le sida et le milieu scolaire, , mai-juin 1993,
* Kahthryn Arnup, Lesbian Theory, Resources for feminist research
The Lesbian Issue, Toronto, 1983,
* Philippe Aries & André Béjin, Sexualités occidentales, Points, Seuil, 1982.
* Élisabeth Badinter, XY, De l’identité masculine, Éditions Odile Jacob, septembre 1992.
* Pierre Bourdieu, La Domination masculine, in Actes de la recherche en sciences sociales , septembre 1990.
* John Boswell, Christianisme, tolérance sociale et homosexualité, NRF, Gallimard (eds.
), Paris, 1985.
* Michaël Bochow, Attitudes toward gay men in the east and West German Population:
has AIDS brought about a signifiant change?
, in Communication à la seconde conférence européenne sur l’homosexualité et le VIH, Amsterdam, 14-16 février 1992.
* Jean Cavailhes, Pierre Dutey, Gérard Bach-Ignasse, Les homosexuels et la religion, in
Rapport gai
, Enquête sur les modes de vie homosexuels, Personna, 1984, .
* Claude Courouve, L’homophobie, maladie sociale, in Les homosexuels et les autres, les éditions de l’Athanor, Paris, 1977,
* Jean Cottraux, Évelyne Mollard, Les phobies, perspectives nouvelles, PUF, 1986 b première édition.
* Les comportements sexuels en France, Enquête, dite ACSF, réalisée sous la direction d’Alfred Spira et Nathalie Bajos dans un Rapport au ministre de la Recherche et de l’espace, La documentation Française, janvier 1993
* Martin Dannecker
, Theories of Homosexuality, Gay Men’s Press, London, 1981.
* Anne
Marie Daune-Richard et Anne-Marie Devreux, Catégorisation sociale de sexe et construction sociologique du rapport social
entre les sexes in Catégorisations de sexe et constructions scientifiques, CEFUP, 1989,
, .
* Olivier Delorme, La Quatrième Révélation, H&O, 2005
Sur les racines chrétiennes de l'homophobie.
* Didier Dumas, La sexualité masculine, Édition ALBIN Michel, 1990
* Sandrine Durand & Christophe Gentaz, La forme scolaire mixte à l’école primaire, Maîtrise en sociologie de l’Éducation, Université Lyon II, septembre 1992
* Pierre Dutey, Orientations, catégories, et Homosexualités :
questions sur le sens, In Homosexualités et Sida, Actes du colloque international du 12 et 13 avril 1991, Cahiers Gaykitschcamp.
* Pierre Dutey, Sens, essence, contresens.
Des homosexuels, du sida, etc.
in Des hommes et du masculin, CREA/BIEF, Presse universitaire de Lyon, 1992.
* Jan-Willem Duyvendak, Une communauté homosexuelle en France et aux Pays-Bas?
Blocs, tribus et liens, Sociétés , 1993.
* Georges Falconnet & Nadine Lefaucheur, La fabrication des mâles, Seuil, 1975.
* Susan Faludi
, Backlash, la guerre froide contre les femmes
, Éditions des femmes
, Prix Pulitzer 1993.
* Sándor Ferenczi, Nosologie de l’homosexualité masculine, in Psychanalyse 2, Payot, 1978.
* Jean-Louis Flandrin, L’Église et le contrôle des naissances, Flammarion, 1970.
* Ford.
C. & Beach.
F.,
Le comportement sexuel chez l’homme et l’animal, Robert Laffont, Paris, 1970.
* Michel Foucault
, Les régularités discursives, in L'archéologie du savoir, Éditions Gallimard, 1969
* Michel Foucault, La Volonté de savoir, tome 1, NRF, Gallimard, 1976.
* Sarah Franklin & Jackie Stacey
Le point de vue lesbien dans les études féministes, in Particularisme et Universalisme, Nouvelles Questions féministes, sous la direction de Christine Delphy, 18, 1991, .
* Sigmund Freud, Trois Essais sur la théorie sexuelle, 1905 première édition, Folio Essais, Gallimard, 1987
* Maurice Godelier
La Production des grands hommes, Paris, Fayard, 1982.
* Erving Goffman
, La Mise en scène de la vie quotidienne, Paris, Ed.
* Grenier, Alain A. (2005) Jeunes, homosexualité et écoles
, Publication de G.R.I.S.-Québec : Québec.
* Walter de Gryter, Psychembel Klinisches Wöterbuch stichwort Phobie, Berlin et New York, 1986,
* Monique Haicault, La gestion de la vie à deux, in Sociologie du travail, , 1984,
* Marie-Élisabeth Handman, La violence et la ruse, Édisud/Monde méditerranéens, Aix-en-Provence, 1983.
* Shere Hite,
Le Rapport Hite sur les hommes"", Robert Laffont, Paris, 1977.
* Warren J. Blumenfeld
, Homophobia, an overniew
, États-Unis
, 1992.
* L’homophobie, l’hétérosexisme et le sida
en vue d’une réaction plus efficace au sida, Société canadienne du sida, Ottawa, 1991.
* Alfred Kinsey, Sexual Behavior in the Human Male, Philadelphie, Saunders, 1948.
* Richard von Krafft-Ebing, Psychopatia sexualis,
Première Édition en 1878, Paris, Payot, 1931.
* Jacques Le Rider, Modernité viennoise et crises de l’identité, PUF
Université de Provence, 1989,
* Hervé Liffran
, La loi homophobe
, condamnations, in Homophonies, , 1982,
* The Making of masculinities, in the New Men’s
Studies, Edited by
Harry Brod, London, 1987.
* Nicole
Claude Mathieu, Identité sexuelle de sexe?
trois modes de conceptualisation du rapport entre sexe et genre, in : Daune-Richard, Hurtig & Pichevin (eds) 1989, .
* Nicole
Claude Mathieu, Conscience, identités de sexe/genre et production de connaissance, in L’
Anatomie politique,
Éditions côté femmes, 1991,
* Margaret Mead, L’Un et l’autre sexe :
les rôles d’hommes et de femme dans la société, Paris, Gonthier, 1966
* Rommel Mendes-Leite, Pratiques à risque: les fictions dangereuses, in Le Journal du sida, , septembre 1992
* Kate Millett, La Politique du mâle, Points actuels, 1971.
* Michaël Pollak, Rommel Mendes-Leite & Jacques Van Dem Borche, Homosexualités et Sida, Cahiers Gaykitschcamp, Actes du colloque international des 12 et 13 avril 1991.
* Emmanuel Reynaud, La Sainte Virilité, Éditions Syros, 1981.
* Catherine Salles
, Les bas fonds de l’Antiquité, Collection les hommes et l’histoire, Robert Laffont, Paris, 1982.
* Serge Simon (édité par)
, Homophobie 2004 France, éd.
Le bord de l'eau, 2004
, ; compilation de lettres homophobes reçues par Noël Mamère au printemps 2004.
* Edward Stein, Forms of Desire, sexual orientation and the social constructionnist, controversy, New York, Garland, 1990.
* John Stoltenberg, Refusing to be a Man, in International
Journal of Women’s studies, Vol. 17,
* Carol Tavris
, Men and
Women
Report their
Views on Masculinity, in Psychology
Today, janvier 1977
* George Weinberg, Society and the healty homosexual, St Martin’s Press New York,
* Jeffrey Weeks, Sexuality, Tavistock Publications,
London and New York, 1986.
* Daniel Welzer-Lang, Jean-Paul Filliod (1992 a)
, L'Émergence du masculin dans l'espace domestique, ministère de la Culture, ministère de l'Équipement, du Logement, des Transports et de la Mer
- Plan Construction.
* Daniel Welzer-Lang (1992 b), Le double standard asymétrique, in Daniel Welzer-Lang
Filliot
J.P. (
eds.
) Bulletin d'information des études féminines : des hommes et du masculin, CEFUP, CREA, Lyon, Presses universitaires de Lyon, 1991.
* Martin Winckler
, «
Le corps des hommes et le médecin », in Les Hommes en miettes, Le groupe familial, avril/juin 1993, .
* Jacques Fortin, L'homosexualité est-elle soluble dans le conformisme ?
, éd.
Textuel, 2010.
Littérature jeunesse
* Christophe Léon, Embardée, éditions La Joie de lire, 2015
Liens externes
* site Internet de la Journée nationale canadienne de lutte contre l'homophobie
Notes
Références
d7wt8t5thhsc6p6r4nr78ezcgfxn5hj
