Odonate (nom vernaculaire)|Nom d'insecte ambigu
Agrion est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains insectes.
Ils font partie des demoiselles, des insectes ailés proches des libellules et regroupés dans le sous-ordre des zygoptères.
Toujours parmi les demoiselles, le genre Agrion Fabricius, 1775 est aussi un taxon, devenu invalide, il est remplacé par le genre Calopteryx Leach, 1815.
Espèces nommées agrion
* Agrion exclamatif ou Agrion joli
- Coenagrion pulchellum
* Agrion à longs cercoïdes ou Agrion de Vander Linden
- Erythromma lindenii
