Chanteur des années 2010|Chanteur français du XXIe siècle|Rappeur français|Naissance en avril 1996|Lieu de naissance inconnu|Nom de scène|Mononyme|Musicien lié à l'Essonne
Ninho
, de son vrai nom William Nzobazola, né le , est un rappeur et chanteur français.
Biographie
Jeunesse
William Nzobazola, né de parents congolais, grandit entre Yerres, dans l'Essonne, et Nemours, en Seine-et-Marne.
Il commence à rapper à l'âge de .
Carrière
Après avoir sorti 4 mixtapes, il sort son premier album studio, intitulé Comme prévu, le .
L'album se classe numéro un en France des ventes fusionnées (physiques, téléchargements et streaming) la semaine du avec ventes et se voit certifié triple disque de platine avec plus de ventes.
Parmi les titres de l'album, Caramelo fut supprimée de toutes plateformes de streaming légales car sa partie instrumentale était similaire à celle de la chanson Anything You Synthetise du groupe .
Le 22 mars 2019, Ninho sort son album Destin, 1 an après son précédent projet intitulé MILS 2.0 .
Destin inclut 18 morceaux dont 7 en collaboration avec d'autres artistes comme Niska, Dadju ou encore Jul.
L'avant-veille de sa sortie, le 20 Mars, Ninho avait installé en collaboration avec Deezer des tapis de marche devant la Gare Saint-Lazare permettant aux fans ou aux passants d'écouter 4 morceaux inédits en marchant à rythme normal.
La veille de la sortie de Destin, le clip vidéo de "Paris c'est magique" sort sur YouTube et dépasse le million de vues en moins de 7 heures, ce qui est largement supérieur à la moyenne des ventes des albums rap français, après un week-end seulement.
Selon des études, il pourrait atteindre 50 000 ventes en moins d'une semaine et atteindre rapidement le disque d'or, 3 jours après la sortie de Destin, Ninho cumulait 26 578 ventes.
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Collaborations
* 2014 : Sadek feat.
Ninho
- Jamais (sur la mixtape En attendant #JNNMJ 2)
* 2016 : Sadek feat.
Leto & Ninho
- C'est trop (sur l'album Nique le casino)
* 2016 : Douma Kalash feat.
Ninho
- Freestyle IGO 10 (sur la série IGO)
* 2016 : 13 Block feat.
Ninho
- Mains sales (sur la mixtape ULTRAP)
* 2017 : Médine feat.
Lartiste, Lino, Sofiane, Alivor, Seth Gueko, Ninho & Youssoupha
- Grand Paris (sur l'album
Prose Élite)
* 2017 : Sofiane feat.
Ninho, The S', Riane, GLK & Graya
- Mortal Kombat (sur la mixtape #JesuispasséchezSo)
* 2017 : Sirsy feat.
Ninho
- Refait (sur l'album Avant Yaro)
* 2017 : Sadek feat.
Ninho
- Madre Mia (sur l'album Vulgaire, Violent et Ravi d'être là)
* 2017 :
Lacrim feat.
Ninho
- Veux
tu ?
* 2018 : Sofiane feat.
Hornet la Frappe & Ninho
- Longue vie (sur l'album Affranchis)
* 2018 : YL feat.
Ninho
- Sicario (sur l'album Confidences)
* 2018 :
Leto feat.
Ninho
- Avon Barksdale (sur la mixtape Trap$tar)
* 2018 :
Ninho
- Boîte auto (sur la bande originale du film Taxi 5)
* 2018 : Yaro feat.
Ninho
- Bucci Night (sur la mixtape À zéro)
* 2018 :
Naza feat.
Ninho
- À midi (sur l'album
C'est la loi)
* 2018 : 4Keus Gang feat.
Ninho
- Midi dans le ghetto
* 2018 : Rim'K feat.
Ninho
- Air Max (sur l'album Mutant)
* 2018 : Kpoint feat.
Ninho
- Ma 6t a craqué (sur l'album Temps additionnel)
* 2018 : DA Uzi feat.
Ninho
- Entre les murs (sur l'album Mexico)
* 2018 : Hornet la Frappe feat.
Ninho
- Sheitana (sur l'album Dans les yeux)
* 2018 : SCH feat.
Ninho
- Prêt à partir (sur l'album JVLIVS)
* 2018 : GLK feat.
Ninho
- Mauvais (sur l’album
Un jour ou l’autre)
* 2018 :
Capo Plaza feat.
Ninho
- Billets (sur l’édition Deluxe de l'album 20)
* 2018 :
Jul feat.
Ninho
- Et je deviens fou (sur l’album La Zone en personne)
* 2019 :
Alonzo feat.
Ninho
- C'est elle (sur l'album Stone)
* 2019 :
Zola feat.
Ninho
- Papers (sur l'album Cicatrices)
* 2019 : Koba LaD feat.
Ninho
- Quotidien (sur l'album
L'Affranchi)
* 2019 : Vegedream feat.
Ninho
- Elle est bonne sa mère (sur l'album Ategban)
* 2019 :
Jul feat.
Ninho
- Tel me (sur l'album
Rien 100 Rien)
* 2019 :
Leto feat.
Ninho
- Tes parents (sur la mixtape Trap$tar 2)
*2019
: Niska feat
Ninho
- Méchant (sur l'album
Sal)
*2019
: Niro feat.
Ninho
Références
Liens externes
mo5hf8ajpe2zm8dz9amqs0rn0rs84zk
