Aqueduc|*|Ouvrage lié à l'eau|Édifice-type
Un aqueduc est un ouvrage destiné à l'adduction d'eau pour la consommation d'une ville.
Le mot aqueduc est un emprunt tardif () au latin aquae ductus (aussi ), de (« eau ») et de .
Cependant, l'essentiel du parcours de ces aqueducs était souterrain (cf. photo) et beaucoup moins spectaculaire.
L'aqueduc de Mons à Fréjus, dans le Var, ( de long, de dénivelé, ), encore partiellement en service, est souterrain sur la plus grande partie de son trajet, mais passe en pont-aqueduc peu avant son arrivée à Fréjus de façon à garder une hauteur suffisante pour alimenter un château d'eau au point le plus haut de la ville.
Les aqueducs modernes
Les aqueducs actuels s'apparentent plutôt à des pipelines, sur le même modèle que les oléoducs ou que les gazoducs : l'eau est mise en surpression par des pompes, ce qui la propulse dans la conduite de métal, de section circulaire.
Ceci permet notamment de s'affranchir d'une partie des accidents de terrain et à l'occasion d'envoyer l'eau à une altitude supérieure à celle où elle est captée.
* Spéléodrome de Nancy, Villers-lès-Nancy (1899-1906
Aqueducs remarquables
* Aqueduc de Roquefavour, à Ventabren (1842-1847)
, le plus haut pont-aqueduc en pierre du monde.
* Aqueduc de Jerwan, construit par Sennacherib vers -688 pour l'alimentation de Ninive, le plus vieux pont-aqueduc connu.
* La conduite forcée (siphon inversé) de l'aqueduc hellénistique du Madradag qui alimente l'acropole de Pergame (actuellement en Turquie), qui comporte un dénivelé de presque , le plus important de l'Antiquité, construit dans la première moitié du .
Fuites sur aqueducs
Des approches soucieuses de l'environnement sont basées sur l'utilisation de gaz traceur, inerte (hélium) et éventuellement renouvelable (hydrogène).
Des détecteurs de gaz ultra sensibles permettent de localiser sans difficulté les points d'épanchement.
Certains de ces gaz traceurs sont homologués en tant qu'additifs alimentaires E 939 et E 949, ce qui les rend particulièrement adaptés à ces tâches délicates.
