Tumulus
Le mot latin tumulus (au pluriel tumuli)
désigne une éminence artificielle, circulaire ou non, recouvrant une sépulture.
En haut français, on emploie aussi le mot tombelle.
Un tertre n'est fait que de terre, un tumulus est fait de terre et de pierres et, enfin, un cairn (ou galgal) est fait uniquement de pierres.
La tombe peut être de dimensions très variables : d'un simple dépôt d'ossements brûlés jusqu'à une chambre sépulcrale très élaborée en pierre sèche et/ou en dalles, auquel cas on parlera de tumulus mégalithique (Voir Dolmen).
Actuellement, les tumuli de terre sont rares, car l'érosion et l'action de l'homme les ont en partie effacés.
Les tumuli de pierre (ou cairns) sont par contre assez bien conservés.
Le tumulus est souvent consolidé sur son pourtour par un parement en pierre sèche, voire par des blocs plus gros ou même par des pierres levées (le péristalithe).
Dans le cas des monuments les plus imposants, il peut y avoir une façade architecturée au niveau de l'entrée de la sépulture.
Certains tumuli sont très élaborés et peuvent être structurés en parements concentriques.
Ils présentent alors une élévation en gradins.
Conservation
De nombreux tumuli ont été pillés, ont servi de carrière, parfois de butte de tir, ou ont été détruits par l'agriculture.
On a aussi pu y construire des tours de guets, ou de petites fortifications.
Quelques exemples dans le monde
Afrique
Égypte antique
Les Égyptiens de l'Antiquité ont utilisé les tumuli pour enterrer leurs morts jusqu'à la fin de période prédynastique.
C'est n'est qu'à l'Ancien Empire que les mastabas (puis les pyramides) prendront le pas sur les tumuli ;
d'abord pour les pharaons, puis pour les nobles et les notables.
Pour les Égyptiens, le tumulus représente la butte émergeant de l'océan primordial d'où naquit le soleil dans la mythologie héliopolitaine.
Amérique
précolombienne
Canada
Le plus ancien tumulus d'Amérique du Nord (vers -5500) se trouve à L'Anse Amour.
Un autre site est le tumulus Augustine, à Metepenagiag.
D'autres tumuli ont été retrouvés en 2008 sur la presqu'île de Plaisance dans la province de Québec.
On retrouve des amas de pierres semblables derrière l'ancien cimetière protestant MacGillivray du rang 7 est dans la municipalité de Lochaber, Qc.
Territoire des États-Unis
La culture des bâtisseurs de tumulus (« mound » en anglais) s'est épanouie du au dans une grande partie des États-Unis actuels.
Les premiers tertres ont été aménagés vers .
Les Adenas semblent être les premiers à pratiquer l'art de la poterie et à enterrer leurs chefs sous des tumuli.
Les Hopewells ou leur ont succédé dans la vallée de l'Ohio du au .
Ils enterraient leurs morts avec des bijoux et des objets précieux, toujours sous des tumuli.
Enfin la civilisation du Mississippi reprend la tradition en érigeant des tertres monumentaux.
De nombreux tumuli ont été détruits à cause de l'agriculture, des fouilles sauvages ou la construction d'équipements.
Les sites les plus connus aux États-Unis sont :
La pyramide tronquée de Monk's Mound dont la base mesure sur .
Elle appartient au site archéologique de Cahokia (Collinsville (Illinois)) dont la grande place était bordée de dix-sept tumuli.
Il fut aménagé entre -1500 et -800.
Il n'a jamais révélé de structure funéraire interne malgré les recherches effectuées depuis le .
Sutton Hoo
Ce groupe de tumuli, qui abritait notamment la tombe d'un roi anglo-saxon du , a révélé aux archéologues un véritable trésor désormais exposé au British Museum.
On y a retrouvé un bateau tombe.
Belgique
Bulgarie
Il existe plus de tumuli en Bulgarie dont de nombreux sont situés dans la vallée des roses.
Étrurie
Les Étrusques ont utilisé des tumuli pour la sépulture de leurs morts (en plus de leurs tombes enfouies).
Les tombes étaient souvent ornées de fresques et regroupées en nécropoles, comme à Monterozzi, Cerveteri ou Populonia (Italie).
France
Les tumuli de Bougon (Deux-Sèvres)
Il s'agit d'un ensemble de cinq tumuli regroupés sur un seul et même site, à Bougon.
Cas assez rare, la construction et l'utilisation de ceux-ci s'est étalée sur une très longue période, de à ans
Il s'agit de l'une des plus anciennes nécropoles mégalithiques d'Europe occidentale.
Les tumuli de Bussy-le-Château (Marne)
La commune Bussy-le-Château compte cinq mottes non funéraires sur son territoire, dont trois relativement intactes et de très grande taille, alignées le long de la rivière Noblette.
Ces mottes sont fautivement considérées comme des tumulus.
Voici leurs noms :
* le premier des cinq tumuli à l'ouest est le château Tholengo, dit Lebel ;
* le second, plus gros
, dit la Grosse Tour, ouvrage des Romains, a été acheté le 5 décembre 1863, pour le compte du département, comme un monument historique et commémoratif de la bataille de Mauriac (La Cheppe), où Attila aurait été vaincu par l'armée romaine coalisée, en 451 ;
* le troisième tumulus
, dit la petite Tour
, a été fait par les Wisigoths qui secondés par les Alains, avaient le plus contribué à la délivrance du pays ;
* le quatrième tumulus, dit la Voisaiterie, est en partie disparu et mis en culture ;
* le cinquième tumulus
, dit le Châtel
, fut érigé par les Bourguignons;
il était le plus volumineux.
On a bâti un moulin à vent sur le milieu de son cône aplati (avec dit-on des pierres du château dont il ne reste aucune trace), encore visible malgré la végétation qui l'a envahi.
C'est sur ce tumulus que le jour de Pâques voyait se dérouler un rituel : certains hommes du village, jeunes en général, y venaient en sortant de la messe, buvaient une bouteille entière de vin rouge, à la romaine (c'est-à-dire sans que le goulot ne touche les lèvres) et d'une traite, puis s'essayaient à casser cette bouteille en la jetant en bas de la butte, sur la terre meuble du chemin.
L'entreprise étant fort peu simple, ils devaient s'y reprendre à plusieurs fois, les montées et descente de la butte ainsi que l'alcool, ne favorisant pas la réussite à ce jeu.
Le jeu a pris fin après que les Ponts-et-Chaussées ont prétexté une dégradation de la voie carrossable pour le faire interdire.
Le tumulus de Meulson (Côte d'Or)
Son architecture originale et complexe a permis d’authentifier l’utilisation d’un système de mesure au commencement de La Tène ancienne.
Le tumulus Saint-Michel de Carnac (Morbihan)
Ce tumulus fut construit entre 5000 et 3400 (au Néolithique).
À la base, il est long de et large de et mesure de haut
Il a nécessité cubes de pierres et de terre.
Sa fonction était la même que celle des pyramides d'Égypte, tombeau pour les membres d'une élite, il contenait divers objets funéraires pour la plupart exposés dorénavant au musée de préhistoire de Carnac.
La chapelle érigée dessus, construite en 1663, fut détruite en 1923 pour être reconstruite à l'identique en 1926.
Les tumuli de Locmariaquer (Morbihan)
À quelques kilomètres de Carnac, on trouve également de nombreux monuments mégalithiques dans la commune de Locmariaquer.
En particulier, on y découvre les tumuli d'Er-Grah ( par ), à proximité du célèbre Grand menhir brisé, du Mané-Lud ( par ) et de Mané-er-Hroeg ( par ).
Les tumuli de champ Châlons de Benon (Charente-Maritime)
Sur le site situé dans la forêt de Benon, sur la commune de Benon, sont implantés cinq tumuli.
Le tumulus de Dissignac (Loire-Atlantique)
Le dolmen du Lamalou (Hérault)
Ce tumulus n'est actuellement pas recouvert de terre (le fut-il?) et sa structure de pierre sèche (calcaire) est apparente.
C'est l'un des rares dolmens héraultais à être encore couverts et enserré par un gros tumulus.
Le dolmen de la bergerie de Panissière (Gard)
Le tumulus de pierre sèche de ce dolmen est original (mais pas unique) : son pourtour est délimité par un cercle de pierres levées intégrées à l'ensemble (le « péristalithe »).
Tumulus
Courçon 002.jpg|Chambre d'un tumulus à champ Châlons.
dol lamalou.jpg|Dolmen, Hérault.
dol anduze.jpg|Dolmen, dans le Gard.
Le tumulus de Tanouédou à Bourbriac (Côtes d'Armor)
Le tumulus de Tanouédou de l'âge d'or est classé depuis le 22 juillet 1914
Le Cairn de Barnenez à Plouezoc'h (Finistère)
La partie la plus ancienne de ce tumulus en pierres sèches daterait de 4 850-4 450 av. J.-C., du Néolithique
Le tumulus du Péré (Deux-Sèvres)
Le tumulus de Saint Fiacre en Melrand (Morbihan)
Les tumuli d'Appenwihr (Haut-Rhin)
Sur le ban de la commune d'Appenwihr, dans la forêt de Kastenwald, se trouve un groupe de neuf tumuli de hauteur modeste (environ ).
À quelques centaines de mètres au nord-ouest de ce groupe, se dresse un tumulus d'une hauteur de 4 à qui n'a jamais été fouillé.
Sept des tumuli du groupe ont été fouillés, l'un ayant été détruit par la construction de la départementale D1 et un autre n'a pas fait le sujet de fouilles.
Ils ont été datés de l'époque du Bronze moyen et le résultat des fouilles est exposé au musée Unterlinden à Colmar.
Irlande
Suède
Suisse
* http:/ services sar BOF-MO/BOF
Texte.htm
Tumulus de Bonfol, Moncevi
Est de l'Europe
Pologne
* Tumulus de Krakus situé dans les alentours de Cracovie.
Russie et Ukraine
