Conversion religieuse|*|Liberté de religion|Relations entre religions
La conversion religieuse est à la fois le processus, et l'aboutissement, d'un cheminement personnel où des croyances religieuses ou philosophiques, nouvelles ou anciennes, supplantent d'autres conceptions.
L'individu décide alors de suivre une voie, et souvent abandonne des comportements jugés néfastes ou des idées jugées fausses.
Il rejoint un groupe ou un courant, réputés transmettre et pratiquer les valeurs préférées.
La conversion a une dimension spirituelle, et peut être déclenchée à l'occasion d'un éveil spirituel ou, plus rarement, par une illumination, une saisie soudaine de la présence agissante de Dieu.
Le terme conversion
désigne souvent l'adoption d'une nouvelle religion, généralement marquée par l'entrée dans une Église, une mosquée, un groupe de croyants, et souvent accompagnée d'un acte symbolique : le baptême chez les chrétiens, la récitation sincère de la profession de foi chez les musulmans, la circoncision chez les juifs, la prise de refuge chez les bouddhistes, etc.
Mais la conversion peut aussi désigner le retour aux valeurs originelles d'un engagement antérieur, donc sans changer de religion (ainsi celle de Pascal consignée par lui le ).
La conversion religieuse peut être soit découragée, soit encouragée par l'entourage.
Une conversion religieuse est toujours considérée « œuvre de Dieu » et perçue comme telle, y compris quand des manipulations humaines restent possibles.
Étymologie
Le mot latin, conversio a traduit le terme grec épistrophé qui désigne d'abord l'acte physique de revenir sur ses pas, désigne ensuite un changement d'attitude au profit des valeurs ancestrales, avec une connotation positive ;
le mot évolue ensuite vers le choix d'un système de pensée à un autre.
Dans la tradition judaïque, le terme shub que l'on retrouve dans la Bible implique la rencontre de l'homme avec Dieu et la conclusion d'un pacte avec lui qui n'exclut pas la réciprocité, c'est-à-dire la conversion de Dieu à l'homme.
En latin, conversio, à partir de son sens premier de transformation des choses, désigne un changement mental chez l'individu : aux rites qui constituent un mode d'échange entre les divinités et l'homme ne correspond pas une expérience intérieure.
Les religions antiques sont, en ce sens, tolérantes, et ne revendiquent pas la totalité de la vie intérieure des adeptes.
Pour la même raison, elles admettent à leurs côtés d'autres cultes et d'autres rites.
Même si la propagation de mouvements religieux comme les cultes dionysiaques donnent lieu à des phénomènes extrêmes, de nature extatique où l'initié est possédé par le dieu, il n'y a pas de conversion totale et exclusive.
Cas exemplaires
Chaque religion propose à l'admiration et à l'émulation des figures qui ont vécu des conversions particulièrement émouvantes ou retentissantes ;
certains de ces personnages ont d'ailleurs contribué à la propagation de leur religion.
C'est le cas, pour le bouddhisme, de la conversion du roi Ashoka deux siècles (268 av. J.-C.) après l'Illumination du Bouddha historique.
Ashoka a fait apposer sur toute l'étendue de son royaume indien des stèles où il relate sa propre conversion au bouddhisme, et la transformation morale qui s’est opérée chez tous ses sujets à la suite de son illumination.
Il fit du bouddhisme une religion officielle, et contribua ainsi fortement à son premier essor.
Ceci incite Pierre Hadot à distinguer la conversion au bouddhisme des phénomènes de diffusion des autres religions de l'antiquité.
Catholicisme
Le baptême est le sacrement par lequel une personne entre dans une démarche de conversion initiale.
Le baptême permet d'obtenir la rémission des péchés.
Pour un baptisé, la conversion du cœur engage la pénitence.
Ainsi, pour les catholiques, la conversion peut s'inscrire dans le cadre du sacrement de pénitence et de réconciliation : selon le catéchisme de l'Église catholique, « la conversion se réalise dans la vie quotidienne par des gestes de réconciliation, par le souci des pauvres, l’exercice et la défense de la justice et du droit (cf. Am 5, 24 ;
Is 1, 17), par l’aveu des fautes aux frères, la correction fraternelle, la révision de vie, l’examen de conscience, la direction spirituelle, l’acceptation des souffrances, l’endurance de la persécution à cause de la justice ».
Protestantisme
Dans le protestantisme multitudiniste comme chez les évangéliques, la conversion est d'abord vue comme un acte de foi (ou de confiance) vis-à-vis de Dieu, qui s'accompagne d'une repentance par rapport à son mode de vie antérieur et de l'engagement d'une nouvelle vie fondée sur l'obéissance aux commandements du Christ, donc de signes visibles, dont fait aussi partie
la participation à la vie de la communauté chrétienne.
Les églises évangéliques accordent une forte importance au passage de chacun par cette expérience personnelle.
Le baptême sanctionne en principe cette étape, mais il est possible de vivre une expérience de conversion après le baptême, notamment bien sûr dans le cas des églises pédobaptistes (qui baptisent les nourrissons et non les adultes).
Cas du bouddhisme
Dans son entretien avec Jean-Paul Ribes au sujet de son livre La Force du bouddhisme, Jean-Claude Carrière remarque
: .
Il ajoute .
Perspectives critiques
Le phénomène de conversion peut être étudié à l'échelle individuelle, et dans ce cas, il relève de la psychologie, ou à l'échelle du groupe et il relève de la sociologie ou de l'anthropologie.
Les conversions de groupes humains peuvent à leur tour être étudiées dans une perspective historique.
Une religion particulière, enfin, peut donner un sens théologique à la conversion.
Pierre Hadot, professeur au Collège de France, a mené une analyse poussée du phénomène de conversion, distinguant un double mouvement contradictoire entre un retour aux sources, à une situation originelle supposée pure et parfaite, et au contraire la projection de soi dans un ordre nouveau, une renaissance qui répare les défauts initiaux.
Dans cette ambivalence, « l’idée de conversion représente une des notions constitutives de la conscience occidentale » ;
« on peut se représenter toute l’histoire de l’Occident comme un effort sans cesse renouvelé pour perfectionner les techniques de conversion » a dressé une liste d'auteurs à lire, dont en voici une sélection par thème de recherche :
Jack Goody, Marc Augé ou T.O. Beidelman : changements sociaux reliés à la conversion et aux prophétismes/mouvements
religieux
Comaroff et Comaroff :
« colonisation de la conscience », sur le rôle actif des prosélytes de la mission et la dimension hégémonique de la modernité et du colonialisme
Mary et Meyer :
nouvelles identités africaines christianisées tendant vers le syncrétisme et vers le bricolage religieux
Barker :
notion d'invention de la tradition,
pour saisir la transformation des institutions et des valeurs morales
, la conversion comme nouvelle identité
Harkin et Kan : la conversion des peuples autochtones en Amérique du Nord
Meyer , Jorgensen , Fer et Malogne : mouvements pentecôtistes et charismatiques
Meyer et Pels : cohabitation du religieux et de la modernité
Engelke : christianismes locaux
Vilaça et Wright : rôle des prosélytes autochtones
Sperber : transformation du sens du message de la conversion entre les missionnaires et les récepteurs locaux.
