Ingénieur français|Personnalité liée à France Télécom ou à Orange|Dirigeant de télévision|Dirigeant de radio|Membre du Siècle|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Chevalier de la Légion d'honneur|Élève de l'École centrale Paris|Naissance
en juillet 1966|Naissance à Bayonne
Delphine Ernotte, née Cunci le à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), ingénieure de formation, est une dirigeante d'entreprise française.
Après avoir fait toute sa carrière à France Telecom, devenue Orange, où elle a occupé des postes de direction, elle est, depuis le , la présidente de France Télévisions, après avoir été nommée par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), le .
Biographie
Famille et formation
Delphine Cunci est la fille de Roger Cunci et de Simone Brana, tous deux médecins au Pays basque français.
Sa sœur, Marie-Christine Lemardeley, est adjointe de la maire de Paris Anne Hidalgo, chargée des questions relatives à l'enseignement supérieur, la vie étudiante et la recherche.
Son grand-père, Jean-Pierre Brana, fut maire de Bayonne à la Libération, de 1945 à 1947.
Elle est diplômée de l'École centrale Paris (promotion 1989).
Le , elle épouse le comédien Marc Ernotte jusqu'en 1993.
Lorsque Stéphane Richard est nommé PDG le , Delphine Ernotte devient directrice générale d'Orange France.
Présidente de France
Télévisions (depuis 2015)
Le , Delphine Ernotte est élue par les membres du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) à la présidence de France Télévisions pour remplacer Rémy Pflimlin à partir du et pour un mandat de cinq ans.
Elle est la première femme à occuper ce poste.
Dans son plan stratégique remis au CSA, la nouvelle présidente fixe trois priorités : , et .
Elle prévoit le et une afin d'.
L'une de ses premières décisions est de s'adjoindre la présence de Stéphane Sitbon-Gomez, petit-fils du journaliste Guy Sitbon, et considéré selon Le Monde.fr comme le bras droit de Cécile Duflot.
En , elle procède au remplacement de Pascal Golomer par Michel Field à la direction de l'information.
Cependant, la Société des journalistes de France 2 s'étonne de l’éviction « brutale » de Golomer .
La direction justifiera ce remplacement par la non venue de la présidente du FN Marine
Le Pen à Des paroles et des actes, et un manque de réactivité de France 2 après les attentats du .
Golomer avait également émis des doutes sur la mise en œuvre de la future chaîne France Info.
En 2016, Pascal Golomer sera finalement nommé par Ernotte directeur de la rédaction des sports de France Télévisions, en remplacement de François Brabant, appelé à rejoindre la création de France Info, Delphine Ernotte est engagée pour l'égalité professionnelle homme-femme.
Dans un entretien en 2012, elle déclare .
Au sein du groupe Orange, elle met en place en le réseau Innov’Elles afin de contribuer à la valorisation et à la promotion des femmes au sein du groupe.
Mandats
Le , Delphine Ernotte est élue présidente du comité «
Éthique et Développement durable » et membre du Comité d’audit et des comptes de Suez Environnement.
Elle préside le conseil d'administration de l'École nationale supérieure de la photographie (implantée à Arles).
Elle est aussi membre du conseil d’administration de l’École centrale Paris et de l’établissement culturel «
Le Cent-Quatre
Le , Delphine Ernotte remplacera Monica Maggioni à la vice-présidence de l'Union européenne de radio-télévision.
Controverses
À France Telecom
Dans le cadre de ses fonctions à France Télécom, Ernotte fut confrontée à la question sensible des suicides, dans laquelle son ancien PDG Didier Lombard avait mis en place un mode de management critiqué pour la pression qu’il faisait porter sur ses salariés, consécutive à la mise en place du plan «
Next », qui aura pour conséquences une vague de suicides entre 2008 et 2010 (près d'une soixantaine sur la période), conduisant à la démission du patron d'Ernotte.
Propulsée à la direction générale adjointe chargée des Opérations France par Stéphane Richard, puis à la présidence d'Orange France, elle admet alors que ces drames ont suscité chez elle et .
Néanmoins, neuf suicides se produisent à nouveau entre janvier et mars 2014.
Soit, en deux mois, presque autant que pour l'ensemble de l'année 2013 ().
À France Télévisions
Sur sa nomination
Selon L'Obs et Laurent Mauduit, sa nomination a été préparée par un influent réseau composé de David Kessler (ancien conseiller médias et culture auprès de François Hollande et responsable de la filiale cinéma de Orange), Xavier Couture (ex-TF1 et Canal+ et ancien conseiller chargé des relations avec les acteurs de l'audiovisuel auprès de Stéphane Richard) et par « le lobbyiste » Denis Pingaud, conseil de Mathieu Gallet.
Selon plusieurs médias, elle aurait également reçu le soutien d'Anne Hommel, ancienne conseillère de Dominique Strauss-Kahn, ancienne secrétaire de Jean-Christophe Cambadélis et ancienne consultante d’Euro RSCG.
Philippe Bilger dénonce également une nomination .
Laurent Mauduit critique une désignation , affirmant notamment que Delphine Ernotte a plagié le projet de son concurrent Didier Quillot par l'intermédiaire de Xavier Couture, qui aurait d'abord soutenu ce dernier avant de rejoindre Delphine Ernotte puis le Conseil d'État rejette les recours.
Les deux syndicats déposent ensuite un recours devant le Conseil d'État.
Delphine Ernotte, qui n'est pas visée, publie alors un contestant les allégations de Laurent Mauduit, selon ce dernier .
Exercice du mandat
Le , elle déclare lors d'une interview dans l'émission Le Grand direct des médias sur Europe 1 que .
Ces propos ont rapidement suscité une controverse
, Ernotte se retrouvant notamment accusé de par l'ancien animateur de Philippe Gildas.
Une accusation similaire est formulée de manière plus implicite par le journaliste Ivan Rioufol.
Julien Lepers, officiellement évincé en de l'émission Questions pour un champion qu'il animait pendant 27 ans, accuse quant à lui la présidente de France Télévisions de .
En , sa décision de licencier Philippe Verdier le sous le prétexte d'avoir utilisé l'image du groupe pour la promotion de son livre est la cible de nombreuses critiques.
Gilles
-William Goldnadel dans Le Figaro dénonce utilisé par la présidente de France Télévisions et voit dans cette éviction un exemple
de .
Renaud Revel parle d'une décision totalement disproportionnée et «
ubuesque »
Le quotidien suisse
Le Temps constate que , le journaliste ayant eu le malheur d'exprimer ses doutes peu avant la Conférence de Paris de 2015 sur le climat.
Alors que la Cour des comptes publie un rapport critique sur la gestion de l'entreprise publique par le prédécesseur d'Ernotte, Rémy Pflimlin, président entre 2009 et 2015, une enquête menée par BFM Business affirme le même mois que la nouvelle directrice touche un salaire qualifié d'« exorbitant » par Le Figaro, constitué d'un fixe de brut par an, avec un bonus variable pouvant aller jusqu'à , soit un total de bruts par an.
Delphine Ernotte répond que sa rémunération annuelle a été divisée par deux en quittant FT/Orange pour rejoindre France Télévisions.
Cette rémunération serait identique à celle de son prédécesseur, Rémy Pflimlin.
Durant la campagne présidentielle de 2017, elle doit faire face à plusieurs difficultés, entre des critiques concernant L'Émission politique, le peu de succès des émissions d'après-midi de France 2 ainsi que des audiences en berne.
Delphine
Ernotte prend la décision de ne pas reconduire à la rentrée de septembre 2017 David Pujadas pour la présentation du journal de 20 heures sur France 2.
Elle subit également la critique de personnalités du monde de la télévision et de radio, tel Frédéric Taddeï qui, en novembre 2017, lui reproche de tirer les chaînes du service public vers le bas.
En décembre 2017, au sein de France Télévisions, une motion de défiance contre Delphine Ernotte est adoptée à 84 % des voix, principalement en raison de la baisse des moyens et des effectifs alloués à l’information sur les chaînes du service public.
Théâtre
Amatrice de théâtre et de littérature, Delphine Ernotte a mis en scène Sceptick, une pièce de théâtre écrite par son mari Marc Ernotte.
Distinctions
Delphine Ernotte est nommée chevalier de l'ordre national du Mérite le puis chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur le .
Liens externes
* http:/
groupe conseil
administration
Sa biographie sur le site de Suez Environnement.
