Agent du Sicherheitsdienst|SS-Obersturmbannführer|Génocide juif|Nazi condamné et exécuté pour crime de guerre ou crime contre l'humanité|Condamné à mort exécuté par pendaison|Décès en Israël|Naissance en mars 1906|Naissance à Solingen|Décès en mai 1962|Décès à Jérusalem|Décès à 56 ans
Adolf Eichmann, né à Solingen le et exécuté dans la prison de Ramla, près de Tel Aviv-Jaffa, le , est un criminel de guerre nazi, haut fonctionnaire du Troisième Reich, officier SS Obersturmbannführer et membre du parti nazi.
Nommé pendant la guerre à la tête du RSHA Referat IV B4, qui s'occupe des , il est responsable de la logistique de la «
solution finale » (Endlösung).
Il organise notamment l'identification des victimes de l'extermination raciale principalement dirigée contre les Juifs prônée par le NSDAP et leur déportation vers les camps de concentration et d'extermination.
Ayant réussi à échapper à la justice après la capitulation allemande, et notamment au procès de Nuremberg, il est retrouvé, puis capturé par des agents du Mossad en mai 1960 à Buenos Aires, en Argentine, où il vivait depuis dix ans sous le nom de Ricardo Klement.
Dans des conditions rocambolesques, il est exfiltré en Israël, où il est condamné à mort et exécuté à l'issue d'un retentissant procès tenu à partir d'avril 1961 à Jérusalem.
Biographie
Origines et jeunesse
Né en 1906 à Solingen, Adolf Eichmann est le fils aîné d’un comptable à la Compagnie des tramways et de l'électricité , Adolf Karl Eichmann, et de Maria née Schefferling, décédée en 1914.
Durant la Première Guerre mondiale, le père d’Eichmann sert dans l'armée austro-hongroise.
À la fin de la guerre, il retourne à Linz et reprend les rênes de l’affaire familiale.
Élevé
dans une famille peu intéressée par la politique, le jeune Eichmann rejoint les Wandervögel («
Oiseaux migrateurs »), mouvement de jeunesse prônant le retour à la nature.
Il est adhérent d'une section particulièrement radicale de ce mouvement, qui « propageait des conceptions raciales extrémistes », Die Greifen (Les Faucons), fondée par Ottger Gräff ;
Ernst Kaltenbrunner lui explique toutefois, selon Hannah Arendt, qu'.
De toute façon, Eichmann est peu après exclu des Schlaraffia pour avoir manqué aux règles de politesse (bien que le plus jeune, il a pris l'initiative d'inviter ses confrères à boire un verre de vin).
Il y est effectivement transféré en novembre et est promu Oberscharführer, chargé d'abord d'accumuler du renseignement sur les « francs-maçons » (catégorie qui amalgamait alors les francs-maçons, les communistes, les juifs et les catholiques.
Eichmann devient alors défenseur de ce qu'il appelle la « solution politique » (au « problème juif ») : l'expulsion des Juifs d'Allemagne et d'organiser l'expulsion des Juifs d'Autriche (dite « émigration forcée »).
Pour cette action, il est promu SS-Obersturmführer.
À la fin de cette même année, marquée par la nuit de Cristal , il est désigné par le commandement SS pour former le Zentralstelle für jüdische Auswanderung, le « Bureau central pour l'émigration juive », chargé de l'expulsion.
En huit mois, Juifs sont expulsés par ses soins d'Heinrich Müller, chef de la Gestapo, de déporter au-delà de la Vistule quelque Juifs du territoire annexé de Haute-Silésie orientale.
Le 15 octobre, il trouve l'endroit où installer le camp, le village de Nisko près de Lublin.
Le 17 octobre, le premier convoi part pour Nisko. En tout près de Juifs de Vienne, du protectorat et de Haute-Silésie orientale seront expulsés vers Nisko.
Mais le plan Nisko est stoppé fin octobre 1939 par Himmler qu'il juge peu compatible avec sa priorité de réinstaller les volksdeutsche.
Seconde Guerre mondiale
Au début de la Seconde Guerre mondiale, Eichmann est promu SS-Hauptsturmführer et s'est fait un nom au bureau de l'émigration juive.
Il s'y est fait de nombreux contacts avec les dirigeants du mouvement sioniste avec lesquels il travaille pour accélérer l'émigration juive depuis le Reich.
Eichmann retourne à Berlin en 1939,
après la formation du « Bureau central de sécurité du Reich » (RSHA) qui unit sous une seule administration les différents services de police et de renseignement (SD, Gestapo, etc.)
En décembre 1939, il est désigné à la tête du RSHA Referat IV B4, la section du RSHA qui s'occupe des avec Rolf Günther et Friedrich Suhr chefs des deux sous-sections « évacuations » et « législation ».
En août 1940, il rédige le plan Madagascar (Reichssicherheitshauptamt : Madagaskar Projekt) qui prévoyait la déportation de l'ensemble de la population juive d'Europe occidentale dans la colonie française de Madagascar.
Promu SS-Sturmbannführer puis un an plus tard Obersturmbannführer, c'est lui qui rédige à la demande de Reinhard Heydrich la lettre à la signature de Hermann Göring sur les préparatifs de la solution finale : À la fin de l'été 1941, Eichmann est convoqué dans le bureau de Reinhard Heydrich qui lui dit :
En 1942, Reinhard Heydrich invite Eichmann à participer à la conférence de Wannsee où l'Allemagne nazie met en place l'industrialisation de la « solution finale » ;
l'extermination a cependant commencé avant, notamment dans le gouvernement général de Pologne et dans les Reichskommissariat du front de l'Est où des centaines de milliers de juifs, hommes femmes et enfants ont péri sous les balles des Einsatzgruppen.
Eichmann est alors nommé « administrateur du transport », chargé de tous les trains qui transportent les Juifs vers les camps de la mort en Pologne.
Durant les deux années suivantes, Eichmann assume son rôle avec zèle et déclare qu'il rirait
Son travail est remarqué et, en 1944, il est nommé en Hongrie pour organiser la déportation : il envoie des Juifs hongrois dans les chambres à gaz nazies.
À l'été 1944, il négocie avec Rudolf Kastner, responsable d'une petite organisation juive, et permet le départ vers la Suisse d'un peu plus d'un millier de Juifs ( sur Juifs hongrois envoyés par lui dans les camps).
En 1960, il prétendra dans le magazine Life que Kastner
En octobre 1944, Heinrich Himmler, ministre de l'Intérieur et Reichsführer SS, ordonne l'arrêt des exterminations.
Tirant parti de la confusion lors de la prise du pouvoir par Ferenc Szálasi, Eichmann ordonne cependant personnellement une dernière « marche de la mort » vers Auschwitz.
Il s'efforce aussi d'éviter d'intégrer les unités combattantes, ayant été nommé un an auparavant Untersturmführer de réserve de la Waffen-SS, grade qu'il cumule avec celui d’Obersturmbannführer-SS.
Résumé de sa carrière de SS
* Première affectation : Sous-département IV-B4 (Gestapo), RSHA
* Service
dans la Waffen
SS :
Untersturmführer
der
Reserve (9 novembre 1944)
Fin de guerre et exfiltration vers l'Argentine
À la fin de la guerre, Eichmann fuit l'avancée soviétique et rejoint l'Autriche où il retrouve le chef du RSHA, l’Obergruppenführer Ernst Kaltenbrunner.
Début mai 1945, il est, avec son épouse, Vera Eichmann, à Altaussee, devenu refuge de nombreux nazis, dont son supérieur Ernst Kaltenbrunner et Franz Stangl.
Ce dernier, prenant peur, lui aurait recommandé de ;
le commandant d'Auschwitz et de Theresienstadt, Anton Burger, lui demande également de quitter ses camarades : .
Le 6 mai, il quitte Altaussee, le Sturmbannführer Wilhelm Höttl, chargé du contre-espionnage au sein du RSHA, partant à la demande de ses collègues avec son adjoint Rudolf Jänisch dans la montagne (il ne parvenait pas à effacer avec efficacité son tatouage SS, à , près d'Hambourg, avant de devenir éleveur de poules en 1948.
À la fin avril 1950.
Exil
en Argentine
Le , Eichmann débarque à Buenos Aires où il exercera différents métiers manuels.
Il entre rapidement en contact avec , qui lui trouve un emploi à Tucumán, dans une entreprise hydroélectrique détenue par (Compañía Argentina para
Proyectos
y Realizaciones
Industriales
- Fuldner y Cía).
En juin 1952, il fait venir à Graneros sa femme et ses trois fils en faisant appel à .
Il aura un quatrième fils, Ricardo Francisco Eichmann, né en 1955.
Capture
Durant les années 1950, de nombreux juifs s'emploient à retrouver les criminels nazis en fuite, et Eichmann fait partie des premiers sur la liste.
Des documents déclassifiés (notamment sa fiche de police) montrent que le gouvernement ouest-allemand ainsi que la CIA connaissent, dès 1952 (1958 pour la CIA), la localisation et le pseudonyme sous lequel se cache Eichmann (Klement), mais ne le révèlent pas pour raison d'État.
Il semble que la crainte ait été qu'Eichmann dénonce
Hans Globke, alors membre du gouvernement du chancelier Konrad Adenauer.
Le rabbin Abraham Kalmanowitz tenta ainsi en 1953, avec le responsable du département d'État Adolf A. Berle Jr.
, de convaincre le directeur de la CIA, Allen Dulles, de se mettre à la recherche d'Eichmann.
Réticent, ce dernier finit par céder, et ordonna des recherches dans les pays arabes, où se situait Eichmann selon Kalmanowitz) et : Eichmann fut enlevé en pleine rue, juste devant chez lui à Buenos Aires, par un commando d'agents du Mossad dirigé par Isser Harel, alors chef du Mossad et ancien chef du Shin Bet, le .
Séquestré dans la cave d'une planque louée par les agents israéliens, il reconnut son identité et signa de force une déclaration par laquelle il acceptait d'être jugé en Israël.
Pour l'anecdote, à l'entrée de la base, un barrage militaire les attendait.
Afin qu'Eichmann ne dévoile pas aux soldats argentins qu'il venait d'être enlevé, il fut revêtu d'un uniforme d'El Al.
Eichmann fut placé sous sédatifs (on le fit passer pour malade) et les membres du commando étaient également en tenue de navigants.
Il fut suggéré à un moment que les membres du commando simulent l'ivresse pour éviter que le comportement d'Eichmann n'attire l'attention mais l'idée fut abandonnée.
À l'entrée de la base, les soldats argentins arrêtèrent l'automobile et se moquèrent des Israéliens incapables de tenir l'alcool.
Mais depuis les déclassifications de documents réalisées par les services secrets israéliens dans la première décennie du , de nouvelles informations sur le déroulement de la capture d'Adolf Eichmann ont été mises au jour.
Il est apparu que Lothar Hermann et le Procureur général du land de Hesse Fritz Bauer avaient largement contribué, chacun à sa manière, à la capture du nazi.
En effet, Lothar Hermann, un rescapé de Dachau, avait émigré en Argentine en 1938 avec toute sa famille.
Or, sa fille, Sylvia, entretenait une relation avec un certain Klaus Klement.
Les remarques de Klaus concernant le passé nazi de son père, ainsi que la lecture en 1957 d'un article concernant le procès de SS à Francfort, ont persuadé Hermann que le père de Klaus Klement pourrait être Eichmann.
Il a alors envoyé sa fille enquêter chez les Eichmann.
La porte s'ouvrit et Sylvia découvrit un homme d'âge moyen à qui elle demanda : ;
l'homme ne répondit pas mais il admit être le père de Klaus Klement.
Hermann prévint le Procureur général Fritz Bauer, exerçant dans la Hesse.
Le Procureur général n'avait pas confiance en la justice allemande, qui comptait encore de nombreux nazis dans ses rangs, et prévint directement les autorités israéliennes en septembre 1957, en se rendant directement en Israël, bravant la surveillance policière dont il faisait l'objet en Allemagne, et risquant sa vie en « trahissant » son pays (en faisant appel à des services extérieurs).
Le Mossad prit contact avec Hermann.
Le chef du service, Isser Harel, envoya un de ses enquêteurs, Zvi Aharoni, localiser précisément Eichmann.
Le Mossad hésitait, le temps passait, mais grâce aux indications d'Hermann qui continuait à le surveiller, les services secrets élaborèrent un plan d'enlèvement.
Le gouvernement israélien approuva ce plan en 1960 et le mit en application peu de temps après.
Selon la version de Wiesenthal, il aurait rencontré, lors d'une réunion philatélique à l'automne 1953, un ami autrichien, le baron Heinrich Mast, qui, par hasard, en lui montrant sa collection, lui aurait confié avoir conservé cette carte postale d'un ancien officier allemand exilé en Argentine, bien connue à l'époque pour abriter de nombreux anciens responsables nazis, qui aurait dit avoir vu ayant « régné » sur les Juifs, et qui contenait des informations plus précises : .
Selon les propres dires de Wiesenthal, ces informations auraient permis aux Israéliens de localiser Eichmann.
Dans ses Mémoires, Wiesenthal omettait de nommer le baron en question, qui était un ancien agent de l'Abwehr travaillant pour l'Organisation Gehlen jusqu'en 1952,
puis pour l'ex-nazi Wilhelm Höttl, directement au service de lAmt blank, un service secret particulier créé par le conservateur Theodor Blank.
Par ailleurs, interrogé le par The Times, à chaud, Wiesenthal nia , indiqua qu'il avait auparavant transféré toutes ses archives sur Eichmann à Yad Vashem, et qu'un des amis, Tuviah Friedman, nouvel émigrant en Israël, avait eu connaissance de tous ces documents mais qu'il ne pouvait préjuger du rôle de celui-ci, alors tenu par la Presse pour le .
Le rôle crucial allégué par Wiesenthal dans la capture d'Eichmann a été lourdement remis en cause.
Ainsi, le Jerusalem Post révéla dans son édition du l'existence d'un manuscrit non publié d'Isser Harel, dirigeant du Mossad lors de la capture d'Eichmann, qui sous-entend que les agissements de Wiesenthal auraient failli compromettre l'enlèvement d'Eichmann et empêché celui de Josef Mengele.
En fait, Wiesenthal n'aurait transmis ses informations obtenues à l'automne 1953 qu'en mars 1954 au consul israélien
Arie Eschel ainsi qu'au dirigeant du Congrès juif mondial, Nahum Goldmann.
Mais s'il croyait Eichmann en Argentine au milieu des années 1950, vers 1960 il le croyait au contraire en Europe.
Ainsi, selon G. Walters (2009) :
En 1954, Wiesenthal affirma à juste titre qu'Eichmann était en Argentine, et on ne l'écouta pas.
En 1959, Wiesenthal se trompa en affirmant qu'Eichmann était en Europe, et on ne l'écouta pas davantage, car les Israéliens savaient qu'il était en Argentine.
En 1961, par la publication de Ich jagte Eichmann Wiesenthal s'assura qu'à l'avenir il serait écouté en affirmant qu'il avait toujours soupçonné qu'Eichmann se trouvait en Argentine.
Procès et exécution
Déroulement
Eichmann comparaît à Jérusalem pour quinze chefs d'accusation le .
Ces chefs d'accusation peuvent être regroupés en quatre catégories :
* crimes contre le peuple juif (chefs d’inculpation 1-4) ;
* participation à une organisation hostile (13-15).
Alors que les crimes de guerre et contre l’humanité ont une qualification internationale, les crimes contre le peuple juif proviennent d'une loi de 1950 votée deux ans après la création de l'État d'Israël ;
cette loi a suscité une grande polémique.
Il provoqua une controverse internationale et un émoi gigantesque.
Les téléspectateurs du monde entier découvrirent en direct Eichmann dans une cage de verre blindée écoutant un interminable défilé de témoins décrivant son rôle dans le transport des victimes de la Shoah.
La seule ligne de défense d'Eichmann, qui se défendit pied à pied, était d'affirmer n'avoir rien fait d'autre que « suivre les ordres » et qu'il était un idéaliste.
Condamnation
Déclaré coupable
pour tous les chefs d'inculpation après un procès qui dure huit mois, il est condamné à mort le , et interjette appel
Le , le jugement en appel confirme le verdict.
Il présente un recours en grâce, qui est refusé par le président de l'État, Yitzhak Ben-Zvi, le 31 mai.
Exécution
Il est pendu par l'agent pénitentiaire Shalom Nagar, juif israélien d'origine yéménite, peu avant minuit le , dans la cour de la prison de Ramla.
Il est l'un des deux seuls condamnés à mort à avoir été exécuté par Israël, et le seul civil (le capitaine Meir Tobianski avait été fusillé en 1948 pour trahison).
En Israël, les faits dont Eichmann a été accusé constituent les seuls crimes capitaux.
D'après son souvenir :
Il est vraisemblable qu'Eichmann n'ait prononcé aucune parole, car il a passé sa captivité à rédiger un document de intitulé False Gods qui tenait lieu de dernières paroles et fut rendu public par les autorités israéliennes le 29 février 2000.
Son corps est incinéré dans un crématorium construit spécialement à cet effet dans la cour de la prison et ses cendres dispersées en Méditerranée, conformément aux dernières volontés d’Eichmann lui-même.
Israël accepta cette requête, mais uniquement si ses cendres étaient jetées en dehors de ses eaux territoriales afin d'éviter qu'elles ne « souillent »
le territoire de l'État hébreu.
Bilan du procès
Bien que mis en cause lors du procès de Nuremberg, le nom d'Eichmann avant son procès est quasi inconnu de l'opinion publique occidentale .
La volonté de Ben Gourion et du procureur de favoriser en faisant raconter toute l'histoire du génocide par les survivants provoque une catharsis dans le pays israélien et .
Enfin, cette procédure judiciaire constitue le premier grand procès individuel des crimes commis dans le cadre de la Shoah par une juridiction nationale.
Elle le décrit comme étant la personnification même de la « banalité du mal », se fondant sur le fait qu'au procès il n'a semblé ressentir ni culpabilité ni haine et présenté une personnalité tout ce qu'il y a de plus ordinaire.
Dans La Traque du mal (2009), Guy Walters conteste ce portrait d'Eichmann.
Il insiste au contraire sur le fanatisme d'Eichmann, ce qui néanmoins n'est pas forcément contradictoire avec l'habitude encensée par Eichmann et le nazisme.
La phrase souvent citée , , pourrait tendre à accréditer cette interprétation.
À l'appui du fanatisme d'Eichmann, le journaliste , auteur d (1998), avance son intervention à la fin de la guerre pour s'assurer de l'extermination des Juifs hongrois.
Arendt élargit cette constatation à la plupart des criminels nazis, et ce, quel que soit le rang dans la chaîne de commandement, chacun effectuant consciencieusement son travail de fonctionnaire ou de soldat, plus préoccupé comme tout un chacun par son avancement que par les conséquences réelles de son travail.
Le fondement de la thèse d'Arendt, construite d'abord et avant tout contre toute interprétation pathologique de ces criminels, reposerait sur l'incapacité de ces hommes à penser, sur un manque d'« imagination » qui les aurait empêchés de se mettre à la place de leurs victimes et d'éprouver ainsi de la pitié
- l'arrière-fond kantien et heideggerien de la pensée d'Arendt doit bien entendu être pris en compte dans l'utilisation de ces concepts désignant l'esprit humain.
Beaucoup allèrent plus loin dans ce raisonnement en affirmant que chacun pourrait commettre les crimes les plus odieux, pour autant que les bonnes conditions soient réunies, les bons ordres, les bonnes incitations données au bon moment ;
mais Arendt, quant à elle, refuse cette interprétation.
Celle-ci fut enrichie par l'expérience de Milgram, dont les enseignements demeurent cependant discutés.
Dans Souffrance en France, pour expliquer le phénomène de banalisation du mal, Christophe Dejours a soutenu une autre hypothèse en mettant en relation le cas Eichmann avec les stratégies de défense.
En ce qui concerne le procès, Nahum Goldmann, le président du Congrès juif mondial, et le philosophe Martin Buber souhaitaient voir Eichmann traduit devant une Cour internationale.
Pour Alain Gresh Pour David Ben Gourion, la réponse ne faisait pas de doute :
Mais surtout, dans son Eichmann à Jérusalem, Hannah Arendt souligne les nombreuses et graves irrégularités de ce procès, remettant en cause sa légitimité.
Ainsi, les droits d'Adolf Eichmann auraient été bafoués, de son enlèvement à son exécution.
Adolf Eichmann est le seul nazi avec John Demjanjuk mis en procès à Jérusalem selon la loi israélienne de 1950 réprimant les nazis et les collaborateurs.
Décorations nazies
Voir aussi
Bibliographie
* Hannah Arendt, Eichmann à Jérusalem.
Rapport sur la banalité du mal, 1963, traduit de l'anglais par Anne Guérin, Paris, Gallimard, 1966 ;
réédition Paris, Gallimard, 1991, 484 pages .
Nouvelle édition dans Les Origines du totalitarisme, Paris, Gallimard, coll.
"Quarto", Paris, Gallimard, 2001, traduction revue par Martine Leibovici.
* Pierre Joffroy et Karin Königseder (texte établi par), Eichmann par Eichmann, Paris, Grasset, 1971
* , http:/ catalogue de l’exposition du Mémorial de la Shoah.
* Bettina Stangneth.
Eichmann Before Jerusalem.
The Unexamined Life
Of A
Mass Murderer.
Translated from the German by Ruth Martin.
New York:
Alfred A. Knopf, 2014.
Filmographie
* Operation Eichmann! (1961), Eichmann y est interprété par Werner
Klemperer ;
La cage de verre (1965), drame de Philippe Arthuys et Jean-Louis Lévi Alvarès ;
* Mother Night (1996)
, Eichmann y est interprété par Henry Gibson ;
* L’homme qui a capturé Eichmann (1996), téléfilm de William A.
Graham
avec Robert Duvall, sur la capture d'Adolf Eichmann
Le film relate les préparatifs de l'enlèvement d'Eichmann à Buenos Aires en 1960, et les quelques jours qui ont précédé son transfert vers Israël, gardé secrètement par des agents du Mossad.
Le film en profite pour faire exprimer à Adolf Eichmann son absence de regret et son statut de simple exécutant des ordres et ;
* Un spécialiste, portrait d'un criminel moderne (1999), film documentaire d'Eyal Sivan et Rony Brauman (éditions Montparnasse), réalisé à partir d'un fonds de 350 heures d'images d'époque ;
* Conspiracy (2001), téléfilm réalisé par Frank Pierson, sur la conférence de Wannsee, dans lequel Eichmann est interprété par Stanley Tucci, Reinhard Heydrich y est interprété par Kenneth Branagh et Wilhelm Stuckart par Colin Firth ;
* The Struggle (2002), Eichmann y est interprété par Arthur
Holden ;
Les Dossiers secrets du nazisme (2004), réalisé par Dan Setton et Hanoch Ze'evi en Israël ;
* Eichmann (2007), réalisé par Robert Young, avec Thomas Kretschmann dans le rôle-
titre.
Film basé sur les notes prises lors des interrogatoires d'Eichmann pendant sa détention ;
* Eichmanns Ende (2010) , téléfilm, Eichmann y est interprété par Herbert Knaup ;
* Le procès d'Adolf Eichmann (2011), film documentaire de réalisé par Michaël Prazan, écrit par Michaël Prazan et Annette Wieviorka, Kuiv productions
- France 2 ;
* Le Dernier des injustes (2013), film documentaire réalisé par Claude Lanzmann, traitant entre autres des rapports entre le rabbin Benjamin Murmelstein et Adolf Eichmann.
* 2015 : Fritz Bauer, un héros allemand (Der Staat gegen Fritz Bauer) de Lars Kraume.
Le film est centré sur la traque d'Adolf Eichmann par Fritz Bauer https:/ title ?ref_=nm_flmg_dr_3.
* 2015 : , de Paul Andrew Williams, téléfilm centré sur la diffusion télévisée du procès en 1961.
* 2018 : Operation Finale de Chris Weitz qui relate la capture d'Eichmann par une équipe du Mossad en mai 1960 à Buenos Aires.
Articles connexes
*Herberts Cukurs
, « bourreau de Riga », assassiné en 1965 par le Mossad à Montevideo
Liens externes
* , https:/ NR 78DD5A91-B2A8-46BA-B968-C782D58459A5,frameless.htm?NRMODE=
Published
50 years after Eichmann trial
- selected documents
by Israel State Archives
