Élections législatives en France sous la Troisième République|1936|Élection en 1936|France|1936 en France
Les élections législatives françaises de 1936 ont eu lieu les et .
Elles ont élu la XVIe législature de la Troisième République française.
Le Front populaire a remporté les élections, et la SFIO devint à cette occasion le premier parti du pays en raison de son poids électoral
- ce qui conduisit au premier gouvernement dirigé par un socialiste, celui de Léon Blum.
Elles se sont déroulées au scrutin uninominal masculin à deux tours par arrondissements, selon la loi de .
Le 29 juillet 1939, la volonté belliciste de l'Allemagne pousse le gouvernement à augmenter la durée de la législature de .
Ce seront les dernières élections législatives de la République.
Résultats
Groupes parlementaires
Composition sociologique de la Chambre des députés
Les élections envoient 110 avocats et huit professeurs de droit à la Chambre des députés .
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Liste des élections législatives françaises (Troisième République
i64sadxmv4e11sc6ejlnpgdxg4zyfna
