Clisson|*|Commune de la Loire
Atlantique|Clisson|Commune touristique
française|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Clisson
Clisson est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Clisson faisait partie du Duché de Bretagne, et était la clé de voûte de la défense des Marches de Bretagne face au Poitou et à l'Anjou avec son château.
La ville est aussi connue comme Clisson l'italienne en raison de son architecture de style italianisant inspirée du modèle toscan.
Clisson est située entre Nantes, Cholet et La Roche-sur-Yon, à la limite du Maine-et-Loire et de la Vendée.
La commune comptait en .
Elle est au centre d'une unité urbaine (ou agglomération) comprenant aussi trois communes limitrophes et totalisant en 2014.
Géographie
Situation
Située à la limite sud-est du pays du Vignoble nantais, Clisson se trouve dans la vallée de la Sèvre nantaise, à au sud-est de Nantes, au nord de Montaigu et à l'ouest de Cholet.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes par département sont :
* en Loire-Atlantique : Gétigné, Mouzillon, Gorges et Saint-Hilaire-de-Clisson ;
Hydrographie
La commune se trouvant à la confluence de la Sèvre nantaise et de la Moine, elle a été victime à plusieurs reprises de fortes crues tout d'abord en 1960 et surtout en 1983 qui a vu tout le bas de la ville submergé par la sèvre.
Climatologie
Le climat de la Loire-Atlantique, est de type tempéré océanique.
L'influence de ce climat est largement facilitée par l'estuaire de la Loire et l'absence de relief notable.
Les hivers sont doux .
Les pluies sont fréquentes mais peu intenses.
Les précipitations annuelles sont d'environ et peuvent fortement varier d'une année à l'autre.
Les chutes de neige y sont exceptionnelles.
Toponymie
Les formes attestées les plus anciennes sont Clizun en 1075 et Clicio en 1152.
Le nom de Clisson serait issu :
* soit du gaulois *cleta (clôture) qui a donné clisse, éclisse en français (« claie d'osier tressée ») dans le sens de plessis qui évoquerait un enclos entouré de haies entrelacées, suivi du suffixe gaulois et latin -onem, indiquant une présence.
Cependant, ce mot n'est pas attesté en français avant le ;
* soit du celtique (gaulois) *klesiodunon qui se traduit par « forteresse des glaives ».
Or, glaive se disait *cladio en gaulois, terme qui remonte, comme le breton kleze (ñv), au celtique commun * soit de Cliccius, nom latin porté par un personnage local, avec le suffixe -onem.
Le même anthroponyme se retrouverait dans Clécy (Calvados, Cliciacum ).
Histoire
Antiquité
, Clisson se situe dans le pays des Pictons dans l'Aquitaine seconde.
Moyen Âge
Intégration au Royaume de Bretagne
La vallée de Clisson fit partie du comté d'Herbauges.
Elle devient définitivement bretonne en 851 par le traité d'Angers entre Charles le Chauve et Erispoë, roi de Bretagne en intégrant les Mauges, Herbauges, en même temps que le Pays de Retz voisin.
Clisson intègre la Marche de Bretagne.
La vallée de Clisson se structure au cours du autour du château de Clisson dont la construction est entamée sous Guillaume de Clisson, sur un éperon rocheux dominant la Sèvre, et se poursuit grâce à ses seigneurs successifs, dont le fameux , Connétable de France.
Guerre de succession et guerre de Cent Ans
L'épisode de la guerre de Succession de Bretagne voit et son frère Amaury soutenir chacun leur prétendant pour la succession au trône ducal de Bretagne.
sera décapité aux halles de Paris après avoir été accusé d'avoir intrigué avec .
Pendant la guerre de Cent Ans, Son fils est un des personnages-clé de ce conflit.
Il est connu pour ses multiples retournements et sa bravoure militaire.
Sa fille, Marguerite de Clisson, dite Margot, fut une grande intrigante, En mai .
La vallée de Clisson est alors composée d’une quinzaine de paroisses, de petites seigneuries dont celles de Gétigné et de Monnières, et de nombreuses implantations religieuses (Templiers, Bénédictins, Cordeliers).
En 1433, Le duc (père de Anne de Bretagne) naît au château.
La Vallée bénéficie à cette époque d’une position frontalière qui l’exempte des taxes sur les marchandises.
La Vallée devient une région d’
échange
important.
La force hydraulique des rivières de la Sèvre et de la Moine est un atout supplémentaire.
On compte pour le cuir, une petite manufacture d’amidon et à papier.
Les seigneurs de Clisson
De 1061 à 1080 : ), sans doute apparenté au précédent
De 1180 à 1204 :
), neveu du précédent, fils de de Clisson
De 1746 à 1787 : ), cousin éloigné du précédent, arrière-arrière-arrière-petit-fils de d'Avaugour
De 1787 à 1789 : ), son cousin éloigné, arrière-arrière-arrière-arrière-petit-fils de d'Avaugour.
Fichier:
ClissonEquestreFremietDetail.jpg (1336-1407), seigneur de Clisson de 1343 à 1407.
Fichier
Richard of Montfort.jpg|Richard d'Étampes (1395-1438), seigneur de Clisson de 1420 à 1438.
Fichier
François II de Bretagne (BNF-RC-A-86355).png| (1435-1488), seigneur de Clisson de 1438 à 1481.
Fichier:
Charles de Rohan-Soubise.jpg|Charles de Rohan-Soubise (1715-1787), seigneur de Clisson de 1746 à 1787.
Le « Grand Hiver » de 1709 est terrible pour Clisson, il gèle la vigne et le blé.
En 1710, la crue de la Sèvre provoque l'inondation des bas-quartiers.
Une autre crue désastreuse eut lieu en 1770.
L'eau monta à () au-dessus de l’étiage de la rivière.
Les épidémies de petite vérole et dysenterie firent aussi rage autour de 1780.
Elle fut chef-lieu de district de 1790 à 1795.
Pendant la Révolution française, lors des guerres de Vendée, la vallée de Clisson fut ravagée.
Le , la Convention décide la levée en masse de trois cent mille hommes.
Clisson, comme beaucoup d’autres paroisses de la région ne se soumettent pas au recrutement.
Le , l’insurrection commence dans le district de Clisson.
Les Vendéens occupent Clisson le .
Le , un détachement républicain entre dans la ville, commet un premier massacre et brûle des maisons.
Le , les Mayençais de Jean-Baptiste Kléber entrent dans Clisson.
En évacuant plus tard la ville, ils mettent le feu au château et à un bon nombre de maisons.
Le , les colonnes infernales occupent Clisson, des massacres ont encore lieu.
La ville est alors complètement détruite.
Clisson resta désert durant deux ans
, ses habitants ayant fui
ou ayant été massacrés.
Chassés d'Italie par les émeutiers anti-républicains, deux frères d'origine nantaise, Pierre et François Cacault rentrent en France et décident de s'installer à Clisson en 1798, subjugués par le charme de sa vallée.
Fortement marqués par la culture et l'architecture italiennes, ils entreprennent une reconstruction de la ville alors en ruines sur le modèle des cités toscanes, lui donnant ainsi son aspect actuel.
Ami de François Cacault, François-Frédéric Lemot est lui aussi attiré par Clisson.
Il acquiert tout d'abord la garenne du château (ancienne réserve de chasse des seigneurs de Clisson) en 1805 puis le château lui-même en 1807.
Il dit à propos de celui-ci :
Courant , la vallée de Clisson compte de nombreuses tanneries, filatures, briqueteries, papeteries.
Un viaduc est construit entre 1840 et 1841 pour enjamber la Moine sur l'axe Nantes-Poitiers.
Avant la création de celui-ci, seul le petit pont gothique St Antoine desservait cette route.
Fichier
Cacault, François.jpg|François Cacault
Fichier
François Lemot croquis portrait.jpg|François-Frédéric Lemot
Clisson
subira d'importantes inondations en 1906, 1960 et 1983.
Emblèmes
Héraldique
Devise
La devise de Clisson :
Pour ce qu’il me plest (devise d'Olivier I de Clisson, devise de la banderole sous le blason original d'Olivier IV de Clisson).
La mairie de Clisson se situe au 3, grande rue de la Trinité.
Liste des maires
Intercommunalité
La commune fait partie de la communauté de communes de la vallée de Clisson, dont elle abrite le siège.
Jumelages
Clisson est jumelée avec :
Démographie
Selon le classement établi par l'Insee, Clisson est une commune multipolarisée.
Elle est le centre d'une unité urbaine et d'un bassin de vie.
Elle fait partie de la zone d'emploi de Nantes.
Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme : 82 % des habitants résidaient dans des zones et 18 % dans des zones .
Évolution démographique
Pyramide des âges
Les données suivantes concernent l'année 2013.
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (26,1 %) est en effet supérieur au taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,3 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
Chemin de fer
La gare de Clisson est l'une des premières gares régionales desservie par les TER Pays de la Loire.
Elle se trouve sur la Ligne Nantes
- Saintes, dont le tronçon jusqu'à La Roche-sur-Yon vient d'être électrifié.
Ces travaux ont permis la mise en place le d'une liaison tram-train vers la « Cité des Ducs », qui était prévue depuis plusieurs années et qui a nécessité quelques aménagements supplémentaires (notamment la mise au gabarit des quais).
La gare est également le point de départ de la ligne en direction de Cholet.
Un réaménagement de la gare de Clisson a lieu de 2011 à 2014 pour créer un pôle d'échanges multimodal.
Vie locale
Enseignement
Écoles primaires
Collèges et lycées
Santé
Clisson possède un Pôle Santé regroupant cinq médecins généralistes et 3 autres cabinets.
On y trouve aussi la médecine du travail.
Médecins spécialistes et professions paramédicales sont présents à Clisson (angiologue, chirurgiens dentistes, dermatologues, gynécologue, infirmières, masseurs-kinésithérapeutes, ophtalmologiste, orthophonistes, pédiatre, pédicures-podologues, psychiatres, radiologues, laboratoire d'analyses médicales).
Clisson dispose de trois pharmacies.
Cultes
La Paroisse catholique Sainte Marie
Du Val De Sèvre regroupe les communautés de Boussay, Clisson, Gétigné, Gorges, Saint Hilaire de Clisson, Monnières et Saint Lumine de Clisson
Il existe, à Clisson, deux lieux de culte :
Écologie et recyclage
La commune possède une déchèterie.
la station de traitement des eaux usées se trouve sur la commune de Gorges.
Les Associations à Clisson
* École de musique intercommunale Clisson
- Maisdon-sur-Sèvre
Sports
Les clubs et associations sportives de Clisson sont regroupés et fédérés par l'Office Municipal des Sports.
Les infrastructures
* Complexe sportif du Val de Moine avec des terrains pour activités diverses (football, rugby, multi-sports)
, une piste d’athlétisme, un pas de tir à l’arc, deux courts de tennis et un skatepark.
Quatre salles pour activités intérieures (handball, basket-ball, tennis, badminton, ping-pong)
Les Clubs
* Canoë-Kayak : Canoë-Kayak de Clisson qui propose des activités sportives toute l'année & des locations en période estivale au moulin de Plessard
* Marche
Nordique :
racing Club Nantais
Section Marche
Nordique
La vie culturelle
Clisson dispose d'un cinéma Le Connétable et d'une médiathèque : la médiathèque Geneviève Couteau
Hellfest
Clisson accueille depuis 2006
le Hellfest, un des plus gros festivals de musique metal d'Europe.
C'est le rendez-vous annuel d'environ sur au mois de juin.
Il fait partie aujourd'hui des plus grosses manifestations d'Europe du genre et attire plus de différentes.
Demeures et châteaux
Le château de Clisson dont la construction a débuté au et s'est poursuivie au cours du , est classé au titre des Monuments historiques par décret du 13 août 1924, complété par une inscription en 2004.
L'ancienne porte de ville, classée au titre des Monuments historiques par arrêté du .
Le domaine de la Garenne Lemot et sa villa (également sur les communes de Gétigné et Cugand), classé au titre des Monuments historiques en 1969 et 1986, puis inscrit au titre des Monuments historiques en 1988 et 2000.
Le parc Henri-IV (en face de la Garenne Lemot)
, dans lequel le sculpteur Lemot fait ériger une colonne surplombée du buste d'.
Lieux de culte
La chapelle des Templiers, église romane (fin du ) est un édifice templier.
Aujourd'hui, le site accueille des expositions et des concerts.
Elle est classée au titre des Monuments historiques par arrêté du .
L'église Saint-Jacques, du , inscrite au titre des Monuments historiques par arrêté du .
L'église Notre-Dame, inscrite au titre des Monuments historiques par arrêté du .
L'église de la Trinité est à l'origine un prieuré bénédictin dépendant de l'abbaye Saint-Jouin de Marnes et de l'abbaye Saint-Martin de Vertou.
Elle est inscrite au titre des Monuments historiques par arrêté du .
Le temple de l'Amitié, inspiré du style grec antique de par son fronton triangulaire surmontant quatre colonnes doriques.
François
-Frédéric Lemot y est enterré.
Le couvent des Cordeliers, fondé par les Cordeliers au début du .
Eglise notre dame clisson.jpg|Église Notre-Dame.
Eglise
Trinité Clisson.jpg|Église de la Trinité.
Temple amitié clisson1.jpg|Temple de l'Amitié.
Autres patrimoines
Le pont de la Vallée, sur la Sèvre, datant du , est un pont en granit présentant six voies d’eau et cinq arches de dimensions inégales.
Il est classé au titre des Monuments historiques par arrêté du .
Le pont Saint-Antoine, sur la Moine, datant du , est classé au titre des Monuments historiques par arrêté du .
Les Halles de Clisson, datant du , situées dans le centre, près du château.
Elles sont parmi les plus vieilles de France.
Elles accueillent le marché tous les vendredis, et le petit marché le mardi.
Elles sont classées au titre des Monuments historiques par arrêté du .
* Le Moulin de Plessard (au fond du parc Henri-IV)
, abritant le club de canoë-kayak et une école de danse.
Le viaduc de Clisson achevé en 1841 pour permettre le franchissement de la Moine par la route stratégique reliant Torfou à Clisson.
La décision a été prise en 1832 après le soulèvement provoqué par la duchesse de Berry.
* Les vestiges des remparts de la ville avec notamment la porte sud dite porte «
Cabareau » ou «
Cahareau » classée au titre des Monuments historiques par arrêté du .
Les Halles de Clisson.jpg|Les halles de Clisson.
Clisson
- Pont de la Vallée -1.JPG|Pont de la Vallée.
Porte sudouest clisson.
JPG|Ancienne porte sud de la ville.
Clisson
vu du ciel.jpg|Clisson vue du ciel
Personnalités liées à la commune
* La famille des seigneurs de Clisson dont le plus illustre représentant fut (1336-1407), connétable de France
, est né au château.
* François Cacault (1743-1805), diplomate français.
* Joseph Cheguillaume (1825-1897), manufacturier et homme politique.
* Les Frères Jacques (actifs de 1946 à 1982), quatuor vocal, cachés à Clisson durant la Seconde Guerre mondiale.
* Pierre Viansson-Ponté (
, journaliste politique.
* Gaetano
Di Martino (1922-2006), sculpteur italien installé en 1998 à Clisson alors qu'il expose à la Garenne-Valentin ;
il y est mort et inhumé.
* Geneviève Couteau (1924-2013), artiste peintre, dont le nom a été donné à la médiathèque de la ville.
* Serge Danot (1931-1990), créateur du Manège Enchanté ;
il produit ce programme à Cugand (commune voisine de Clisson) ;
une rue porte son nom.
* Benjamin Barbaud, né à Nantes en 1981, créateur du Furyfest et du Hellfest
Clisson
dans la culture
* La chanson
La Blanche Hermine, composée et chantée par Gilles Servat, évoque la ville dans son refrain.
Clisson est présentée alors, avec la cité de Fougères, comme le symbole de la résistance de l'identité bretonne.
* La chanson
Buvons vin de Clisson sur l'album
Le Pélégrin du groupe rock folk
Tri Yann célèbre le vin de la ville.
* La chanson
Louxor
J'Adore sur l'album
Robots après tout de Philippe Katerine
fait référence à la discothèque "Le Louxor" située dans la ville.
En 2017, le groupe Trust a sorti un album live enregistré au festival Hellfest.
Bibliographie
* P. de Berthou
- Clisson et ses monuments :
étude historique et archéologique, Ed.
Boutin et Cosso, Nantes, 1900 (rééd.
Clisson, 1990), 223 p.
* F.
Cazaux
- Le pays de Clisson, Ed.
A. Sutton, Rennes, 1998, 128 p.
* Forest
- Histoire de Clisson, 1841, 121 p (rééd.
Res Universis, 1990, 112 p.).
* Auguste Amaury, Guide à Clisson, Librairie Libaros
Nantes
, Hachette éditeur Paris, 1868, 206 pages.
* Jules Denis - Clisson et ses Monuments
- Guide du Touriste sans date (ca 1910) Clisson, Ed.
Jules Denis et Vve Brétin, sans pagination.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Office de tourisme du vignoble de Nantes
