Jargon|Argot|Boucher
Le louchébem ou loucherbem, dans son nom complet largonji des louchébems (« jargon des bouchers »), désigne l'argot des bouchers parisiens et lyonnais de la première moitié du .
Le louchébem reste de nos jours connu et utilisé dans cet univers professionnel.
Définition
Le louchébem est un largonji (jargon) que le lexicographe Gaston Esnault définit ainsi : , puis on ajoute un suffixe argotique au choix, par exemple -em/ème, -ji, -oc, -ic, -uche, -ès.
Ainsi s-ac se mue en l-ac-s-é, b-oucher en l-oucher-b-em, j-argon en l-argon-j-i, etc.
Le louchébem est d'abord et surtout un langage oral, et l'orthographe en est très souvent phonétisée.
Historique
Le louchébem ne semble pas avoir été conçu par les bouchers de Paris
Le louchébem passé dans le français courant
Certains mots de louchébem sont devenus communs et ont aujourd'hui leur place dans le langage familier.
C'est en particulier le cas de loufoque que Pierre Dac, fils de boucher, a contribué à populariser, au point d'être parfois présenté comme l'inventeur-même du mot.
Exemples :
* cher = lerche (employé communément dans sa forme négative : pas lerche) ou lerchem
* filou
= loufiah
Le louchébem dans l'histoire
Une version exacte du louchébem (aujourd'hui quasiment disparue, sauf dans les communautés d'anciens résistants) était parlée par les résistants français pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le louchébem dans les arts
On retrouve beaucoup de termes louchébem dans la littérature d'Alphonse Boudard : «
Je me retrouve ce soir avec les Lettres à l’Amazone de Remy de Gourmont.
Ça ne m’en apprend pas lerchem cher sur l’Inde, les Hindous et les Clancul.
Non, et je ne parviens pas à les lire, ses somptueuses bafouilles au cher Maître.
» (La métamorphose des cloportes)
Dans la chanson Sale Argot du groupe de rap français IAM, sur la mixtape IAM Official Mixtape, le rappeur Akhénaton rappe un couplet entier en louchébem
Dans son album Méfiez-vous des petites filles, Philippe Marlu interprète Lansonchouille, première chanson en louchébem du millénaire, écrite par Stéphane 'Léfanstouf' Moreau.
Raymond Queneau a également utilisé le loucherbem dans un texte du même nom dans son recueil Exercices de style, publié en 1947.
Dans son roman jeunesse
Les Mystères de Larispem, Lucie Pierrat-Pajot met en scène une caste de bouchers ayant pris le pouvoir lors de la Commune de Paris pour former un état populiste, où aristocrates n'existent plus et tous vivent égaux.
Dans ce Paris rétro-futuriste, le louchébem est couramment parlé, et l'autrice explique que c'est en apprenant l'existence de cette forme d'argot que lui est venue l'inspiration pour son livre.
