Créature imaginaire|Créature maléfique
Un monstre est un individu ou une créature dont l'apparence, voire le comportement, surprend par son écart avec les normes d'une société.
Étymologie
Le terme vient du latin monstrare (monstro, avi, atum), qui signifie « montrer », « indiquer », et .
Les monstres deviennent objet de science, c'est la tératologie.
Étienne Wolff dans La science des monstres, peine à cerner les limites de la monstruosité.
On applique plutôt le terme de monstruosités aux formes les plus accentuées, les plus curieuses, et l'on réserve le nom d'anomalies à des cas plus discrets, souvent compatibles avec la vie.
Il serait désobligeant de traiter de monstre un de nos semblables affligé d'un bec de lièvre, d'un pied bot, ou d'un doigt supplémentaire !
» sur le plan moral quand quelqu'un commet des actions que la majorité des gens réprouvent.
Par antiphrase, adressé à un enfant ou une personne aimée, « petit monstre !
» ou «
monstre !
» peut exprimer la tendresse ou un reproche affectueux.
Certaines acceptions insistent simplement sur le côté spectaculaire, c'est le cas du monstre sacré, par exemple Marilyn Monroe ou James Dean, avec une connotation d'admiration ou d'adoration.
L'expression vient du titre d'une pièce de Jean Cocteau, les monstres sacrés (1940) désignant à l'origine les grands comédiens.
Le monstre est de manière plus générale un individu qui par certaines de ses caractéristiques propres se démarque de façon significative de ses congénères.
Ces caractéristiques peuvent être physiques, morales ou intellectuelles ;
toutefois la monstruosité proprement dite n'est pas forcément négative, elle peut être un gain par rapport à une norme commune.
Par exemple Albert Einstein de par ses capacités intellectuelles hors-normes peut-être considéré comme un monstre.
Représentations artistiques
Le Jardin des délices
André Malraux a vu dans la scène du puits dans la grotte de Lascaux la première représentation historique d'un monde : un homme ithyphallique (au sexe érigé) à tête d'oiseau.
Le Jardin des délices est un triptyque peint par Hieronymus van Aken, dit Jérôme Bosch, entre 1503 et 1504, conservé au Musée du Prado depuis 1939.
Parmi les peintres de monstre, Jérôme Bosch demeure une référence incontournable.
Hagiographe et membre de la Confrérie de Notre-Dame de Bois-le-Duc, il était un notable de la région, loin de l'image d'un ermite sulfureux que l'on s'imagine parfois.
S'inspirant d'ouvrages mystiques, populaires et alchimistes, mais aussi de la Legenda aurea de Jacques de Voragine, son style était tout à fait justifié dans la culture de l'époque.
Ses tableaux, bien que fantaisistes, restaient pour la plupart des triptyques destinés aux églises et objets de culte.
Il n'empêche qu'une œuvre telle Les Jardins des délices suscita de nombreuses réactions.
Ainsi, il arriva au Prado en 1593 sous le nom de Lo monstruo y lo fantastico.
Plusieurs éléments iconographiques permettent de penser que Bosch peint la monstruosité dans le but d'alerter les fidèles.
Ainsi, le péché étant théologiquement considéré comme la seule relation entre le Paradis terrestre et l'Enfer, le caractère érotique du panneau central permet de circonscrire le triptyque dans la dénonciation de la luxure.
Ce qui se confirme dans le panneau droit, représentant l'Enfer, avec par exemple les différentes et innombrables situations évoquant châtiments (la main coupée et mise au pilori, punition réservée aux voleurs), références iconographiques érudites (la femme chevauchant l'homme à quatre pattes renvoie à la scène inverse de chez Matheolus et son Livre contre le mariage de 1492), références catéchistes (plusieurs pêchés sont présents, comme l'homme nu empalé dans les cordes d'une lyre, qui renvoie à l'association de la musique à la luxure) et expressions populaires (la femme nue se mirant dans un miroir posé sur les fesses d'un démon illustre l'expression "
As ge in de spiegel kekt den duivel in z'n gat"
, « se mirer dans le cul du diable », c'est-à-dire être coupable d'orgueil).
Chez Jérôme Bosch, le monstre nait des transgressions et corruptions (morales, physiques, religieuses);
représentant la dégénérescence du genre humain.
Artistes ayant représenté des monstres
Dans la littérature
Le monstre, dans les mythologies, est omniprésent.
Les exemples sont innombrables : la Gorgone par exemple, dont le masque de méduse pétrifiait les humains (d'où le terme : « méduser ») dans la mythologie gréco-latine.
Les croyances païennes font resurgir la figure du monstre, assimilé à une terreur collective.
Le monstre est souvent double et se cache sous une apparence humaine.
La thématique du loup-garou en est un exemple.
La résurgence de la mythologie, après l'Humanisme, traite les figures de monstre de façon ornementative, mais souvent allégoriques, voir métaphysiques.
Dans sa reprise de la « Fable » d'Apulée, , dans les Amours de Psyché présente un « monstre » de galanterie : Amour.
Autres exemples de monstres dans la littérature :
* le cheval du baron Metzengerstein (Edgar Allan Poe)
* le monstre créé par le docteur Frankenstein (cf. le roman Frankenstein, de Mary Shelley)
Au cinéma
Quelques réalisateurs dont le monstre est un sujet de prédilection :
Auteurs
Quelques exemples de monstres célèbres
