Groupe de rock indépendant américain|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique de Long Island
The Narrative est un groupe de rock indépendant américain, originaire de Long Island, à New York.
Il est constitué de Suzie Zeldin (chant et clavier) et Jesse Gabriel (chant et guitare).
Jusqu'en 2010, il comprenait aussi Charlie Seich à la batterie.
The Narrative compte un album, The Narrative, trois EP, Just Say Yes, Nothing Without You et Kickstarter, et un album de faces-B, B-Sides and Seasides.
Biographie
Débuts (2006-2007)
En 2006, après ses études, Jesse Gabriel décide de se trouver quelques musiciens.
Il publie ensuite une annonce via Craigslist.
Sur quelques réponse, celle de Suzie Zeldin attire l'œil et ils décident de se rencontrer tous les deux.
Le batteur Charles Seich est recruté après avoir été présenté à Jesse et Suzie afin d'enregistrer un EP.
En 2007, Suzie participe à quelques projets chantant en russe sur I'm Breathing...
Are You Breathing Too?
d'Envy on the Coast, Melt
Your
heart de Fairmont, issu de l'album
Transcendence
et No
Matter What I
Say You're Going
Do It de The Minus Scale.
Elle chante aussi sur le côté Dashboard Confessional sur leur EP-split.
Just Say Yes (2008-2009)
The Narrative passe deux ans (2007-2008) dans l'appartement à Upper West Side de Zeldin à écrire des chansons pour leur EP Just Say Yes.
La production de Just Say Yes se base sur une grande idée ;
Jesse expliquera que L'EP est produit par Bryan Russell, qui donnera l'inspiration sonore au groupe, qui joue un style dans le veine de Death Cab for Cutie et Jimmy Eat World.
Just Say
Yes est publié indépendant le 30 août 2008.
Après sa sortie, le groupe fait sa publicité avec Myspace Canada dont l'EP
est publié en intégralité en streaming sur la page d'accueil.
Pendant des années, jusqu'à l afin 2011-2012, des chansons de Just Say Yes sont intégrées dans les émission de téléréalité Real World: Brooklyn et Real World: Cancun, Jersey Shore, Savage U, des émissions sur MTV2, MTV Canada et sur VH-1, dans la série télévisée Gigantic diffusée sur Nickelodeon, National Geographic et Starz.
The Narrative (2010-2011)
Le 27 juillet 2010, le groupe sort son premier album,
The Narrative , produit par Bryan Russell.
Il est enregistré au studio
Red Wire
Audio de New York.
Il est différent du précédent opus, The American Creative Top 20 Albums et inclus
dans une campagne publicitaire pour Propellerhead Software
The Narrative se lance dans une grande tournée américaine l'été 2010, jouant à SXSW, à CMJ et à New York.
Sides
and
Seasides (depuis 2012)
Le groupe sort le 2 avril 2012 son EP promotionnel de chansons acoustiques des albums
Just Say Yes et The Narrative, intitulé B
Sides
and Seasides
Dans un communiqué du 26 mars 2012, il annonce la sortie prochaine de son nouvel album, enregistré dans une grange à New York.
Le premier le single du deuxième album, intitulé , est publié le 3 juillet 2014 avec un vidéoclip réalisé par Sean O'Kane.
Influences
The Narrative est classé comme indie pop, pop rock et folk.
Ils s'inspirent de groupes comme Death Cab For Cutie, Brand New, The Academy Is, Counting Crows, Destry et Bon Iver.
Suzie a des influences du ska, punk et emo, et Jesse du hip-hop et du rock des années 1960.
Membres
Membres actuels
Membres additionnels
Anciens membres
Discographie
