Catcheur américain|Nom de ring|Naissance en décembre 1974|Naissance à San Diego|Catcheur de l'Extreme Championship Wrestling|Catcheur de la World Championship Wrestling|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de l'Asistencia Asesoría y Administración
Óscar
Gutiérrez Rubio, plus connu sous le nom de Rey Mysterio (le Roi des Mystères), (né le à San Diego, Californie), est un catcheur américain d'origine mexicaine connu pour son travail à la ( WCW) de 1996 à 2001 et à la ( WWE) entre 2002 et 2015.
Après une absence de trois ans, il signe son retour à la WWE en 2018, dans la division SmackDown Live.
Il travaille actuellement dans la division Raw.
Il a également travaillé dans la fédération mexicaine ( AAA) et aussi à la .
Il est souvent considéré comme le meilleur de tous les temps et est souvent cité comme étant le catcheur américain d'origine mexicaine qui a fait émerger le style de catch mexicain aux États-Unis durant les années 1990.
Durant sa carrière, il a été trois fois champion du monde :
il a remporté à deux reprises le championnat du monde poids-lourds de la WWE, d'abord en 2006 à l'occasion
de , puis en 2010 lors
de .
Lors du du , il remporte pour la première fois le championnat de la WWE.
Il a aussi été sept fois champion par équipes (trois fois champion du monde par équipe de la WCW et quatre fois champion par équipe de la WWE).
Il a aussi été deux fois champion Intercontinental de la WWE, recordman de détentions du championnat du poids-moyens de la WCW/WWE, avec un total de huit règnes, et le dernier détenteur du championnat poids-moyens par équipe de la WCW.
Il a remporté le , où il a établi le record du plus long temps de présence dans le ring lors d'un Royal Rumble match à 30 personnes : 1 heure 2 minutes et 12 secondes, ce record fut finalement battu par Daniel Bryan en 2018 lors du Greatest Royal Rumble avec 1 heure et 6 minutes de présence.
Carrière
Débuts (1989-1996)
Óscar Gutiérrez commence à s'entraîner dès l'âge de 14 ans auprès de son oncle
Rey Misterio, Sr.
, un catcheur et promoteur de Tijuana.
À cette époque il rencontre Dionicio
Castellanos (
qui se fera connaître sous le nom de Psicosis) et Carlos Ashenoff qui deviendra Konnan
Le , Gutiérrez fait ses débuts sous le nom de ring de Colibri au sein d'une fédération du circuit indépendant californien.
Pendant les trois années qui suivent, il lutte au sein de la fédération de son oncle à Tijuana ainsi que de l'autre côté de la frontière dans des fédérations du sud de la Californie.
Gutiérrez rejoint la (AAA) en 1992 à l'âge de 18 ans, son oncle souhaite que chacun réalise la relation qui existait entre l'oncle et le neveu et dit à Gutiérrez qu'il mérite d'utiliser le nom de Rey Mysterio, Jr.
Le 28 octobre il devient champion des poids-welters de la AAA, titre qu'il conserve jusqu'au .
Il a commencé une rivalité avec Juventud Guerrera qui est devenu une rivalité entre la famille Rey Mysterio, Jr.
et son oncle
Rey Misterio
Sr.
contre Juventud Guerrera et son père Fuerza Guerrera.
Après la AAA, Rey Mysterio Jr.
, Juventud Guerrera et Psicosis ont été contactés par Paul Heyman et signent un contrat à la aux États-Unis en 1995.
Rey Mysterio, Jr.
catch face à son rival Psicosis, leur style Lucha libre fait rapidement effet, et les deux lutteurs font rapidement leurs preuves.
L'apogée de leur rivalité à la ECW arrive lors de dans un à la de Philadelphie.
Ce match fut classé meilleur match de l'année en 1995.
World Championship Wrestling (1996-2001)
Division Cruiserweight (1996-1999)
Après son bref passage à la ECW, il rejoint Psicosis à la .
Il fait ses débuts au , le , sous le nom de Rey Mysterio, Jr.
, en perdant face à Dean Malenko dans un match pour le championnat des poids-moyens.
Le mois suivant, à , il bat Psicosis dans un match pour déterminer le prochain prétendant au championnat des poids-moyens.
Le 8 juillet à , il bat Malenko et remporte son premier championnat des poids-moyens.
Champion durant trois mois, notamment en défendant son titre contre Malenko, Super Caló ou Ultimo Dragon, il perd le titre contre Malenko à , le .
Il débute une rivalité face à Ultimo Dragon pour le mais perd le match à et ne remporte donc pas le titre.
Début 1997, il débute une rivalité avec Prince Laukea pour le championnat mondial de la télévision mais ne remporte pas le titre à à la suite d'une attaque de Lord Steven Regal.
Il perd son match revanche à .
Le Mexicain commence alors une rivalité avec le clan dominant de la WCW : la ( NWO).
La rivalité a pris une autre dimension quand ces derniers ont attaqué Mysterio lors de alors qu'il était en train de combattre Konnan dans un .
Il a ensuite débuté une rivalité avec son ami Eddie Guerrero.
À , il bat Eddie dans un et remporte le championnat des poids-moyens pour la seconde fois.
Le , à , il perd son titre contre Guerrero et aura un match revanche à qu'il perd.
Le , à , Mysterio bat Juventud Guerrera et remporte son troisième championnat des poids-moyens, mais il le perd quelques jours plus tard face à Chris Jericho, à .
Après le match, Jericho a continué de frapper
Rey Mysterio
à l'aide d'une caisse à outils qu'il a trouvé sur le ring
Mysterio est blessé au genoux pour une durée de six mois.
Il fait son retour à où il bat Jericho pour remporter pour la quatrième fois le championnat des poids-moyens.
Cependant, la nuit suivante, à la suite d'une intervention de Dean Malenko, il perd le titre toujours face à Jericho.
Il a finalement été forcé de rejoindre le clan après avoir perdu un match face à Eddie Guerrero.
Le partenaire de longue date de Mysterio, Billy Kidman, l'a rejoint dans sa rivalité avec la LWO, malgré le fait que Mysterio fasse partie du clan.
Son alliance avec Kidman s'est formée après que Mysterio ait aidé Kidman à vaincre Juventud Guerrera pour le championnat des poids-moyens à .
Mysterio a perdu son match face à Kidman et Juventud dans un pour le championnat des poids-moyens, gagné par Kidman, à .
Kidman a de nouveau battu
Rey lors de dans un incluant également Juventud et Psicosis
Giant Killer (1999)
En 1999, après la réformation de la , le clan a exigé à ce que la soit dissoute.
Mysterio a refusé de retirer les couleurs de la LWO et a été attaqué par la NWO en conséquence.
Cela a mené à un match à entre d'un côté Mysterio et Konnan, et de l'autre les Kevin Nash et Scott Hall.
Le tout dans un , que les Mexicains ont perdu.
Mysterio a alors été obligé d'enlever son masque.
Il téléphona à son oncle, Rey Misterio, Sr., après le match.
Il a exprimé publiquement sa déception d'être démasqué :
"J'étais fortement contre ça !
Je ne pense pas que la WCW ait compris ce que le masque signifiait pour moi, mes fans et ma famille.
C'était un très mauvais moment pour eux.
Les fans voulaient Rey Mysterio avec le masque, et le perdre m'a beaucoup blessé.
C'est également très frustrant que ça ne soit pas arrivé dans une rivalité avec un autre lutteur masqué, mais durant un match éliminatoire.
La même chose est arrivé à Juventud et Psicosis et c'est, psychologiquement, un mauvais coup de la part d'Eric Bischoff.
Je ne pense pas que les fans comprennent que j'étais dans une position où je n'avais aucune option.
J'ai dû perdre mon masque ou mon travail.
Mysterio devient plus tard le « Giant Killer », battant des adversaires de grande taille comme Kevin Nash, Bam Bam Bigelow ou Scott Norton.
Il fait face à Nash à , dans un match où Lex Luger est intervenu en la faveur de Nash.
Bien qu'il ait participé à des grands matchs face à des catcheurs
poids
-lourds, il est clair qu'il ne recevrai pas de vers le .
Cela est dû à l'utilisation des catcheurs poids-moyens par Eric Bischoff comme divertissement alternatifs dans le milieu de carte, par opposition au style conventionnel qui a conduit à la programmation de la WCW.
Le 15 mars à , il bat Billy Kidman pour remporter son quatrième championnat des poids-moyens.
La semaine suivante, Mysterio et Kidman ont fait équipe et ont battu les Four Horsemen (Ric Flair, Chris Benoit et Dean Malenko) pour remporter les championnats du monde par équipe.
Mysterio devient un double-champion.
Il a conservé son championnat des poids-moyens contre son partenaire Billy Kimdan à avant de le perdre le 19 avril contre Psicosis dans un qui incluait également Juventud et Blitzkrieg.
L'épisode suivant, il bat Psicosis et remporte son cinquième championnat des poids-moyens.
No Limit
Soldiers et Filthy
Animals (
Mi-1999, Mysterio et Konnan ont rejoint les de Master P et ont commencé une rivalité avec les (Curt Hennig et Bobby Duncum, Jr.).
À , ils ont battu les WTR.
, il les ont de nouveaux battus dans un dans un .
À la suite du départ de Master P, Rey, Billy Kidman et Eddie Guerrero ont formé un nouveau clan de : les Filthy Animals (les « animaux crasseux »).
C'est la seule fois dans sa carrière que le est .
Ils ont commencé une rivalité avec les Dead Pool.
Les Filthy Animals ont battu les Dead Pool dans un à puis à .
Le 19 août, à , Mysterio a perdu le championnat des poids-moyens contre Lenny Lane.
Le , Rey et Konnan se sont associés pour battre les Harlem Heat (Booker T et Stevie Ray) pour les .
Mais Rey s'est blessé pendant le match.
Billy Kidman a remplacé
Rey pour la défense de leur titre contre Harlem Heat et The First Family, durant laquelle les Filthy Animals ont perdu leur titre au profit de Harlem Heat.
Mysterio a fait son retour début 2000 rejoignant les New Blood en opposition au Millionaire's Club.
Le 14 août, Mysterio et Juventud ont battu le Great Muta et Vampiro pour remporter les championnats du monde par équipe.
Ils ont perdu leurs titres lorsque Ernest Miller a fait le tombé sur Disco Inferno (la stipulation voulait que si Miller battait Disco Inferno, Rey et Juventud perdaient leurs titres).
Les Filthy Animals sont entrés en rivalité avec les Natural Born Thrillers (Mark Jindrak, Sean O'Haire, Mike Sanders, Chuck Palumbo, Shawn Stasiak, Reno et Johnny the Bull) et les ont battu lors de .
Mysterio a reformé son équipe avec Kidman et ont combattu pour les championnats du monde par équipe à , face aux Natural Born Thrillers et aux Boogie Knights (Disco Inferno et Alex Wright) dans un match où les Thrillers ont conservé.
Début 2001, les Filthy Animals sont entrés en rivalité avec la Team Canada (Lance Storm, Mike Awesome et Elix Skipper).
Ils ont été battus par la Team Canada à , dans un .
Lors de , Mysterio a perdu son match contre Chavo Guerrero, Jr et ne remporte pas le championnat des poids-moyens.
Rey Rey et Kidman ont participé à un tournoi pour déterminer les premiers champions par équipe des poids-moyens mais ont perdu face à Elix Skipper et Kid Romeo à .
Lors du dernier épisode de , ils ont remporté les championnats par équipe des poids-moyens pour devenir les seconds et derniers champions.
La WCW a ensuite été rachetée par la World Wrestling Federation.
World Wrestling Entertainment (2002-2015)
Début et Cruiserweight
Champion (2002-2004
Début 2002, Rey signe un contrat avec la , il supprime «
Jr.
» de son nom de ring et devient
Rey Mysterio, Vince McMahon lui demande également de porter son masque.
Le , Rey Mysterio débute à dans un combat face à Chavo Guerrero, match qu'il remporta.
Un mois plus tard, il dispute son tout premier match de de la WWE à face à Kurt Angle, mais perd le match.
Rey fit ensuite équipe avec Edge pour remporter le le à face à Chris Benoit et Kurt Angle, c'est le premier titre officiel de Mysterio à la WWE.
Ils perdent les ceintures par équipes quelques semaines plus tard, aux dans un face à Los Guerreros et l'équipe Chris Benoit/Kurt Angle.
Le , Mysterio bat Tajiri et Jamie Noble dans un et devient prétendant pour le , match de championnat qu'il perdra à face à Matt Hardy à la suite de l'intervention de Shannon Moore.
Le 22 mai, Mysterio bat Shannon Moore et Crash Holly dans un et devient à nouveau prétendant pour le championnat cruiserweight.
Le 5 juin, il bat Matt Hardy et gagne le , c'est donc son sixième règne, WCW et WWE confondues.
Mysterio perd le titre contre Tajiri le 25 septembre.
Le à , Mysterio bat Tajiri et regagne le championnat des poids-moyens.
Il défend le titre avec succès face à Jamie Noble à l'édition 2004 du .
Mysterio perd le championnat des poids-moyens contre Chavo Guerrero à , Chavo conservera son titre à en battant Mysterio dans un Cruiserweight Open.
Mysterio récupère une nouvelle fois le championnat des poids-moyens dans un match de championnat contre Chavo Classic à le 17 juin et établit donc le record des huit remporté.
Il défend son titre avec succès contre Chavo Guerrero, Jr.
dans un match simple au Great American Bash.
Puis, il perd à deux reprises ses matchs le 29 juin face à Spike Dudley et dans un aux face à Billy Kidman, Chavo Guerrero et Spike
Dudley vainqueur du match.
Équipe et rivalité avec Eddie Guerrero (2004-2005)
Ne parvenant pas à reprendre le championnat des poids-moyens, Mysterio forme une équipe avec Rob Van Dam et gagne les championnats par équipe de Kenzo Suzuki et René Duprée à le .
Ils défendent avec succès le titre contre les anciens champions à , avant de le perdre contre les Basham Brothers (Doug et Danny) le à .
Mysterio forme ensuite une équipe avec Eddie Guerrero pour regagner les championnats par équipe face aux Basham à .
Lors de , les deux partenaires se font face en un contre un pour prouver qui est le meilleur des deux au lieu de défendre leurs ceintures par équipe comme le veut la tradition.
Rey Mysterio remporte le combat et c'est le début d'une longue rivalité qui va mettre aux prises les deux anciens amis, Eddie Guerrero effectuant un en raison de son incapacité à vaincre
Rey Mysterio.
Ils perdent leurs championnats par équipe face à MNM.
Eddie perd ses matchs face à Rey lors de l'édition 2005 de et de .
La rivalité prend une tournure familiale lorsque Eddie menace
Rey Mysterio de révéler un secret à propos de Dominik, le fils de Rey Mysterio.
Quelques semaines plus tard Eddie révèle alors que Dominik est en réalité son fils.
À , Mysterio gagne contre Eddie Guerrero dans un grâce à Vickie Guerrero pour les papiers officiels concernant la garde de Dominik.
La rivalité entre les deux hommes a pris fin lorsque Guerrero a remporté une victoire sur Mysterio dans un à .
Le , Eddie Guerrero est trouvé mort dans sa chambre d'hôtel à Minneapolis, Minnesota.
Le 14 novembre, la WWE organise un hommage à Eddie Guerrero : où Mysterio a donné un discours émouvant sur Eddie, et en preuve de respect, a enlevé son masque (il a mis sa tête vers le bas, afin que personne ne puisse voir son visage), mais Mercury et Nitro récupérons leur titre par équipe le 30 décembre et le conserverons également le dans un match en cage.
Le 21 janvier, Mysterio participe à un hommage à Guerrero «
» un événement en direct organisé par la WWE à Monterrey au Mexique après son entrée à la deuxième place et une durée de plus de 62 minutes (record du plus long temps de présence sur un ring)
, il parvient à éliminer Randy Orton.
En remportant le , Mysterio obtient un match de championnat pour le championnat du monde poids-lourds à .
Le 3 février, Mysterio attaque
Randy Orton car ce dernier faisait des commentaires de mauvais goûts sur Eddie Guerrero, à la fin de la soirée, Orton lance un défi à Rey Mysterio : s'il le bat à
, il prend sa place pour le championnat à , un défi accepté par Mysterio.
Randy Orton remporte le match à et prend donc la place de Rey à , quelques jours seulement car le 24 février, le général manager Theodore Long accorde à Rey Mysterio
un (« match
Tiple
Menace ») contre Kurt Angle et Randy Orton pour le championnat du monde
poids
lourds
à .
Lors de , Rey Mysterio remporte le championnat du monde poids-lourds pour la première fois de sa carrière en effectuant le tombé sur Randy Orton à la suite du et .
Le 7 avril, il défend pour la première fois son titre avec succès contre Randy Orton.
Mysterio commence une rivalité avec le champion des États-Unis, JBL.
Cette avec JBL a vu Mysterio affronter n'importe quel adversaire que JBL désirait (Kane, Mark Henry, The Great Khali, etc.) dans les semaines avant leur combat pour le championnat de Mystero à mais Mysterio défendra son titre avec succès lors du .
Le 26 mai, Rey Mysterio a encore une fois affronté JBL pour le championnat.
Juste avant, Mysterio a joué le même jeu que JBL en le mettant contre Bobby Lashley dans une défense de son titre.
JBL a perdu le championnat des États-Unis ce qui lui a fait dire que s'il ne gagnait pas contre Mysterio, il allait quitter .
Dans le , JBL a battu Mysterio sauf que l'arbitre a vu le pied de Mysterio sur les cordes et a continué le match.
Mysterio a finalement gagné le match et JBL a dû quitté .
Le 7 juin, Mysterio est battu par Rob Van Dam dans un WWE vs.
ECW.
Immédiatement après, a rapporté que Paul Heyman a approché Mysterio pour aller à la , offre que Rey Mysterio a refusée.
Les faits étant mentionnés à le 9 juin, Heyman s'est vengé à et a fait intervenir Sabu lors du entre Finlay et Mysterio pour faire perdre ce dernier.
Après l'affrontement, Sabu a passé Mysterio à travers une table.
Mysterio défendra ensuite son titre contre Mark Henry.
Il l’emporte après que Chavo Guerrero ait frappé Henry à coups de chaise pendant que l’arbitre était inconscient.
Lorsque l’arbitre revient à lui, Rey Mysterio se servira d’une tactique qu’Eddie
Guerrero
affectionnait en se jetant au sol en feignant avoir été frappé et en lançant la chaise à Henry, et l’emporte par disqualification.
Il entrera ensuite en rivalité avec King Booker après que ce dernier sera devenu l’aspirant en remportant une bataille royale le menant au combat de championnat à .
Mysterio sera brutalement attaqué par King Booker et son épouse Queen Sharmell.
La rivalité s’étalera sur quelques semaines avec quelques victoires de Rey Mysterio sur les membres de la cour comme celle sur William Regal, ou directement sur le Roi comme lors de , alors qu'il bat King Booker dans un match par équipes et plus tard à , en simple.
Lors de , il affronte King Booker dans le .
Booker T remportera le titre après que Chavo Guerrero aura trahi
Rey Mysterio en le frappant avec une chaise.
Diverses rivalités (2006-2009
Lors du suivant la perte de son titre, il obtient son combat revanche pour le titre contre King Booker, mais perd.
Lors de , il perd contre Chavo Guerrero après l'intervention de Vickie Guerrero.
Le , Vickie montre son vrai visage et se retourne contre lui.
La semaine suivante elle confirme qu’elle est maintenant du côté de Chavo et devient sa gérante.
À , ils s'affrontent à nouveau mais cette fois dans un , Rey Mysterio l’emporte.
La rivalité se terminera le 20 octobre dans que Mysterio perd.
Il doit quitter la WWE pour une opération au genou.
Durant sa convalescence il continue de travailler pour la WWE notamment le soir où est enregistré dans sa ville de San Diego en Californie, où il fait une apparition pour tenir au courant les fans sur l'avancée de son rétablissement.
À , le , il fait son retour et bat Chavo Guerrero.
Dans l'épisode de qui suivit, le 31 août, Theodore Long annonce qu'il y aura un tournoi pour désigner le prétendant pour le championnat du monde poids-lourds contre The Great Khali à .
Rey Mysterio remporte ce tournoi en l'emportant sur Finlay en finale.
Le entre The Great Khali, Batista et Rey Mysterio prend donc place à .
Batista reprendra le championnat du monde poids-lourds en portant un sur The Great Khali.
Aux , son équipe composée de Triple H, Jeff Hardy, Kane battent l'équipe composé de MVP, Umaga, Mr. Kennedy, Finlay et Big Daddy V. Lors d, il gagne par disqualification un match contre MVP pour le championnat des États-Unis et ne remporte pas le titre.
Le , il a une opportunité de devenir prétendant pour le championnat du monde poids-lourds lors d'un « » contre Edge et les Edgeheads.
Il doit les affronter en moins de 6 min 2 s. Batista intervient, attaque et neutralise Hawkins & Ryder.
Peu de temps après, l'Undertaker fait son apparition dans le match.
Il remporte le match, il affrontera donc Edge au pour le titre.
Au , Edge le bat par tombé avec l'aide de Vickie Guerrero.
À , il a une deuxième chance de remporter le titre, malgré une blessure au biceps, il décide de relever le défi.
Il ne réussit pas à battre Edge pour le titre.
Il n'ira donc pas à .
Le 22 février, il annonce sa blessure au biceps et déclare qu'il ne pourra pas catcher avant 6 mois et ratera donc .
Mais Vickie Guerrero le fait ensuite combattre contre Chavo Guerrero.
Bien que remportant ce combat, il doit faire face à l'intervention de Big Show.
Big Show le détruit.
Lors du sixime draft annuel de la WWE, il est envoyé à .
Le 30 juin, il fait son retour après sa blessure.
Ce draft est marqué par une rivalité contre Santino Marella, venu le provoquer lors de sa première apparition à .
Leur rivalité prendra fin par une victoire de Mysterio.
Depuis début juillet, Kane se balade avec un sac dans lequel il y avait le masque de Rey Mysterio.
Le septembre, il bat Kane.
Lors de il bat Kane par disqualification.
À , il gagne contre Kane dans un .
Lors du spécial de du 3 novembre, il perd avec Kofi Kingston contre Kane et Mark Henry.
La semaine suivante, il gagne face à Kane dans un .
Lors des lui, Shawn Michaels, Cryme Tyme et The Great Khali gagnent face à JBL, The Miz, John Morrison, MVP et Kane.
Lors du du décembre, il bat The Miz et va devoir affronter Kofi Kingston en demi-finale pour devenir le challenger au championnat Intercontinental.
Lors du du 8 décembre, il bat Kofi Kingston et arrive en finale contre CM Punk qu'il affrontera à .
Lors d', il perd et ne devient pas challenger au championnat Intercontinental.
Il aura alors le nez brisé.
Lors du du 22 décembre, il perd face à JBL par disqualification.
Il n'affrontera pas John Cena au pour le championnat du monde poids-lourds.
Lors du , il rentre en et se fait éliminer en par Big Show et Mike Knox.
Il a fait le temps en restant dans le match.
Lors du du 26 janvier il gagne contre William Regal et gagne sa place pour l' à pour le championnat du monde
poids
lourds contre John Cena,
Mike Knox, Chris Jericho, Kofi Kingston et Kane.
Lors de No Way Out
, il ne remporte pas le championnat du monde
poids
lourds au profit d'Edge qui a volé la place de Kofi Kingston en l'agressant pendant son entrée et qui devient le nouveau champion.
Intercontinental Champion (2009)
Lors de , il remporte le championnat Intercontinental face à JBL et devient officiellement .
Lors du septième draft annuel de la WWE, il est envoyé à grâce à la victoire de Chris Jericho sur Tommy Dreamer.
Il entre alors en rivalité avec Chris Jericho pour le championnat Intercontinental.
Lors de , il conserve son titre face à Chris Jericho mais le perd face au même adversaire lors de dans un .
À , il affronte Chris Jericho pour le titre dans un match avec stipulation : s'il vient à perdre, il doit enlever son masque.
Lors de ce match, il bat Chris Jericho, remporte le titre et garde son masque.
Le 10 juillet, il bat à nouveau Chris Jericho et conserve son titre mais ensuite il se fait attaquer par Edge et Dolph Ziggler.
Après l'attaque de Ziggler le 10 juillet, une débute entre les deux.
Lors de , il bat Dolph Ziggler et conserve son titre.
Il ré-affronte Ziggler à où il le bat encore une fois.
Le 27 août, il est suspendu pour une durée de 30 jours pour avoir été contrôlé positif lors de tests anti-dopage et anti-drogue.
Il perd donc son titre au profit de John Morrison dans un excellent match.
Rivalités avec Batista et CM Punk (2009-2010)
Il fait son retour le 4 octobre, à où il fait équipe avec Batista pour les championnats par équipe unifiés face au Big Show et Chris Jericho (Jerishow), mais perdent le match.
Lors du nouveau , il affronte Batista, CM Punk et The Undertaker mais ne remporte pas le championnat du monde poids-lourds car l'Undertaker conserve sa ceinture.
Après le match, il se fait attaquer par Batista car, lorsqu'il faisait le tombé, Rey est intervenu pour empêcher Batista de remporter le match.
Il entame une rivalité avec son ancien ami.
Lors du du 13 novembre, une signature officielle du match pour les a lieu, Batista lui demande de signer une charte qui l'exhorte de toutes poursuites en cas de blessures après le match.
Aux , il perd contre Batista par K.O.
Le 18 décembre, il bat Batista pour déterminer le prétendant au championnat du monde poids-lourds détenu par l'Undertaker.
Le 25 décembre, alors qu'il combat l'Undertaker pour le titre, Batista intervient et attaque les deux catcheurs.
Le match se termine en match nul.
Le à , il bat Batista dans un et devient de nouveau prétendant au championnat du monde poids-lourds.
Il affronte donc
The Undertaker au mais perd le match.
Lors du du 5 février, il se qualifie à l pour le championnat du monde
poids
lourds de en battant
Dolph
Ziggler.
La semaine suivante, il entame une rivalité avec CM Punk.
À , il ne remporte pas le titre au profit de Chris Jericho qui devient le nouveau champion ;
il s'est fait éliminer en par John Morrison après avoir éliminé CM Punk.
Le match comprenait aussi R-Truth et le champion Undertaker.
Le 12 mars, Rey Mysterio est avec sa famille sur le ring.
Sa femme
Angie, son fils Dominik (qui a notamment fait une apparition durant la rivalité entre Rey et Eddie Guerrero en 2005, Eddie nous disant qu'il était son fils) et sa fille Aaliyah.
Il est là pour fêter les neuf ans de sa fille mais CM Punk et la arrivent pour se moquer de Rey et sa famille.
Punk lui propose un match pour .
Il remporte son match à face à CM Punk avec comme stipulation que s'il venait à perdre il devait rejoindre la .
Lors d', il perd son match après l'intervention d'un homme avec une capuche, laissant ainsi la victoire à CM Punk.
Ce dernier devait se raser la tête en cas de défaite (symbole de sa supériorité dans sa ).
Lors du huitième draft annuel de la WWE, dans une Battle Royal, il élimine MVP mais se fait éliminer par Ted DiBiase, Jr.. gagne alors trois drafts supplémentaires.
Lors du du 30 avril, il fait équipe avec MVP contre Luke Gallows et CM Punk, match qu'il gagne.
Après le match l'homme masqué qui lui avait coûté la victoire à a resurgit et lui porte un brise-nuque avant que MVP ne puisse lui venir en aide.
D'après des sources, le catcheur masqué serait Joey Mercury (l'ancien membre des MNM).
Lors d', il affronte CM Punk dans un : s'il perd, il doit rejoindre la , mais s'il gagne, il rase la tête de Punk.
Il gagne son match mais l'homme masqué puis Luke Gallows interviennent jusqu'à ce que Kane vienne l'aider.
CM Punk fut menotté au ring pour que Rey puisse lui couper les cheveux.
Second World
Heavyweight
Championship (2010)
Le 28 mai, il affronte et perd contre Undertaker pour se qualifier au match pour le championnat du monde
poids
lourds
à .
Lors de ce match, Undertaker se casse le nez, l'orbite et a une commotion cérébrale ;
il ne peut donc pas participer au match, ainsi une est organisée pour déterminer qui prendra sa place.
Rey remporte le match en éliminant en dernier Kane.
À , il remporte son deuxième titre mondial en remportant le championnat du monde poids-lourds après avoir fait le tombé sur le champion Jack Swagger.
Le match comprenait aussi Big Show et CM Punk
Lors de , alors qu'il vient de défendre avec succès son titre contre Swagger, Kane utilise son pour obtenir un match de championnat et remporter le titre.
Lors du suivant il gagne face à Jack Swagger pour être prétendant au titre de Kane.
Le 6 août, il bat Drew McIntyre et après ce match, il révèle le nom de l'agresseur de The Undertaker qui n'est autre que Kane.
Lors de il perd face à Kane.
Diverses rivalités et WWE Champion (2010-2011)
Le 20 août, il s'incline face à Alberto Del
Rio
par soumission, dont c'était le premier match à la WWE
Le 27 août, il perd face à Kane dans un pour le championnat du monde poids-lourds, après que ce dernier lui porte un sur une chaise.
Après le match, Alberto l'attaque, lui brisant le poignet, il est donc absent quelques semaines.
Le 24 septembre, Alberto Del
Rio
annonce qu'il reviendra lors du prochain pour lui proposer un match.
Lors de , il tente d'attaquer Del
Rio
mais Ricardo Rodriguez (l'annonceur personnel d'Alberto)
l'empêche de faire le sur le Mexicain fortuné, c'est donc sur Ricardo qu'il exécute son 619.
La semaine suivante il bat Alberto Del Rio.
Le 15 octobre, il gagne face à Cody Rhodes et se qualifie pour la à où elle remporte la bataille dont lui et Edge sont les seuls « survivants » du .
Le 29 octobre, il perd l'opportunité de devenir prétendant au titre de Kane dans un au profit de Edge.
Son équipe (Big Show, Chris Masters, Kofi Kingston et MVP) affronte celle d'Alberto Del
Rio
à et gagne
Le 26 novembre, il perd face à Cody Rhodes après une intervention d'Alberto et ne participera pas au .
Il affronte Del Rio, Kane et Edge à {{lang|enmais c'est finalement Edge qui l'emporte.
Il participe au lors du PPV du même nom, sans succès en se faisant éliminer par Wade Barrett.
Le 4 février, il bat Jack Swagger pour se qualifier pour participer au .
Lors de , il perd contre l et ne remporte pas le championnat du monde poids-lours
Lors de , il fait équipe avec Kofi Kingston et John Morrison et bat The Miz, Alberto Del Rio et R-Truth.
Le lendemain, il perd contre Alberto Del Rio et ne remporte pas le championnat de la WWE.
The Miz attaque
Rey Mysterio sur la scène, et il se blesse à nouveau au genou, et une semaine plus tard, il est annoncé qu'il doit subir une sixième opération à cette articulation.
Il fait une apparition lors des , le pour remettre le prix de la Superstar de l'année ().
Il devait faire son retour en mai 2012 mais a été suspendu pendant 60 jours le 26 avril à la suite de sa seconde violation de la politique de la compagnie.
Selon plusieurs sources, la WWE aurait prolongé le contrat de Rey Mysterio pendant sa convalescence, à la suite de sa blessure au genou en août dernier.
Sa suspension prend fin le 25 juin.
Rey Mysterio fait son retour lors du du en attaquant
Alberto
Del Rio
Après une victoire face au champion Intercontinental
The Miz à , Rey Mysterio obtient un match pour le titre du Miz à .
Il ne parviendra cependant pas à remporter le match.
Il est ensuite absent quelques jours à la suite d'une commotion cérébrale, subie durant son match.
À son retour, Rey Mysterio commence à faire équipe avec Sin Cara, un autre .
Ces derniers commenceront une rivalité avec Cody Rhodes, qui tentera à plusieurs reprises d'arracher le masque de Mysterio.
Les deux hommes participent alors à un tournoi afin de déterminer les prétendants aux championnats par équipes, détenus par la Team Hell No.
L'équipe arrivera en finale du tournoi, mais perdront face à la Team Rhodes Scholars, composée de Cody Rhodes et Damien Sandow.
Lors des , Mysterio et Sin Cara participent à un match à 5 contre 5 à élimination, match où leur équipe l'emporte.
En fin d'année, lors de , ils tenteront à nouveau de devenir les prétendants
aux titres face à la Team Rhodes
Scholars
dans un , sans succès.
Deux jours plus tard à , les deux hommes sont attaqués par The Shield.
Rey prend ensuite quelques semaines de congé à la suite de problèmes familiaux.
Mysterio participe au lors du en entrant en .
Lors du suivant, Rey Mysterio et Sin Cara battent Kane et Daniel Bryan.
Rey Mysterio devait participer à l à , mais est remplacé, et prend du repos à cause de problèmes familiaux et de douleurs à son genou gauche.
Il subit une opération qui s'est très bien déroulée.
Son retour n'a pas été communiqué par la WWE.
Il fait son retour lors de la tournée au Mexique
avec Sin Cara en battant Alberto Del
Rio et Wade Barrett.
Lors de , il apparaît aux côtés des commentateurs Espagnols.
Il fait son retour le et porte son sur Luke Harper et Jack Swagger.
Lors des , il perd avec son équipe composée des Usos, Cody Rhodes et Goldust face à The Shield et à Antonio Cesaro et Jack Swagger.
Le 25 novembre, lui, Cody Rhodes et Goldust perdent contre The Shield.
Lors de .
Lors de du 14 février, Jack Swagger bat
Rey Mysterio, Mark
Henry et Kofi Kingston
pour devenir l'aspirant pour l'Intercontinental Championship.
À , il participe à la mais se fait éliminer par le gagnant, Cesaro.
Lors de du 7 avril, il perd face à Bad News Barrett.
Il aurait dû quitter la WWE en mai 2014, mais à la suite de ses nombreuses blessures, Vince McMahon a prolongé le contrat de Rey Mysterio jusqu'en mai 2015.
Rey Mysterio, lui, voulait vraiment quitter la fédération à la fin de son contrat en 2014.
Le , il apparaît sur une vidéo de la AAA, son ancienne fédération, lors du , où il annonce un retour proche.
Il est cependant toujours sous contrat avec la WWE.
La WWE annonce son départ de la fédération
le .
Retour à la Asistencia Asesoría y Administración (2015-2016)
Il signe un contrat avec la (AAA) le 4 mars 2015.
Il dispute son premier combat le 18 mars 2015 au cours de où avec Myzteziz il remporte un match par équipe face à Perro Aguayo Jr.
et Pentagón Jr.
Le 21 mars, il participe à un combat l'opposant lui et Tigre Uno à Manik et Perro Aguayo Jr.
au cours d'un spectacle organisé par une fédération locale.
Pendant ce combat, Aguayo Junior est tombé et perd connaissance dans les cordes, après avoir été frappé par un coup de pied dans le dos.
Cela a provoqué un traumatisme aux cervicales, puis l'arrêt cardiaque d'Aguayo qui est décédé peu de temps après.
Le 12 mars 2015 il remporte un match par équipe avec Carlito face a
Chris
Masters
et Sonja Dutt à l'événement de la QPW Soudan Power
Le 24 mai 2015 il remporte la en équipe avec Alberto
El Patron et Mysteziz en gagnant la finale contre Matt
Hardy,
Johnny Mundo et Mr.Anderson.
Lucha Underground (2016-2018
Le 13 avril 2016 lors de Lucha Underground S2E12, il fait équipe avec Prince Puma et El Dragon
Azteca
Jr.
et battent Johnny Mundo, Taya & Cage.
Lors de Ultima Lucha
Dos Partie 3 le 20 juillet, il bat Prince Puma.
Lors de TripleMania XXIV le 28 août, Rey Mysterio, Prince Puma & Aztec Dragon Jr.
battent Mil Muertes, Matanza Cueto & Marty The Moth
Martinez
Le 7 septembre 2016 lors de l'épisode 1 de la saison 3 de Lucha Underground, il bat Pentagon Dark.
Le 12 octobre lors de Lucha Underground S03E06, il perd un Triple Threat Match contre Pentagon Dark, incluant Chavo Guerrero Jr.
Le 23 août 2017, il perd contre Johnny Mundo.
Circuit indépendant (2016-2018)
Le 14 janvier 2016, lors d'un show de la 5 Star Wrestling, il perd contre A.J. Styles.
Le 2 mai 2017 lors de WCPW No Regrets, il participe au Rumble match en entrant en et se fait éliminer par Joe Coffey et ne remporte pas le WCPW World Heavyweight Championship.
Lors du PWWC Mexico Part 5 le 7 mai 2017
, il bat Alberto El Patron et se qualifie pour la suite du tournoi.
En demi-finale du tournoi le 14 mai, il bat Juventud Guerrera.
Le 2 février 2018 lors de 5 Star Wrestling, il bat Zack Gibson par disqualification.
Le 2 mars 2018 lors de NEW Wrestlefest XXII, il fait équipe avec Flip Gordon et ensemble ils battent Joey Mercury et Caleb Conley.
Le 12 mai 2018 lors de Rey Mysterio
Presents
Lucha
Libre Mayhem
, il gagne avec Psicosis contre Brian Cage et John Hennigan.
Le 4 août 2018 lors de NEW Wrestling Under the Stars 7, il bat Flip Gordon.
Le 2 septembre lors de Warrior Wrestling #2, il perd avec Jeff Cobb, Rich Swann et Austin Aries contre Brian Cage, Penta
El Zero M,
Rey Fenix et Sammy Guevarra.
ARO Lucha (2017-...)
Le 10 décembre 2017 lors d'un show de la ARO Lucha, Rey Mysterio
Jr.
et Penta
El Zero M battent Rush et John Hennigan.
Le 18 mars 2018, il est annoncé par la fédération nord-américaine ARO Lucha que Rey Mysterio a signé en tant que lutteur et co-propriétaire de la fédération.
New Japan Pro Wrestling (2018)
Le 10 février 2018, une vidéo est diffusée lors du show New Beginning in Osaka faisant la promotion d'un match entre Rey Mysterio et Jushin Thunder Liger, match qui aura lieu le 25 mars 2018.
Le 22 mars, il est annoncé que Rey Mysterio s'est blessé au biceps et qu'il ne pourra pas affronter Jushin
Thunder Liger à NJPW
Strong Style
Evolved le 25 mars
, il sera remplacé par Will Ospreay.
Le 25 mars lors de NJPW Strong Style Evolved
, Rey Mysterio est défié par Will Ospreay qui venait de battre Liger pour un futur match, défi que Mysterio accepta.
Il est annoncé que Mysterio participera au show NJPW Dominion qui aura lieu le 9 juin 2018.
Le 9 juin lors de Dominion, il perd avec Jushin Liger et Hiroshi Tanahashi contre Marty Scurll
, Hangman
Page et Cody.
Retour à la AAA (2018)
Le 3 juin 2018 lors de Verano de Escandalo, il perd un triple threat match impliquant Rey Wagner et Jeff Jarrett au profit de ce dernier, ce match avait pour enjeu le AAA World Heavyweight Championship de Wagner.
Le 1er septembre 2018 lors du show ALL IN, il perd avec Fénix & Bandido contre The Golden Elite (les Young Bucks et Kōta Ibushi).
Retour à la World Wrestling Entertainment (2018-...)
Apparitions spéciales et retour (2018)
Le 28 janvier, lors du Royal Rumble, il rentre en et se fait éliminer par Finn Bàlor après avoir lui-même éliminé Adam Cole dans le Royal Rumble Match.
Selon une source proche, il n'aurait fait qu'une simple apparition, et n'aurait donc pas signé un contrat avec la World Wrestling Entertainment pour l'instant.
Lors d'une interview, il fait part de son rêve de vouloir affronter AJ Styles au sein de la WWE, une vidéo promotionnelle a même été postée sur la chaîne Youtube de la WWE le 16 février 2018, vidéo ne faisant pas réellement une vraie promotion.
Le 27 avril lors du WWE Greatest Royal Rumble, il entre en position dans le Royal Rumble match à 50 participants, élimine Luke Gallows mais se fait éliminer par Baron Corbin.
SmackDown Live (2018-2019)
Le 19 septembre, il est annoncé que Mysterio vient de signer un contrat de deux ans avec la WWE.
Lors de l'épisode de SmackDown du 9 octobre 2018, il est annoncé que Mysterio affrontera Shinsuke Nakamura la semaine suivante, à l'occasion du millième épisode de SmackDown, pour pouvoir se qualifier à la « Coupe du monde de la WWE » qui sera déroulera à WWE Crown Jewel le 2 novembre..
Le 16 octobre lors de SmackDown 1000, il bat Shinsuke Nakamura et se qualifie pour la coupe du monde de la WWE.
Le 23 octobre à SmackDown Live, le Miz invite Rey Mysterio sur le plateau du MizTV.
Après une joute verbale entre les deux hommes, ils s'affrontent dans un match remporté par Mysterio.
Le 30 octobre à SmackDown Live, Rey Mysterio et Jeff Hardy battent Randy Orton et The Miz.
Après le match, Mysterio, Hardy et le Miz reçoivent chacun un RKO de la part d'Orton.
Le 2 novembre, lors de WWE Crown Jewel, il passe le premier tour de la coupe du monde de la WWE en battant Randy Orton, après le match, Orton attaque Mysterio.
Lors du deuxième tour, Mysterio perd contre The Miz et ne se qualifie pas pour la finale.
Le 6 novembre à SmackDown Live, il bat Andrade «
Cien »
Almas et rejoint l'équipe masculine de SmackDown pour les Survivor Series (2018)
Après le match, il reçoit un RKO de la part de Randy Orton.
Le 13 novembre à SmackDown Live, il sort vainqueur d'un match contre The Miz où, s'il perd, il serait exclu de la Team SmackDown pour les Survivor Series.
Après le match, Randy Orton tente d'attaquer Mysterio, mais il porte un RKO sur le Miz, lorsque celui-ci parvient à s'enfuir.
Le 18 novembre lors des Survivor Series, il perd avec la Team SmackDown (Shane McMahon, The Miz, Samoa Joe et Jeff Hardy) contre la Team Raw (Bobby Lashley, Braun Strowman, Dolph Ziggler, Drew McIntyre et Finn Bálor) en se faisant éliminer par Strowman.
Le 25 novembre à Starrcade, il gagne avec Rusev contre Shinsuke Nakamura et The Miz.
Le 20 novembre à SmackDown Live, il perd contre Randy Orton.
Après le match, Orton l'attaque, de même que la semaine suivante.
Le 11 décembre à SmackDown Live, il attaque Randy Orton avec plusieurs coups de chaise et lui porte un 619.
Le 16 décembre à , Mysterio bat Orton au cours d'un Chairs match.
Le 1er janvier 2019 à SmackDown Live, il perd un Fatal-5 way au profit de AJ Styles, ce match impliquait aussi Mustafa Ali
, Randy Orton et Samoa
Joe et déterminait le premier aspirant au titre de la WWE.
Le 8 janvier à SmackDown Live, il perd au cours d'un match par équipe avec Mustafa Ali contre Samoa
Joe et Andrade "Cien"
Almas.
La semaine suivante à SmackDown Live, Mysterio perd contre Andrade suite à une distraction de la part de Zelina Vega.
Le 22 janvier à , il fait match nul contre Andrade lors d'un (1-1) après que Samoa Joe est venu les attaquer.
Le 29 janvier à SmackDown Live, il se fait attaquer par Andrade qui lui porte un Hammerlock DDT.
Le 26 février à SmackDown Live, il perd au cours d'un triple threat match pour le WWE United States Championship impliquant Andrade & R-Truth au profit de ce dernier La semaine suivante à SmackDown Live, il perd un Fatal 4-way
Match pour le WWE
United States Championship impliquant R-Truth
, Andrade et Samoa
Joe au profit de ce dernier.
Le 26 mars, à SmackDown Live, en compagnie des Superstars Faces du roster, il assiste au Tag Team Gauntlet
Match du New Day et les félicite pour leur victoire
Draft à Raw, Champion des États-Unis et blessure (2019)
Le 1er avril à Raw, il perd contre Baron Corbin.
Le 7 avril lors de WrestleMania 35, il perd contre Samoa
Joe en moins d'une minute
et ne remporte pas le WWE United States Championship.
Le 15 avril, il est officiellement transféré à Raw.
Il attaque Elias avant de lui-même se faire attaquer par Lars Sullivan.
Le 29 avril à Raw, il bat Samoa Joe.
Le 13 mai à Raw, il bat Cesaro.
Le 19 avril, à Money in the Bank, il bat Samoa Joe et remporte le WWE United States Championship.
Il devient alors, ce jour-là, le WWE Grand Slam Champion.
A la fin du match, il se fait violemment attaquer par ce dernier qui lui porte plusieurs STO.
Le 3 juin à Raw, il abandonne son titre à Samoa
Joe pour cause de blessure
avant d'être attaqué par ce dernier qui lui porte sa Coquina Clutch.
Retour (2019-...)
Le 8 juillet, à Raw, il effectue son retour, mais perd contre Bobby Lashley.
Le 15 juillet, à Raw, il perd le Cross-Branded All-Star
Top 10 Battle Royal, ne devenant pas aspirant n°1 au titre Universel à SummerSlam, au profit de Seth Rollins.
Ce match incluait aussi Cesaro, Baron Corbin, Bobby Lashley, Roman Reigns, Braun Strowman, Sami Zayn, Randy Orton & Big E.
Le 29 juillet, à Raw, lors du Gauntlet Match pour déterminer l'aspirant n°1 au WWE United States Championship à SummerSlam, il bat successivement Cesaro & Sami Zayn, mais perd contre Andrade qui, après sa victoire, lui arrache son masque.
Le 5 août, à Raw, il perd contre Andrade, suite à une distraction de Zelina Vega.
Le lendemain, à SmackDown Live, alors qu'il devait affronter Dolph Ziggler, ce dernier l'attaque, à son arrivée, et le met à terre en lui portant un Sweet Chin Music.
Il sera remplacé par Ali, qui perd contre «DZ».
Le 12 août, à Raw, il perd face à Andrade lors d'un Two Out of Three Falls Match.
Le 26 août à Raw, lors d'une interview, alors qu'il allait annoncer sa retraite, se sentant perdu après l'enchainement de défaites, son fils Dominick le pousse à continuer à faire ce qu'il aime.
Le 2 septembre à Raw, lors d'une interview, il déclare vouloir continuer sa passion et avoir beaucoup de choses à accomplir.
Le 9 septembre à Raw, il bat Gran Metalik
Caractéristiques au catch
Frog
Splash depuis 2005,
en hommage à Eddie Guerrero
Palmarès
** Mexican National Trios
Championship
- avec Octagón et Super Muñeco (1 fois)
Mexican National Welterweight
Championship (1 fois)
** Young Stars
Tag
Team
Tournament 1994
avec Abismo Negro
** Lucha Libre World
Cup 2015
avec Myzteziz & Alberto El Patrón
** International Wrestling
Concil World
Middleweight Title (
2 fois
** 1 fois Lucha Underground
Trios Championship avec Prince Puma et Dragon
Azteca
** 1 fois WCW Cruiserweight
Tag
Team
Championship
- avec Billy Kidman
** (Match de l'année) (2002) avec Edge, contre Chris Benoit et Kurt Angle à No Mercy 2002
Vie privée
Son oncle est Rey Misterio, Sr.
et son cousin est El Hijo de Rey Misterio.
Il est marié à une femme se prénommant Angie.
Rey Mysterio a eu deux enfants, Dominik, né en 1997, et une fille, Aalyah, née en 2001.
Jeux vidéo
Divers
Il a de nombreux tatouages sur le corps : sur le bras droit et gauche il a le nom de chacun de ses enfants (Aaliyah et Dominik), deux ailes de colibris sur chacun de ses pectoraux dont à l'intérieur est formé le calendrier aztèque, un chapelet, et il est écrit en gros sur son bas ventre «
MEXICAN »
et possède une croix sur son avant-bras gauche en hommage à Eddie Guerrero
Il a aussi un tatouage que lui et 2Pac ont fait en même temps lorsqu'il était à la WCW.
Il vit à San Diego.
Il est un fervent catholique et fait le signe de la croix avant chacun de ses combats.
Il portait les initiales « EG » à chacune de ses apparitions en hommage à Eddie Guerrero, il a actuellement tatoué ces initiales.
Il a servi de doublure à Freddy Krueger dans le film Freddy contre Jason.
C'est lui qui sort du Crystal Lake sur le quai.
Il a aussi doublé quelques scène de combat avec Jason Voorhees.
Masques et costumes
Pour chaque édition de WrestleMania auquel il a participé, il porte un costume souvent inspiré d'un film :
* WrestleMania 22 : costume fait par Louis Vuitton avec un masque que son épouse Angie avait créé
* WrestleMania XXV
costume du Joker (hommage à Heath Ledger)
* WrestleMania XXVI :
costume aux couleurs du film Avatar
Il porte régulièrement des lentilles de contact de la même couleur que ses vêtements, alors que ses masques varient et sont habituellement jumelés à ses vêtements.
Lorsqu'il n'est pas dans le ring et qu'il fait des apparitions publiques, il porte un masque noir ou un masque plus léger fait expressément pour lui par Louis Vuitton.
En raison de la volonté de la WWE de garder son identité secrète et de ne pas révéler qu'il a déjà perdu son masque dans le passé, la WWE ne peut utiliser aucun match de l'ère WCW où il luttait à visage découvert pour son programme WWE 24/7.
La seule fois où Rey Mysterio est apparu sans son masque était à l'occasion du hommage à Eddie Guerrero.
Mais, en général, il ne montre jamais son visage à la caméra, respectant la tradition des .
Cependant, son visage a été vu deux fois dans des matchs :
* lors d'un match contre Chris Jericho
lorsque
ce dernier lui portait
un .
* lorsque Alberto Del
Rio lui a arraché son masque pendant le de à .
