Plante
condimentaire|Plante médicinale|Flore (nom vernaculaire)|Lamiaceae|Remède de jadis
La sauge officinale (Salvia officinalis) est un sous-arbrisseau de la famille des Lamiacées, souvent cultivé dans les jardins comme plante condimentaire et officinale ou tout simplement pour la beauté de son feuillage et de ses fleurs.
On l'appelle aussi herbe sacrée ou thé d'Europe (à ne pas confondre avec le thé effectivement cultivé en Europe;
voir Cha Gorreana).
Description
C'est une plante très ramifiée, aux tiges de section carrée, à la base lignifiée.
Les feuilles pétiolées sont vert pâle, veloutées, oblongues.
Les fleurs, sur des hampes florales érigées, sont regroupées en petits glomérules.
Caractéristiques
La racine de la sauge est brunâtre et fibreuse.
La tige mesure de 20 à 30 centimètres et est très rameuse.
Les feuilles, opposées, elliptiques, inférieures pétiolées, rugueuses, à bord dentelé, réticulées, molles, à dessus blanchâtre, persistent l'hiver grâce au revêtement de poils laineux qui les protège.
Les fleurs, généralement bleues mais parfois roses, sont visibles de mai à août.
Elles sont plutôt grandes, groupées à la base des feuilles supérieures, l'ensemble forme de grands épis.
Commune en Europe, plus spécialement dans les régions méridionales, elle est cependant rare à l'état sauvage.
Elle atteint une hauteur de l'ordre d'un mètre.
Organes reproducteurs
Graine
Habitat et répartition
* Aire de répartition :
introduit (Asie occidentale)
Données d'après : http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Histoire
Son nom est déjà une sorte de diplôme d'efficacité puisque salvia vient du latin salvare qui signifie « sauver », « guérir » ;
c'est une des plantes sacrées des anciens.
Les Romains la récoltaient avec un cérémonial spécial, sans l'intervention d'outils de fer (or, on pense que les sels de fer seraient incompatibles avec la sauge), « en tunique blanche, les pieds nus et bien lavés », après avoir sacrifié au préalable avec du pain et du vin.
Ses effets dus à son huile essentielle et la présence d'un œstrogène avaient déjà été observés aussi bien par les Romains que les Égyptiens.
Pendant tout le Moyen Âge, elle reste une plante primordiale et entre dans de très nombreuses préparations :
Eau d’arquebuse, Eau céleste, Eau impériale, etc.
Elle fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Ce qui est confirmé par le dicton : « qui a de la sauge dans son jardin
, n'a pas besoin de médecin ».
Les feuilles de sauge fraîches ou séchées sont un condiment employé depuis l'antiquité et particulièrement apprécié sur les viandes grasses et le porc.
Elle reste utilisée dans la pharmacopée moderne.
Culture
Cette plante aromatique, médicinale, condimentaire et décorative se cultive en sol léger et perméable, voire rocailleux, toujours à exposition ensoleillée. .
La multiplication se fait par bouturage ou division des touffes, plus rarement par semis.
La récolte des feuilles se fait du printemps à l'automne, aussi fréquemment qu'on le désire, toujours par temps sec pour effectuer un séchage à l'ombre rapide.
C'est une plante quotidiennement utilisée au Moyen-Orient, elle y sert à parfumer le thé et accompagne de nombreux plats, en particulier ceux à base de viande.
C'est, comme toutes les sauges, une plante mellifère.
Composants chimiques
Essences .
Au Moyen Âge, on préparait un vin aromatisé à la sauge.
La recette est mentionnée dans le "Tractatus de modo preparandi et condiendi omnia cibaria".
Elle donne son nom, son goût et ses marbrures vertes au fromage anglais Sage Derby.
Propriétés médicinales
Elle est antiseptique, hépato-stimulante, cholérétique et cholagogue, tonique digestive et stomachique.
Elle possède aussi à divers degrés des propriétés antispasmodiques, emménagogues (action bénéfique sur les menstruations), fébrifuges, antisudorales.
En usage externe (en décoction), ses propriétés sont résolutives, s et cicatrisantes.
En tisane ou en aromate elle facilite la digestion.
Elle est aussi utilisée dans le traitement du diabète car elle diminue la glycémie dans le sang.
Mais prises en excès (bien au-delà d'une utilisation journalière courante), les infusions de sauge seraient nocives.
Elle est à éviter lors des premiers mois de la grossesse (risque de fausse couche) ou pendant l'allaitement.
Ses phytoœstrogènes peuvent entrer en interaction avec des cancers hormono-dépendants (prostate, sein).
Elle contient un neurotoxique qui peut provoquer des convulsions.
Galerie
Fichier:
Sauge officinale01.jpg
Aspect général
Fichier:
Salvia officinalis p1150380.jpg | Feuilles
File:
Salvia officinalis in vaso.
JPG | Plante
Fichier:
Graines_sauge.jpg | Graines
