Presse jeunesse en France|Presse bimensuelle en France|Fleurus
presse
Le Monde des ados est un magazine bimensuel pour les enfants à partir de 10 ans et est publié par la société Fleurus presse.
Histoire
Ce magazine jeunesse s'est d'abord appelé L'Hebdo des juniors (créé en 1997, de la fusion un an plus tôt des titres Infos Junior et Télérama Junior), puis il s'est orienté vers les ados et a raccourci son nom en L'Hebdo.
Alors qu'il s'adressait aux 10-14 ans, il a visé les 11-15 ans.
Ce recentrage s'est effectué au moment de la prise de contrôle des Publications de la vie catholique, dont Fleurus, par le Monde.
Il a joué de l'effet de groupe en prenant comme sous-titre Le Monde des ados, qui est devenu en 2005 le titre principal.
Contenu
Toutes les deux semaines, on y retrouve :
* des reportages et l'actualité du monde entier en textes et en images ;
* des bandes dessinées (Dad, Pico Bogue, Boule à Zéro...) ;
* une rubrique "Entre nous" où un psy et des lecteurs donnent des réponses à une question personnelle d'un ado.
Ce magazine est surtout conseillé pour les préadolescents et les adolescents.
Références
pxb47c8jajrq011ic3y0ek1r4hj863k
