Granville|Commune de la Manche ayant porté un nom révolutionnaire|Commune de la Manche|Unité urbaine de Granville|Aire urbaine de Granville|Villes et villages
fleuris|Localité
fortifiée|Ville-étape du Tour de France
dans la Manche
Granville (prononcé ) est une commune française du département de la Manche en Normandie.
Bureau centralisateur du canton et siège de la communauté de communes de Granville, terre et mer, c'est une station balnéaire et climatique de la baie du mont Saint-Michel à l’extrémité de la Côte des Havres, un ancien port morutier et le premier port coquillier de France.
Elle est parfois surnommée la « Monaco du Nord » de par sa situation sur un promontoire rocheux, la présence d'un casino et de plusieurs grands hôtels de luxe.
Sur un terrain occupé par les Vikings, la ville fondée par un vassal de Guillaume le Conquérant au , ancienne cité corsaire et forteresse de défense du Mont Saint-Michel, devient dès le une station balnéaire fréquentée par de nombreux artistes, équipée d’un golf et d’un hippodrome.
Patrie de la famille d'industriels Dior, commune importante qui absorbe en 1962 le village de Saint-Nicolas-près-Granville, port et aéroport du sud-Manche, c’est aussi depuis 1991 la ville du « Douzelage », jumelée avec vingt villes européennes et l’une des rares communes de France à disposer d’un quartier insulaire, les îles Chausey.
La commune est peuplée de .
Géographie
Situation
Granville est située au bord de la Manche à l’extrémité de la région naturelle du Cotentin, elle ferme par le nord la baie du Mont-Saint-Michel et par le sud la côte des havres.
La ville haute est installée sur une presqu'île bordée de falaises schisteuses, appelée pointe du Roc ou cap Lihou.
Le reste de la ville s’étend vers l’est sur le continent, délimité au nord par le Boscq, court fleuve côtier, et au sud par une alternance de falaises et de plages jusqu’au ruisseau La Saigue.
La commune dispose de quatre plages de sable, une au nord entre la presqu'île et la rivière, trois au sud sur la baie.
Elle occupe neuf cent quatre-vingt-dix hectares, pour la plupart territoire urbanisé mais cette urbanisation est maintenant limitée par la directive européenne Natura 2000 et la loi de préservation du littoral.
La commune fait partie de l’association des Plus Beaux Détours de France.
L’Institut national de l'information géographique et forestière donne les coordonnées géographiques .
Au large, l’archipel des îles
Chausey est administré par la commune de Granville.
C’est un des seuls quartiers insulaires de France.
Il se compose de cinquante-deux îles de granite à marée haute et plus de trois cent soixante-cinq à marée basse pour près de cinq mille hectares.
Granville est située à au sud-est de son quartier insulaire de Chausey, à l’ouest de Paris-Notre-Dame, point zéro des routes de France, au sud-ouest de Saint-Lô, au nord-ouest d’Avranches, au sud-ouest de Coutances, au sud de Cherbourg-en-Cotentin, au nord du Mont-Saint-Michel, au nord-est de Cancale, au sud-ouest de Caen.
, elle est aussi située à de Granville dans l’État de New York, de Granville en Virginie-Occidentale et de Granville en Ohio, entre autres.
Hydrographie
Granville dispose de limites naturelles matérialisées par la rivière Le Boscq au nord et le ruisseau La Saigue au sud.
Durant quelques années, une rivière artificielle fut percée entre le continent et la presqu'île.
Elle a été comblée et est aujourd’hui remplacée par la place du Maréchal-Foch.
Relief
La commune est pour une grande partie au niveau de la mer.
Elle ne s’élève que peu vers l’intérieur des terres, un peu plus sur la presqu'île de la pointe du Roc pour atteindre soixante-sept mètres, de Grande villa en 1056.
François de Beaurepaire leur emboite le pas, ainsi qu'Ernest Nègre et René Lepelley.
Selon Édouard Le Héricher, l'origine du toponyme s'explique par un personnage nommé Grant qui reçut le fief de Rollon lors de la conquête de la Neustrie.
Si les spécialistes conviennent tous qu'il s'agit d'une formation médiévale en -ville, le sens exact à donner à cet élément varie entre « village, hameau » (Albert Dauzat et Charles Rostaing, François de Beaurepaire, Ernest Nègre) et « domaine » (René Lepelley) qu'il faut sans doute prendre au sens de « domaine rural », valeur initiale qu'avait le gallo-roman VILLA
Quelques historiens et géographes du passé ont tenté de relier Granville à Grannonum / Grannona, toponyme attesté dans la Notitia dignitatum relative au litus Saxonicum du Bas Empire : tribunus cohortis primae novae Armoricanae, Grannona in litore Saxonico.
Ceci explique que certaines cartes du décrivant l’ancienne Gaule romaine font apparaître le nom de Grannonum à l’emplacement de Granville .
Cette hypothèse est aujourd'hui abandonnée par les spécialistes contemporains.
À la Révolution, la ville prit temporairement l'appellation de Granville-la-Victoire (après le siège des Vendéens qu'elle avait enduré victorieusement en 1793), sans que l'ajout de ce déterminant complémentaire ne soit officialisé.
Il rapporte également que ce toponyme est de même nature que celui de l'île de Lihou.
Le gentilé est Granvillais.
Histoire
Origines de la cité
Selon la légende concernant la baie du mont Saint-Michel, Granville et le quartier insulaire de Chausey se seraient trouvés englobés dans la forêt de Scissy, engloutie en 709.
Granville, au cœur des terres, serait alors devenue comme Dinard ou Saint-Malo une ville côtière sous le nom de Roque de Lihou.
En 1066, Guillaume le Conquérant, dans sa conquête de l’Angleterre, sollicita l’aide de la famille Grant.
En gage de reconnaissance, il lui attribua les terres de la Roque de Lihou.
Les Grant sont donc les premiers seigneurs de la ville après les Vikings.
En 1143 fut créée la paroisse de Notre-Dame.
En 1252, faute de descendant mâle, Jeanne de Granville se maria avec Raoul d’Argouges, seigneur de Gratot.
En 1424, l'affaire criminelle Pierre Le Maçon se déroula à Granville, puis fut jugée par la chancellerie d'Henri VI d'Angleterre en février 1425, à Paris.
En 1439 débuta la construction de l’église Notre-Dame-du-Cap-Lihou.
, le 26 octobre, c’est aussi la date où Sir Thomas de Scales, sénéchal de Normandie, officier anglais de la guerre de Cent Ans acheta la Roque à Jean d’Argouges.
Sur ordre du roi Henri VI d'Angleterre, afin d’isoler le Mont-Saint-Michel, dernière tête de pont française en territoire normand, il fit édifier l’enceinte de Granville.
En 1440 commença la construction de la forteresse.
Pour protéger encore cette ville, Thomas de Scales fit creuser un fossé entre la presqu’île et le continent, de sorte que la mer et les eaux du Boscq fassent de la pointe une île.
Mais, le , par ruse, Louis d'Estouteville reprit le château qui resta dès lors définitivement aux mains des Français.
Charles VII décida de faire de Granville une ville fortifiée et signa en 1445 une charte octroyant armoiries et exemptant d’impôts les habitants.
Dès 1450, les navires pêchaient à Terre-Neuve.
En 1470, Louis XI visita la ville pour s’assurer de sa fidélité dans le conflit qui l’opposait aux Bretons et Bourguignons.
En 1492, les Juifs d’Espagne chassés par le décret de l'Alhambra arrivèrent en France.
Une communauté s’installa à Granville, leur droit de commercer et de prêter de l’argent permit à la ville d’armer une flotte importante.
Des corsaires aux bains de mer
En 1562 débuta la réfection des remparts et une garnison s’installa dans les casernes.
Puis en 1593 les clefs de la ville furent présentées à Henri IV, marquant l’importance de la cité pour le royaume.
Sous Louis XIII, les fortifications furent adaptées à l’artillerie.
À partir du règne de Louis XIV, les navires granvillais eurent aussi le droit de pratiquer la course.
Dès lors, entre soixante-dix et quatre-vingts bâtiments furent armés et Granville donna quinze amiraux à la France, dont le plus connu est Georges-René Pléville Le Pelley.
En 1688, Louvois fit raser une partie des défenses de la ville.
Louis XIV nomma en 1692 le premier maire de Granville : Luc Leboucher de Gastagny.
Mais en 1695, durant la guerre de la Ligue d'Augsbourg, les Anglais bombardèrent la cité, détruisant vingt-sept maisons.
Vauban aurait alors étudié des améliorations à apporter à la place forte sans avoir le temps de les réaliser.
À la suite de cette attaque, les remparts furent relevés et augmentés en 1720.
Puis, à partir de 1749, des travaux d’aménagement et d’agrandissement du port furent entrepris, avec, en 1750, la pose du môle toujours présent aujourd’hui.
Ces travaux s’achevèrent en 1757, entre-temps, une nouvelle caserne fut construite.
En 1763, un incendie ravagea les faubourgs.
En 1777, une nouvelle caserne fut ajoutée, la caserne Gênes toujours présente aujourd’hui.
Le , un nouvel incendie se déclara, cette fois dans le quartier de la Tranchée, aux portes de la citadelle.
Du au 24 brumaire de l’
An II eut lieu le siège de Granville par les Vendéens au cours de la virée de Galerne.
Repoussés par la population, ayant perdu deux mille hommes, ils durent abandonner l’assaut mais partirent en incendiant la rue des juifs.
Le , les Anglais bombardèrent à nouveau la ville après avoir imposé un blocus des côtes.
À partir de 1815, après des années de conflits militaires, en pleine Restauration, Granville sembla vouloir prendre une nouvelle orientation.
La Chambre de commerce et d'industrie fut créée ;
en 1816, les rives du Boscq furent baptisées cours Jonville ;
en 1823, le môle fut joint à la terre, et, en 1827, fut posée la première pierre du phare du Roc.
Le port obtint son aspect actuel après 1856 et l’inauguration du bassin à flot et de l’écluse.
En 1860, le premier casino en bois construit par l’ancien maire Méquin fut inauguré.
En 1865, il fut suivi par l’hospice saint-Pierre.
En 1866, Victor Chesnais composa un hymne pour sa ville, «
La Granvillaise », adapté en 1868 au théâtre.
En 1867, la ville s’équipa du premier canot de sauvetage à aviron, le Saint-Thomas-et-Saint-Joseph-de-Saint-Faron.
En 1869, le journal Le Granvillais fut créé et, en 1870, la Ligne Paris
- Granville et la gare furent inaugurées le 3 juillet.
La ville devint alors réellement une station balnéaire accueillant les Parisiens et des hôtes de marque comme Stendhal, Jules Michelet ou Victor Hugo, ou les parents de Maurice Denis, qui naquit « accidentellement » à Granville.
À partir de 1875, de grands travaux reprirent, avec la construction d’un réservoir de , des casernes Polotsk et Solférino, de la halle à la criée.
La ville continua de s’équiper avec l’ouverture en 1884 de la bibliothèque municipale, en 1886 du groupe scolaire Saint-Paul, en 1887 de la forme de radoub et en 1897 d’un corps de sapeurs-pompiers.
Pour divertir les estivants, la Société des Régates Granvillaises fut fondée en 1889, l’hippodrome et la Société des Courses de Granville en 1890, le golf en 1912.
Le eut lieu l’accident du train Granville
- Paris en Gare de Paris-Montparnasse.
Enfin, en 1898, l’église saint-Paul fut inaugurée.
Le débuta après l’incendie du château de la Crête en 1900.
En 1908, la ville se dota d’un syndicat d’initiative.
Elle devint aussi un centre de communication avec l’ouverture en 1908 de la ligne de chemin de fer et tramway de Granville à Sourdeval en passant par Avranches, celle vers Condé-sur-Vire en 1910.
En 1911, le nouveau casino fut inauguré, comme la maternité et la Caisse d'épargne par le ministre Jules Pams.
En 1912, l’électricité fut installée dans la commune et le Normandy-Hôtel fut inauguré.
1914 fut une sombre année pour Granville avec la perte de quatre marins dans l’accident du canot de sauvetage l’Amiral-Amédée-Roze et le départ pour la guerre des soldats des 2 et d'infanterie.
La guerre passée, les régates reprirent en 1919
, le carnaval en 1920 et l’enfant du pays, Lucien Dior, devenu ministre du Commerce dans le septième gouvernement Aristide Briand vint visiter la ville en 1921.
En 1925, une nouvelle gare fut inaugurée, Granville devint une station climatique et l’Hôtel des Bains ouvrit en 1926.
En 1931, le dernier navire de pêche revint de Terre-Neuve.
Seconde Guerre mondiale
Ville de garnison et cité côtière fermant la Baie du Mont-Saint-Michel, Granville a toujours été convoitée lors des conflits armés.
Le , les Allemands entrèrent dans Granville.
Le , un article parut dans Le Granvillais signé du nom de « Camille », où l’auteur alertait les lecteurs sur les dangers et le manque de fondement des prochaines lois sur le statut des Juifs du Régime de Vichy.
Malgré cette marque de résistance, huit Granvillais juifs furent déportés vers Auschwitz :
Léon Bobulesco et ses deux fils Armand et Rodolphe, Simon Goldenberg, sa femme Minka et leurs enfants Henri et Ruben, Smil Weesler.
Le 22 juin 1941, jour de l'invasion de l'Union Soviétique, trois communistes subirent le même sort : Léon Lamort, René Loncle et Charles Passot.
Cinq réfugiés russes : Israel Barinbaum, Aram Khatcha Dourian, Valérian Knoh, Makar Kochan, André Smolniakoff et Alexis Anokine, naturalisé, sont arrêtés le même jour.
L’ensemble de la population subit
les contraintes de l’Occupation
Dès le début, les Allemands construisirent des fortifications sur la pointe du Roc et interdirent l’accès au port.
Le , un nouveau conseil municipal fut installé par le préfet.
Le , la totalité de la Haute-Ville dut être évacuée, des barrières et des barrages antichars en empêchèrent l’accès.
L’hôtel Normandy fut transformé en kommandantur et en antenne de la Gestapo.
Le , le « Plan Vert » de sabotage des lignes ferroviaires fut mis en œuvre avec la coupure de la ligne Paris
- Granville.
Libérée sans combats le , elle vit passer pendant deux jours les troupes du général Patton, qui descendirent vers le centre ville par la route de Coutances et remontèrent la rue Couraye pour sortir par la route d'Avranches : les vibrations provoquées par le passage des blindés pendant deux jours firent tomber pour plusieurs maisons les plaques de façade qui portaient leur nom.
Granville fut réoccupée quelques heures le par des soldats allemands débarqués de Jersey.
Le , alors que la France était libérée et que les troupes alliées, à huit cents kilomètres de là, avaient commencé à franchir le Rhin, des troupes allemandes basées à Jersey encore occupée lancèrent un raid commando audacieux contre Granville.
Bien que repérés par le radar de Coutainville, les Allemands à bord d’embarcations légères réussirent à débarquer de nuit dans le port de Granville.
Ils dynamitèrent des installations portuaires et coulèrent quatre cargos.
Quinze soldats américains, huit britanniques et six français furent tués, soixante-dix prisonniers allemands furent libérés et cinq américains et quatre britanniques furent capturés avant que le commando allemand ne prenne la fuite.
Histoire contemporaine
Pendant la guerre d'Algérie, le quartier abrita, de 1956 à 1961, la , puis le de chasseurs à pied.
C’était un centre d’instruction pour plusieurs milliers de recrues du contingent avant de partir en Kabylie ou dans la région de Tiaret.
En 1957, la ville accueillit le Tour de France.
En 1962, la ville de Granville absorba la commune de Saint-Nicolas-près-Granville ;
cette dernière, au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), avait porté le nom de Champ-Libre.
Le , Granville accueillit le Premier ministre Georges Pompidou.
En 1970, le Centre Régional de Nautisme s’installa à Granville et en 1975, le port fut complété d’un bassin de plaisance.
En 1972, la Chambre de Commerce et d’Industrie de Granville fondée en 1815 prit le nom de CCI Granville-Saint-Lô, pour devenir en 2000 la Chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche.
En 1973, Heudebert ouvrit une usine de production de biscottes toujours en activité.
Dans les années 1980, les dons de Richard Anacréon permirent l’ouverture du musée d’
art moderne, de nombreux bâtiments de la commune furent classés ou inscrits aux Monuments historiques.
En 1984, les régiments militaires quittèrent les casernes, permettant le réaménagement de la pointe du Roc.
En 1982, la ville se dota d’un nouvel hôpital.
En 1991 ouvrit le Musée Christian-Dior et fut signée la Charte du Douzelage.
En 2000, la pépinière d'entreprises vit le jour.
En 2003, l’autoroute A84 rapprochait Granville des autres agglomérations et capitales.
Politique et administration
Politique locale
Granville est le chef-lieu du canton représenté par le conseiller général centre droit Jean-Marc Julienne.
La commune est rattachée à la deuxième circonscription de la Manche représentée par le député Bertrand Sorre (La République en marche !).
Trente-trois élus siègent au conseil municipal, répartis en vingt-quatre membres de la majorité municipale issus d'une liste sans étiquette, un groupe de cinq conseillers d'une liste UDI, trois élus de gauche dont l'ancien maire PRG Daniel Caruhel, et un élu frontiste.
Le conseil est présidé par une femme, Dominique Baudry, assistée de neuf adjoints.
En 2008, la commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement, financés pour 38,39 % par les impôts locaux, la dette municipale s’élevait la même année à .
Les taux d’imposition en 2008 s’élevaient à 13,12 % pour la taxe d'habitation, 22,06 % et 47,53 % pour la taxe foncière (bâti et non bâti), 14,30 % pour la taxe professionnelle fixées par la Communauté de communes du Pays granvillais.
Deux Foyers de jeunes travailleurs sont installés dans la commune, une société de gestion d’HLM gère sur la commune, un centre communal d'action sociale assure les aides aux personnes en difficultés.
La ville adhère à la communauté de communes de Granville, terre et mer pour l’aménagement du territoire, le développement économique et du logement, la valorisation de l’environnement, l’organisation des secours.
Elle dirige aussi le SMBCG (Syndicat mixte des bassins côtiers granvillais) pour la protection des eaux côtières contre les risques microbiologiques.
Tendances politiques et résultats
Dans le cadre des élections, la population de Granville se montre relativement conservatrice et vote régulièrement comme l’ensemble de la population nationale, suivant ainsi la « vague rose » lors des élections régionales de 2004 mais au contraire votant à une large majorité pour le traité constitutionnel européen.
Un groupe d’opposition édite un journal, http:/ dotclear/index.php
Le Sans-culotte de Granville et Coutances.
Des comités de quartier sont répartis dans la commune pour l’animation du débat local.
En 2008, la liste menée par le conseiller général divers gauche sortant, Daniel Caruhel, ex-socialiste mais soutenu par le maire UMP sortant, Marc Verdier, et abritant neuf membres divers droite de la majorité sortante, emporte le scrutin municipal contre le candidat officiel du Parti socialiste.
Le canton revient à Jean-Marc Julienne, adjoint de Marc Verdier et colistier de Daniel Caruhel, appartenant au Nouveau Centre mais élu sans étiquette.
Élections présidentielles, résultats des deuxièmes tours :
* Élection présidentielle de 2002 : 86,65 % pour Jacques Chirac (RPR), 13,35 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 75,32 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 52,42 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 47,58 % pour Ségolène Royal (PS), 82,27 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 52,22 % pour François Hollande (PS), 47,78 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 78,97 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours :
* Élections législatives de 2002 : 54,24 % pour Alain Cousin (UMP), 45,76 % pour Danièle Jourdain-Menninger (PS), 55,17 % de participation.
* Élections législatives de 2007
: 54,48 % pour Alain Cousin (UMP)
, 45,52 % pour Danièle Jourdain-Menninger (PS), 55,09 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 50,19 % pour Guénhaël Huet (UMP)
, 49,81 % pour Gérard Saure (PRG), 55,29 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections européennes de 2004 : 31,92 % pour Henri Weber (PS), 19,08 % pour Tokia Saïfi (UMP), 43,76 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 31,12 % pour Dominique Riquet (UMP), 17,72 % pour Hélène Flautre (Europe Écologie), 41,13 % de participation.
Élections régionales, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections régionales de 2004 : 50,42 % pour Philippe Duron (PS)
, 38,27 % pour René Garrec (UMP), 60,39 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 56,31 % pour Laurent Beauvais (PS), 43,69 % pour Jean-François
Le Grand (UMP), 50,70 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections cantonales de 2001 : données manquantes.
* Élections cantonales de 2008 : 53,63 % pour Jean-Marc Julienne (NC), 25,64 pour François Heurguier (PS), 61,92 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections municipales de 2001 : 51,53 % pour Marc Verdier (RPR) élu au premier tour, 48,47 % pour Jean Leguelinel (PS), 53,98 % de participation.
* Élections municipales de 2008 : 49,48 % pour Daniel Caruhel (DVG), 28,59 % pour André Juin (DVG), 62,46 % de participation.
Élections référendaires :
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 73,39 % pour le Oui, 26,61 % pour le Non, 31,83 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 51,42 % pour le Oui, 48,58 % pour le Non, 66,22 % de participation.
Administration municipale
Liste des maires
En novembre 2016, suite à un désaccord majeur entre le maire et son adjoint, cinq conseillers démissionnent de leurs fonctions.
En janvier 2017, issus de trois listes différentes démissionnent en bloc de leur mandat ;
les trois leaders présentent aussi la démission de tous leurs remplaçants espérant provoquer une carence du conseil.
Suite à une validation de la préfecture, il reste alors en poste et à un conseiller près, le ratio de deux tiers est atteint maintenant donc le conseil en place et ne provoquant pas des élections nouvelles.
Une personne ayant d'abord refusé de siéger est revenue sur sa décision.
Finalement, le tribunal administratif de Caen entérine la démission et la préfecture de la Manche décide d'organiser de nouvelles élections intermédiaires fin mars 2017 ;
l'affaire pourtant est remise en cause et finalement, le conseil d’État a rendu un verdict favorable le 11 octobre 2017 à la maire de la commune en maintenant le conseil municipal.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.
Enseignement
La commune est rattachée à l’académie de Caen.
Quatre groupes scolaires maternels et élémentaires publics accueillent les élèves de la commune : groupe du Docteur-Lanos, groupe Jean Macé, groupe Jules Ferry, groupe Pierre & Marie Curie.
La commune dispose aussi du collège André-Malraux d’enseignement général et SEGPA.
La ville accueille deux lycées : le lycée Léon-Julliot-de-La-Morandière pour l’enseignement général, technologique et professionnel, et le https:/ Lyc%C3%A9e_h%C3%B4telier_Maurice
-Marland lycée hôtelier Maurice-Marland
S’ajoutent à ces établissements publics l’https:/ Institution_S%C3%A9vign%C3%A9
Institution Sévigné, école privée avec internat de la maternelle au lycée, et les écoles Notre-Dame et Saint-Paul pour l’enseignement maternel et élémentaire.
La commune étant l’un des sièges de la CCI Centre et Sud-Manche, elle accueille un GRETA, le groupe de Formation Inter-consulaires de la Manche (FIM), un Institut de formation en soins infirmiers et la Maison familiale et rurale, dispensant des formations agricoles et commerciales.
Enfin, la commune dispose d’un centre de loisir pour l’accueil des enfants hors périodes scolaires, d’une crèche familiale et d’un centre multi-accueil pour les jeunes enfants.
CollegeCaserneGranville (2).JPG|Le collège André-Malraux dans l’ancienne caserne Bazeilles.
Villa
sevigne.jpg|L’
institution Sévigné
Santé
La commune dispose sur son territoire, en association avec Avranches d’un centre hospitalier d’une capacité d’accueil de 742 lits, proposant des services de médecine générale, chirurgie, gynécologie-obstétrique, cardiologie et SMUR.
Le centre est aussi équipé d’un scanner.
En 2007, une décision ministérielle a entériné la fermeture de la maternité de l’hôpital communal qui réalise 410 accouchements par an.
La commune accueille aussi sur son territoire un centre de rééducation et réadaptation, un centre de thalassothérapie, trois maisons de retraites, deux centres médico-sociaux, quatre-vingt-onze .
Plusieurs associations à but médical ou social sont implantées sur la commune, comme le Syndicat des orthophoniste de la Manche, la SNSM, le Rotary Club, la Croix-Rouge, le Secours populaire.
Services publics
Granville accueille la CCI Centre et Sud-Manche, une antenne de la CAF, une subdivision de la DDE, un centre de Sécurité sociale, un hôtel des impôts et une trésorerie, une caserne de gendarmerie, un commissariat de police, un centre de secours et incendie, un bureau des douanes, une agence postale en centre-ville et une dans le quartier Saint-Nicolas, des agences Assedic, Anpe et Afpa, un hôtel des ventes et trois offices notariales, deux avocats rattachés au barreau d’Avranches et une étude d’huissier de justice.
La Sécurité civile dispose d’une base pour la surveillance de la Manche équipée d’un EC 145.
Jumelages
Granville est jumelée avec une commune nord-américaine :
Granville est également l’une des villes fondatrices du douzelage.
L’idée du douzelage
est née en 1989, dans la foulée du jumelage des villes de Granville, en France, et de Sherborne, au Royaume-Uni.
En 1991, les délégués de douze villes européennes signaient la charte à Granville.
Henry Haffray, l'initiateur et le fondateur du douzelage fut le premier président de l'association Granville partenaire européen, il fut suivi pendant plus d'une douzaine d'années par Jean-Marc Julienne puis André Gendre et Pascale Vallée.
Démographie
Évolution démographique
De au début du recensement des personnes en 1793, la commune atteignit son apogée démographique en 1861 avec , avant d’être durement touchée par la guerre de 1870 en perdant près de .
Commença alors un lent déclin accentué encore par la Première Guerre mondiale pour ne plus accueillir que en 1946.
La deuxième moitié du - avec l’absorption de Saint-Nicolas-près-Granville en 1962, l’exode des campagnes et la construction de nombreux grands ensembles en périphérie
- permit à la commune de gagner à nouveau des résidents pour atteindre en 2006 .
Cette même année, seuls 0,5 % des Granvillais étaient étrangers, avec la présence de petites communautés portugaises, espagnoles et marocaines représentant chacune 0,1 % de la population, loin de la moyenne régionale de 8,8 %, et 16,9 % des foyers étaient composés de familles monoparentales, dix points sous cette même moyenne régionale.
Pyramide des âges
Comme en témoigne la pyramide des âges, Granville est une commune exemplaire du point de vue de la répartition des âges de ses habitants, chaque catégorie représentant entre 15 et 20 % de la population.
Seuls les centenaires sont faiblement représentés, comme sur l’ensemble du territoire.
Toutefois, un taux moins important d’enfants de moins de quinze ans en 2006 traduit un vieillissement des familles granvillaises et un possible déficit démographique à venir.
Cette même année, seulement 25,9 % de la population était âgée de moins de vingt-cinq ans.
Le Tour de la Manche se termine chaque année à Granville.
En voile, Granville est chaque année ville-étape du Tour de France à la voile.
En août sont organisés : un tour du Roc à la nage, les régates de Chausey, la course des bisquines où s’affrontent La Granvillaise et La Cancalaise, le raid de catamaran de la baie du mont Saint-Michel.
En football, l’US Granville a son équipe première en CFA et deux autres équipes en ligue de Basse-Normandie.
Elle réalise lors de la coupe de France 2015-2016 un parcours lui permettant d'accéder à une notoriété nationale en tant que « petit poucet » des quarts de finale.
En tennis, le club de la Falaise reçoit l’organisation de la coupe Soisbault Reina
Cup
depuis 1996 (tous les deux ans, en alternance avec Lérida, en Espagne)
Cette coupe représente de véritables championnats d’Europe de tennis féminin des moins de .
Nombre de grandes joueuses sont passées par cette compétition avant d’éclore au niveau supérieur (Amélie Mauresmo, Nathalie Dechy, Tatiana Golovin…).
Le Patronage laïque de Granville fait également évoluer son équipe première de handball masculin en Nationale 3.
Le golf vingt-sept trous construit en 1912 par Harry Shapland Colt est situé à Bréville-sur-Mer, il date du début de l'époque balnéaire de la commune.
Piscine tournesol municipale de Granville (2).JPG|L'ancienne piscine municipale.
StadeDiorGranville.
JPG|Entrée du stade Louis-Dior.
HippodromeGranville (2).JPG|Vue générale de l’hippodrome.
Granvillegrandprix07.JPG|Golf de Granville à Bréville-sur-Mer.
Lieux de culte
Les églises catholiques de Granville sont Notre-Dame du Cap-Lihou, Saint-Paul (fermée depuis 2003 par mesure de précaution) et Saint-Nicolas.
Elles dépendent de la paroisse Saint-Clément du doyenné du Pays de Granville-Villedieu dans le diocèse de Coutances et Avranches.
L’évêque de ce diocèse est Laurent
Le Boulc'h.
Granville a accueilli plusieurs congrégations religieuses, dont celles du Sacré-Cœur et de la Miséricorde.
Ainsi les sœurs hospitalières de Saint-Thomas-de-Villeneuve entre 1839 et 2008 étaient responsables de l'hospice de Granville puis à partir de 1976 du centre de soins de Saint-Nicolas.
La ville-haute abrite toujours des carmélites.
Un temple protestant de l’Église réformée de France et un autre de l’église évangélique accueillent les fidèles.
Granville, Frankreich01.jpg|L’église
Notre-Dame du Cap-Lihou
Granville Église
Notre Dame du Cap-Lihou 01.JPG|L’église Notre-Dame du Cap-Lihou.
Église Saint-Paul de Granville (1).jpg|L’église Saint-Paul dans le quartier Saint-Paul.
Granville
- Eglise Saint-Nicolas (3).JPG|L’église Saint-Nicolas.
TempleGranville.
JPG|Le temple protestant.
Médias
L’hebdomadaire
La Manche libre et le quotidien Ouest-France disposent de locaux dans la commune et diffusent une édition locale spécifique au pays granvillais.
Granville se trouve dans le bassin d’émission de la chaîne de télévision France 3 Normandie.
Un correspondant local de la Gazette de l’Avranchin et du Mortainais officie sur la commune.
Économie
Granville est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Centre et Sud-Manche.
Elle gère le port et l’aéroport de la commune.
Elle est aussi le centre associé du bassin d'emploi d’ se tient tous les samedis sur le cours Jonville.
Port de Granville
Le port de Granville date du .
Il est géré par la CCI Ouest Normandie et regroupe des activités de plaisance, pêche, commerces et trafic de passagers.
En 2005, il était placé au national avec tonnes de fret traitées et passagers transportés.
Il est aussi une station permanente de la SNSM qui y dispose d’un Canot Tous Temps (immatriculé SNS 074) et de deux canots pneumatiques.
D’un port morutier et ostréicole au , il est devenu :
* un port de transport de passagers avec les vedettes Douce France, Jolie France II et Joly France I à destination des îles Chausey et Anglo-Normandes ;
* un port de commerce avec la capacité d’accueillir des navires de dix-huit mètres de large, de longs et cinq à six mille tonnes de capacité, principalement pour des cargaisons de ferrailles, sable et graviers équipé de deux grues pouvant soulever de cent à trois cents tonnes par heure, d’une sauterelle d’une capacité de par heure ;
* le premier port de pêche normand aux coquillages (praires, bulots, amandes, Saint-Jacques), crustacés (homards, tourteaux, étrilles, araignées) et poissons (dorades, raies, roussettes, soles, lieus jaune, bars, rougets, tacauds, seiches, encornets) pour la consommation locale avec une halle à marée, un terminal frigorifique et une vente informatisée des produits.
Le tonnage débarqué (hors cultures marines) est de l’ordre de tonnes par an.
Une moyenne de soixante-quinze navires armés par près de 450 marins professionnels fréquentent le port.
Les cultures marines présentes sur l’archipel de Chausey produisent près de de palourdes, tonnes de moules et d’huîtres ;
* un port de plaisance depuis 1975 de mille anneaux dans le bassin de Hérel.
Il accueille trois mille cinq cents passages par an, avec en moyenne trois plaisanciers par bateau.
Aux euros de retombées directes
qu’ils représentent, s’ajoute un chiffre d’affaires annuel de vingt-cinq millions d’euros pour les quarante entreprises qui vivent du port de plaisance.
Situé à quelques minutes à pied du centre-ville, le port de plaisance de Hérel est l’un des poumons économiques locaux.
La marina rassemble mille anneaux.
Un projet
d’extension et de réaménagement du port prévoit un ajout de quatre cents places pour la navigation de plaisance, le creusement des bassins et de chenaux d’accès pour allonger les durées d’accès et la capacité d’accueil hors échouage, l’ajout d’un quai dévolu aux navires de croisière et d’exception, une nouvelle liaison ville-port, avec l’étude de projet d’
un prolongement de la voie ferrée, un réaménagement des dessertes routières, en respectant et en valorisant le patrimoine environnemental et architectural, notamment les jetées des et .
Aéroport de Granville-Mont-Saint-Michel
L’aéroport de Granville-Mont-Saint-Michel est spécialisé dans l’aviation de tourisme et de loisirs.
Tourisme
La commune est classée station climatique depuis le , station touristique et balnéaire depuis le .
Le tourisme représente une part importante de l’économie locale.
La commune dispose d’un office de tourisme qui assure la promotion des monuments, musées et sites naturels, adhère à l’association des Plus beaux détours de France.
Elle propose de nombreuses infrastructures, dont certaines certifiées par le label Qualité Tourisme délivré par le ministère de l'Économie, des Finances et de l'Emploi : deux hôtels trois étoiles, six hôtels deux étoiles et sept hôtels non classés pour un total de 213 chambres, deux campings trois étoiles pour un total de 145 emplacements, des gîtes communaux sur les îles
Chausey et des chambres d’hôte, une auberge de jeunesse, un centre de thalassothérapie, trente-trois restaurants pour un total de couverts.
Pour les divertissements, la ville propose un casino indépendant, quatre musées, un aquarium public, un patrimoine architectural et environnemental riche, quatre plages, et quatre bornes d’accès Wi-Fi grâce notamment à ses parcs et jardins : jardin Christian-Dior, jardin Val-ès-Fleur de trois hectares agrémenté d’un parc animalier, les squares Marland, de l’Arsenal, Chartier, de la Bisquine, les promenades Charles-VII, du port et du Plat Gousset et le golf paysagé construit en 1912 sur le territoire de Bréville-sur-Mer par Harry Colt.
Les îles Chausey ont été proposées en 1992 pour intégrer le Réseau Natura 2000, mais le Conseil de la communauté de communes a émis en 2003 un avis défavorable, bloquant la procédure à ce jour.
En revanche, le Conservatoire du littoral a acquis la pointe du Phare.
En outre, la commune dispose sur son territoire d’une station d’épuration des eaux et d’une usine de traitement des déchets par incinération et recyclage.
Elle a aussi mis en place le tri sélectif et dirige le Syndicat Mixte des Bassins Côtiers Granvillais pour la protection des côtes contre les risques microbiologiques.
Chausey maree basse.
JPG|Chausey à marée basse.
Granville
- Plage.jpg|Plage du Plat-Gousset.
GranvilleVueDuJardinChristianDior.jpg|La ville haute vue depuis le jardin Christian-Dior.
Granville
- Jardin de Dior.jpg|Le jardin Christian-Dior.
ValesFleurGranville (5).JPG|Le parc du Val-ès-Fleur.
Patrimoine architectural
Le patrimoine de Granville est riche de nombreux édifices religieux dont l’église Notre-Dame-du-Cap-Lihou, construite au , le chœur de 1641, la nef de 1655, les chapelles de 1676 et 1688, la sacristie de 1771, classée monument historique depuis 1930, elle est décorée de vitraux de Jacques Le Chevallier.
On trouve aussi l’église Saint-Paul, l’église Saint-Nicolas et le temple protestant.
Du passé militaire de Granville subsiste l’enceinte constituée des remparts, du pont-levis (ou Grand’ Porte) et des maisons, construite au , détruite puis relevée en 1727, inscrite aux monuments historiques depuis 2004 et sur la pointe du Roc dominant la ville, la caserne Bazeilles construite en 1758, la caserne Gênes-Champagne construite en 1788 et la batterie construite en 1942 par l’occupant allemand sont inscrites aux monuments historiques depuis 1987 et 1994.
Le château de Grainville, construit au , inscrit aux monuments historiques depuis 1980, le château de la Crête et le manoir Saint-Nicolas, construit en 1786 par l’armateur
Nicolas Deslandes est inscrit aux monuments historiques depuis 1986 témoignent de l’importance de certaines familles de la région.
La statue de Pléville le Pelley sur le port célèbre le personnage le plus illustre de la ville.
Le casino de style
Art nouveau
et Art déco, construit entre 1910 et 1925 par l’architecte Auguste Bluysen, inscrit aux monuments historiques depuis 1992, l’hôtel des bains de 1926, la gare du .
Le marché couvert a été labellisé «
Patrimoine du »
par la DRAC
La tour résidentielle «
Le Charme » située rue Jean Rostand domine la commune du haut de ses treize étages.
Après une première candidature au début des années 1990, Granville postule en 2009 pour être labellisée Ville d’art et d’histoire.
Déclarée le juillet 2015 à la sous-préfecture d'Avranches, l'association loi 1901 "Granville, pays de l'estran" qui regroupe les communes de Granville, Saint-Pair-sur-Mer, Jullouville et Carolles, porte désormais la candidature au label "Pays d'art et d'histoire".
Granville
- Grand-Porte de la Haute-Ville (2).JPG|Le porche au pont-levis de la Haute-Ville.
Granville
- Maison et Musée de Dior.jpg|L’ancienne demeure de Christian Dior, aujourd’hui un musée.
Granville
- Château de la Crete (5).JPG|Le château de la Crête.
BanqueFranceGranville.
JPG|Le bâtiment de la Banque de France.
HotelBainsGranville.
JPG|L’hôtel des bains.
MarcheCouvertGranville.
JPG|Le marché couvert.
Église_Saint
Paul_de_Granville_ (1).jpg|L'église Saint-Paul.
Église_Notre
Dame
Cap
Lihou_de_Granville.jpg|L'
église Notre-Dame-du-Cap-Lihou.
Patrimoine maritime
Curiosité du port, la forme de radoub est un équipement portuaire situé quai du Pan-Coupé.
Achevant les travaux d'aménagement du port, ce bassin a été construit en 1887 pour l'entretien des terre-neuviers.
Construit en blocs de granit de Chausey, il est de forme ovale et long de .
Restaurée en 1975, la forme est abandonnée par les pêcheurs trois ans plus tard suite à l'installation d'un élévateur à bateau.
Elle est inscrite au titre des monuments historiques par arrêté du 28 mars 2008, en totalité avec ses portes de fer.
Deux phares de la commune sont inscrits aux monuments historiques : le phare du Cap Lihou et le phare de Chausey.
Situé sur la pointe du Roc à au-dessus des plus hautes mers, le phare du Cap Lihou a été construit en 1828 selon une étude d’Augustin Fresnel.
Il est inscrit aux Monuments historiques depuis 2009.
Le phare de Chausey, terminé en 1847 et haut de dix-neuf mètres, a été conçu sur le modèle du phare de Carteret du même concepteur Léonce Reynaud.
Il comporte une tour carrée surplombant un bâtiment rectangulaire.
Enfin, le phare du Sénéquet est situé sur le rocher de Sénéquet, à deux milles au large du port.
Forme de radoub du port de Granville 01.JPG|Forme de radoub.
Forme de radoub du port de Granville 02.JPG|Forme de radoub.
Granville 11.JPG|La pointe du roc avec le phare du cap Lihou.
Granville 10.JPG|Phare du cap Lihou.
Phare de Chausey.jpg|Phare de Chausey.
Chausey, le phare.jpg|Phare de Chausey.
Festivités
L’année festive de Granville tourne autour de diverses manifestations.
Le carnaval se déroule chaque année durant la semaine précédant Mardi gras.
Il célébrait autrefois le départ des marins qui profitaient de la fête avant de s’embarquer vers Terre-Neuve.
Il a accueilli en 2007 plus de pour sa .
La fête du saint-patron de la commune est organisée à la Pentecôte.
Chaque année, la troisième semaine de juillet est consacrée au festival de rue Sorties de Bains, dont la cinquième édition s’est déroulée en 2007.
Des concerts en plein air sont organisés durant la saison touristique.
La procession du Grand Pardon des Corporations et de la Mer est traditionnellement organisée le dernier dimanche de juillet.
La Nuit des Soudeurs, festival regroupant les artistes travaillant le métal, se déroule le premier week-end d’août.
Le même week-end est organisée la Journée du Livre durant laquelle des auteurs dédicacent leurs œuvres.
Deux foires sont organisées le deuxième samedi d’avril et le troisième samedi de septembre, une brocante est organisée le week-end du 14 juillet et un salon des antiquaires le week-end précédant le 15 août.
Le salon des collectionneurs est programmé le dernier dimanche d’octobre.
En 2005, la commune a fêté le centenaire de la naissance de Christian Dior en organisant dans l’ensemble des sites de la ville des expositions et des rétrospectives sur l’œuvre et la vie du couturier.
Le musée Christian
-Dior sert parfois de cadre à des événements, comme ce fut le cas en 2008 pour l'exposition intitulée «
Dandysmes
, de Barbey d'Aurevilly à Christian Dior ».
Les cirques animent régulièrement les festivités de Granville, notamment Amar et Pinder.
Personnalités liées à la commune
Différents personnages publics sont nés, morts ou ont vécu à Granville :
* Thomas de Scales (v. 1400-1460), chevalier de la Jarretière, fonda la citadelle ;
* John Granville (1628-1701), premier comte de Bath, militaire de la guerre civile anglaise, y vécut ;
* George Granville (1666-1735), premier baron Lansdowne, poète dramaturge et homme politique anglais, y vécut ;
* John Carteret (1690-1763), deuxième comte Granville, homme d’État britannique, y vécut ;
* Louis-Georges de Bréquigny (
, historien et paléographe, y est né ;
* Robert de Carteret (1721-1776
, troisième} comte Granville, y vécut ;
* Georges
René Pléville
Le Pelley (1726-1805), flibustier, capitaine corsaire, vice-amiral, ministre de la Marine et des Colonies, sénateur, y est né ;
* Jacques Clément-Desmaisons (1746-1793), officier municipal de Granville
* Pierre-Nicolas Perrée-Duhamel (1747-1816
, maire de Granville, membre du Conseil des Anciens et du Tribunat y est né ;
* Étienne
François
Le Tourneur (1751-1817), homme politique député de l’Assemblée nationale législative de 1791, puis de la Convention en 1792 ministre de l’Intérieur et préfet, y est né ;
* Jacques Epron des Jardins (1767-1837), Capitaine de frégate sous la Révolution et l'Empire
, il commande le vaisseau de 74 canons l’Argonaute à la bataille de Trafalgar;
il est né à Granville ;
* Jacques Epron de la Horie (1768-1841), capitaine de vaisseau de la Piémontaise, y est né et y mourut ;
* Louis Jacob (1768-1854), homme politique et vice-amiral y vécut ;
* Pierre
Dumanoir le Pelley (1770-1829
, vice-amiral, il commande sans succès l'avant-garde de la ligne des vaisseaux franco-espagnols à Trafalgar;
homme politique et Commandeur de la Légion d’honneur y est né ;
* Jacques Destouches (1780-1858), courrier royal, y est né ;
* François Jourdan de La Passardière (1787-1851), vainqueur du combat naval d'Arromanches en 1811, y est né ;
* Eustache
Louis
Jean Quernel (1787-1847), contre-amiral, y est né.
* Eustache Bérat (1791-1870), dessinateur et chansonnier, y est mort ;
* Michel Hébert (1799-1887), homme politique et magistrat
, y est né ;
* Honoré de Balzac (1799-1850
, écrivain, y a séjourné en 1829.
Il évoque le siège de Grandville dans Le Réquisitionnaire en 1831 ;
* Fulgence Girard (1807-1873), romancier, poète, homme politique, journaliste et historien,
y est né ;
* Louis Henri de Gueydon (1809-1886), vice-amiral, gouverneur de l’Algérie, y est né ;
* Fortuné du Boisgobey (1821-1891)
, écrivain, y est né ;
* Charles Lhuillier (1824-1898
, peintre, y est né ;
* Émile Riotteau
, armateur granvillais, homme politique, député, sénateur, maire de Granville de 1882 à 1888, y vécut ;
* Émilien Mulot
Durivage (1838-1920), peintre impressionniste ayant participé à deux expositions impressionnistes en 1874 et 1882, y est né ;
* Félix Jourdan de la Passardière, (1841-1913), évêque auxiliaire de Rouen, y est né ;
Léon Herpin (1841-1880), peintre paysagiste et sur porcelaine, y est né ;
* Paul Poirier (1853-1907), professeur d’anatomie à la Faculté de médecine de Paris, y est né ;
* Émile Guépratte dit «
point d’honneur », (1856-1939), vice-amiral, grand’-croix de la Légion d’honneur, y est né ;
* Eugène
Le Mouël (1859-1934), écrivain et poète, y vécut ;
* Lucien Dior (1867-1932), député de la Manche et ministre du Commerce et de l’Industrie, y est né ;
* Maurice Denis (1870-1943), peintre, graveur, théoricien et historien de l’art français,
y est né ;
* Léon Carré (1878-1942), artiste peintre orientaliste moderne, boursier de Villa Abd-el-Tif en 1909, y est né ;
* Edmond-Marie Poullain (1878-1951), peintre, y est mort et y est enterré ;
* Fernand Fleuret
, poète, y séjourna dans sa jeunesse ;
* Léon Julliot de La Morandière, (1885-1968), professeur et doyen de la Faculté de droit de Paris, puis à l’Université Paris II Panthéon-Assas, également directeur de l’Institut de Droit Comparé de Paris, y est né ;
* Maurice Marland (1888-1944), Chef de la résistance de Granville durant la Seconde Guerre mondiale, professeur dans cette même ville ;
* Marin-Marie (1901-1987), écrivain et artiste peintre, vécut à Chausey ;
* Christian Dior (1905-1957)
, couturier, y est né ;
* Eric Crozier (1914-1994), librettiste et scénariste, y est mort ;
* Bernard Beck (1914-2009
, premier président de la Cour des comptes de 1978 à 1982, en fut maire ;
* Guy Degrenne (1925-2006), patron d’industrie, y est mort ;
* Bertrand Poirot-Delpech (1929-2006), journaliste, écrivain et académicien, vécut à Chausey ;
* Pierre Pican (1935- ), évêque de Bayeux et Lisieux
, y est né ;
* Yves Gomy (1942- ), entomologiste et enseignant à Sartilly y vécut de 1996 à 2001.
* Michel Santier (1947- ), évêque de Luçon et de Créteil,
y est né ;
* Philippe Pemezec (1955- ), homme politique
, y est né ;
* Christophe Auguin (1959- ), navigateur, vainqueur du Vendée Globe en 1996, y est né ;
* Stendhal, Jules Michelet, Victor Hugo, Adolphe Léon Willette et Gustave Goublier y séjournèrent
Héraldique et logotype
Le blason de Granville a changé plusieurs fois au cours de son histoire.
Le premier, accordé par Charles en 1487
était ainsi :
* D’
azur à un dextrochère d’or, mouvant d’une nuée de même,
lequel tient une épée d’argent montée d’or et placée entre trois étoiles du même.
:L’épée symbolisant le patriotisme de la ville lors de l’occupation anglaise, les étoiles figurant la nuit du où Louis d'Estouteville leur repris la cité.
Le second blason fut mis en place en 1697 :
* D’azur
au dextrochère armé d’or mouvant d’une nuée du même et tenant une épée d’argent, les garde et poignée d’or, surmonté d’un soleil du même.
:Le soleil a remplacé les étoiles, ce nouveau blason symbolisait l’importance de Granville dans la surveillance des côtes de la Baie.
En 1793, l’influence de la Révolution modifie l’azur par le gueules, mais le bras n’est plus armé et l’épée devient une pièce honoraire, ce qui donne :
* De gueules à un bras tendu d’argent sortant d’une nuée d’azur, tenant une épée d’argent à la garde d’or posée en pal.
En 1811, le Premier Empire offre de nouvelles armes à la cité, ajoutant les signes distinctifs des villes de second ordre, le quartier chargé d’un N capital et d’une étoile d’or et l’ornement extérieur d’une couronne murale :
* D’
azur à la fasce nuagée d’argent, accompagné de trois étoiles d’or, deux en chef et une en pointe, chargée d’un dextrochère armé, de sable, mouvant du flanc senestre de l’écu et tenant une épée haute d’or franc, quartier et signes extérieurs des villes de second ordre
Enfin
, en 1816 sous la Restauration, la ville revient à son blason de 1697, faute de pouvoir payer les droits d’enregistrement pour revenir au blason originel.
Ce blason convient maintenant à la commune, l’azur et le soleil symbolisant son caractère balnéaire, l’épée rappelant son passé militaire de ville de garnison.
La commune dispose aussi d’un drapeau représentant un écartelé de bleu et blanc, avec une croix blanche resarcelée de bleu et chargée d’une représentation du blason au centre.
Il est notamment utilisé sur les bisquines de la commune.
Gastronomie
Granville est réputée pour ses produits marins, notamment la galette granvillaise aux Saint-Jacques arrosée de crème, la dorade en croûte de sel et sa sauce vierge (moules, crevettes grises, bigorneaux, bulots), la sole à la granvillaise accompagnée de moules et de bouquets, la coquille Saint-Jacques à la crème.
Une spécialité du quartier insulaire de Chausey lui est aussi attachée : la sauce verte de Chausey.
Le samedi, un marché se tient en centre-ville permettant d’acheter des produits locaux.
Enfin, le lycée hôtelier
Maurice
Marland de Granville
garantit la transmission du savoir-faire de la cuisine normande.
Patois granvillais
Au-delà du patois normand, il existe un patois du pays granvillais avec ses expressions.
On peut citer pour exemple « achitrer » qui signifie « asséner un coup de poing ».
Granville dans les arts et la culture
Granville est le sujet de plusieurs toiles dont Bateaux à Granville peint en 1889 par Maurice Denis, Les brisants à la pointe de Granville peint vers 1852 par Paul Huet et conservé au musée du Louvre, Plage de Granville peint en 1863 par Eugène Isabey.
Mythes et légendes
Les îles Chausey seraient une ancienne partie de la forêt de Scissy, ancien lieu de culte païen, qui couvrait toute la baie et qui aurait disparu en 709 sous les flots.
* Selon une croyance populaire
, les îles Chausey se composeraient de à marée haute et 365 à marée basse, comme le nombre de semaines et de jours comptés dans une année.
Galerie
Granville.jpg|Vue générale de Granville depuis les remparts.
Granville 02.JPG|La plage du Plat-Gousset.
Granville7.jpg|Façade d’une maison granvillaise sur le rempart rue du Midi.
