Père Noël|Personnage de fiction féminin|Personnage créé en 1849
La mère Noël est l'épouse du père Noël.
Elle est généralement présentée comme une femme âgée, corpulente, aimable et patiente, alors que le père Noël est souvent plus exubérant.
Elle prépare des biscuits dans la maison du père Noël et assiste parfois la production de jouets, supervisant les lutins du père Noël.
Elle apparaît fréquemment dans les dessins animés, livres pour enfants et sur les cartes de vœux.
Littérature
La femme du Père Noël est mentionnée pour la première fois dans l'histoire courte
Une légende de Noël (1849), par James Rees, un missionnaire chrétien basé à Philadelphie.
Dans l'histoire, un vieil homme et une femme, voyageant tous deux avec des paquets sur le dos, sont accueillis dans une maison la veille de Noël.
Le lendemain matin, les enfants de la maison trouvent une kyrielle de cadeaux pour eux.
Le couple se révèle être non pas le Père Noël et sa femme, mais la fille aînée de l'hôte, perdue de vue depuis longtemps, et son mari.
La Mère-Noël est ensuite mentionnée dans les pages du en 1851.
L'auteur (étudiant publié sous le pseudonyme «AB») raconte l'apparition du Père Noël lors d'une fête de Noël, et suggère que sa femme l'aide dans son travail.
Dans le roman comique
Le métropolite (1864) de Robert Saint-Clar, elle apparaît dans le rêve d'une femme, portant de hautes bottes
, des jupons courts et rouges, et un grand chapeau de paille, et apportant à la femme une large sélection de parures.
Une allusion à la Mère-Noël apparaît également dans le livre pour enfants
Lill
Santa
Claus
Land and Other Stories, écrit par Ellis Towne, Sophie mai et Ella Farman, et publié à Boston en 1878.
Dans l'histoire, Lill décrit sa visite imaginaire au bureau du Père Noël et se demande si la dame écrivant à son bureau est la Mère-Noël.
Comme dans Le métropolite, la Mère-Noël apparaît dans un rêve de l'auteur CE Gardner dans son article
Un Hickory Retour-Log dans le magazine
Good Housekeeping (1887), avec une description encore plus détaillée de sa tenue.
Elle porte une longue cape de couleur vive, ample et simple.
Son visage y est décrit comme « vif et nerveux, mais bienveillant.
Elle aide Gardner, architecte, à concevoir la cuisine moderne idéale ;
plan
qu’il relate dans son article.
Mais c’
est l’écrivaine Katharine
Lee
Bates qui a popularisé la figure de la Mère-Noël, à travers son poème Goody Santa Claus
on a Sleigh Ride (1889).
"Goody" est l'abréviation de "Goodwife", l’équivalent de « Miss » ou «
Mrs » aujourd’hui, qui signifie Madame.
Le titre du poème est donc traduisible par « Madame Père
Noël
sur un traîneau »
Dans le poème de Bates, la Mère-Noël déplore que seul son mari soit glorifié, tandis qu’elle ne reçoit aucune reconnaissance malgré son travail acharné dans la confection des cadeaux.
Elle refuse de se considérer comme femme au foyer et supplie son mari de l’emmener avec lui sur son traîneau pour distribuer les cadeaux aux enfants.
Le Père-Noël accepte qu’elle l’accompagne mais est réticent à l’idée de la laisser elle-même déposer les présents dans les maisons.
Finalement il accepte, et la Mère-Noël descend une cheminée pour réparer les chaussons d'un pauvre enfant et le remplir de cadeaux.
Une fois la tâche terminée, les amants retournent à leur domicile;
Mère-Noël est heureuse d’avoir exercé sa propre volonté et sa douceur.
Télévision
La Mère Noël a joué un rôle majeur dans plusieurs des promos de Noël de Rankin/Bass, une société de production américaine.
Dans (1970), elle est présentée comme une enseignante du nom de Jessica, qui rencontre le Père Noël (alors connu comme Kris Kringle) lorsqu’il est encore jeune.
À cette époque, il livre illégalement des jouets dans une ville dirigée par un despote.
Elle décide de l'assister et ils tombent rapidement amoureux.
Dans , diffusé en 1974 (il y a aussi eu un remake en 2006), le Père-Noël a le sentiment que personne ne croit plus en lui, il pense que personne ne l’apprécie et veut rester chez lui pour Noël.
La Mère Noël tente de lui montrer qu'il y a encore un certain esprit de Noël dans le monde.
La Mère-Noël a fait des apparitions dans plusieurs autres promos Rankin/Bass.
Dans (1964) par exemple, elle harcèle son mari pour qu’il mange et ne devienne pas un Père-Noël maigre.
La Mère Noël apparaît également dans une comédie musicale télévisée, (1996), jouée par Angela Lansbury.
Délaissée par son mari, elle se rend à New York en 1910, et s’implique dans l'action pour les droits des femmes et contre le travail des enfants dans la fabrication de jouets.
Une des apparitions à la télévision les plus insolites de la Mère-Noël est dans un épisode spécial
Noël de Billy et Mandy, aventuriers de l'au-delà.
Dans cette histoire, elle se révèle être un vampire puissant qui, furieuse que le Père Noël lui laisse la plupart du travail, le transforme lui aussi en un vampire.
Elle a ensuite l’idée d’essayer de conquérir le monde avant que Billy les réconcilie.
Autre apparition insolite : dans un épisode de Robot Chicken spécial Noël qui parodie Dragon Ball Z, elle gagne des pouvoirs de la radiation du Pôle Nord, et devient un monstre géant que Goku, Gohan, et Rudolph doivent détruire.
Dans Joyeux Noël, Charlie Brown !, la sœur de Charlie Brown écrit au Père Noël et demande:
Dans le téléfilm suivant, , elle écrit à la femme du Père Noël elle-même, et, quand Charlie Brown observe que certains l'appellent (calembour sur « Merry Christmas » signifiant « Joyeux Noël »), Sally la félicite sur le choix de garder son propre nom de famille.
La Mère Noël apparaît dans , où elle achète à Alvin un harmonica après qu'il a donné le sien à un garçon malade.
Son identité n’est pas révélée jusqu'à la fin, quand le Père Noël retourne à la maison et qu’elle est là pour l'accueillir.
La société a créé une certaine controverse avec une publicité mettant en vedette la Mère-Noël dans son lit avec un bonhomme de neige.
Une version a été brièvement diffusée tard le soir à la télévision, tandis que deux autres versions ont été mises en ligne.
De nombreuses chaînes de télévision comme Fox News et CNN ont par la suite commenté cette publicité.
Musique
En contraste avec son image stéréotypée, la Mère Noël a parfois été dépeinte comme une femme qui s’ennuie dans sa relation avec le Père Noël.
C’est le cas dans la chanson Surabaya-Santa Songs de la comédie musicale de Jason Robert Brown Song for a New World, ou encore dans la chanson des Oszkars' off
-color http:/
mod viewtrack.php?trackid=82298 Mrs
Claus has a Headache Again.
(Mère Noël a de nouveau la migraine).
En 1987, George Jones et Tammy Wynette enregistrent
Mr and
Mrs Santa Claus, une chanson d’amour où ils interprètent respectivement le Père-Noël et sa femme.
Bob Rivers a également enregistré une parodie du classique
Me and Mrs.
Jones, intitulé Moi et Claus sur son album 2002
White
Trash Noël.
Bob Ricci aussi a enregistré une parodie du hit pop Stacy’s mom, intitulée Claus (2003).
Pour ce qui est des chansons françaises, le personnage apparaît dans Mère Noël de Pierre Perret (1972), ou encore dans La Mère Noël des Bérurier Noir sur l'album Concerto pour Détraqués (1985).
Dans La fille du Père Noël de Jacques Dutronc (1966), on apprend qu'elle a eu une fille avec le Père Noël, qu'ils l'auraient appelé Marie-Noël et que cette dernière aurait eu un flirt avec le fils du Père Fouettard : Jean Balthazar.
