Système digestif|Fluide corporel
La salive est un liquide biologique sécrété par les glandes salivaires, à l'intérieur de la bouche chez la plupart des animaux.
La salivation est la production de la salive, tandis que l'insalivation est l'imprégnation des aliments par la salive au cours de leur passage dans la bouche et de leur mastication.
Certains animaux ont une salive pouvant devenir allergène pour l'humain (après une piqure de tique par exemple).
Chez l'être humain, elle contient aussi de nombreuses cellules provenant de la langue et des muqueuses de la bouche, ce qui la fait utiliser pour l'échantillonnage de l'ADN individuel.
De nombreux virus et bactéries pathogènes pour l'homme et divers animaux sauvages ou d'élevage, transportés par des moustiques, des mouches piqueuses ou les tiques utilisent la salive de leur vecteur pour s'introduire dans l'organisme qu'ils vont infecter (virus de la rage par exemple).
Mais d'autres virus (arbovirus...) et des bactéries (borrelia) utilisent aussi certaines réponses immunitaires (innées et/ou adaptatives) de l'hôte infecté vis-à-vis de cette salive pour plus facilement infecter leur hôte et parfois
- au moins durant un certain temps
- échapper au système immunitaire de l'hôte, la salive joue un double rôle d'humidification des muqueuses et de préparation des aliments pour leur digestion.
Chez l'être humain et d'autres mammifères, elle contribue directement à la digestion de l'amidon (à condition que la nourriture ne soit pas chaude ;
l'amylase salivaire étant dégradée au-dessus de ).
Elle facilite le glissement des organes buccaux les uns sur les autres, et notamment lors des salivaires quotidiennes.
Chez l'adulte, ceci correspond à deux déglutitions par minute, de jour comme de nuit.
L'autre moitié permet d'humecter les muqueuses de la bouche et de prévenir les infections, notamment les caries.
Elle contient le système sialoperoxydase permettant la production de l'anion antimicrobien hypothiocyanite et a ainsi un rôle de protection de l'œsophage.
La salive, en mettant en solution les composants des aliments, favorise la stimulation gustative.
Ce qui explique que les personnes atteintes du syndrome sec ont une altération du goût.
La salivation est un acte réflexe, mais qui a également une composante culturelle acquise : une "bonne" odeur ou la vue d'un gâteau peut faire saliver.
La salivation peut aussi être provoquée par des douleurs, une sensation agréable, voire un souvenir, autant que par le contact mécanique avec les aliments.
Elle est au cœur de l'expérience de Pavlov.
La salive a aussi
- dans une certaine mesure et contre certains organismes ou virus
- des propriétés désinfectantes.
On a récemment montré in vitro que par exemple la salive sous-mandibulaire humaine diminue
l'infectivité du virus de l'immunodéficience humaine de type 1 (VIH-1).
Une fractions protéiques dotée d'une activité anti-VIH a pu être isolée et purifiée dans la salive et a été testée pour sa capacité à inhiber l'infection ;
deux glycoprotéines sialiées de poids moléculaire élevé dont été identifiées : l'agglutinine salivaire et la mucine, ainsi que plusieurs protéines de poids moléculaire inférieur encore à décrire.
Ces protéines salivaires spécifiques semblent interagissent avec le VIH-1 via la Gp120 avec comme résultant une baisse de l'infectivité, notamment en provoquant (rôle probable de la mucine) une agrégation des virus.
Cette action n'a été observée que pour le VIH 1 et non pour d'autres adénovirus, ni pour le virus Herpes simplex type 1 (HSV-1), l'HIV-2, ou le virus de l'immunodéficience simienne.
Inversement la salive peut être source d'infection et de réinfections du ou de la partenaires lors de relations sexuelles où elle est utilisée comme lubrifiant (pour les gonorrhées notamment.
Selon une étude récente (2018) un bain de bouche désinfectant avant un rapport oral diminue considérablement le risque de transmission d'une gonorrhée (maladie sexuellement transmissible en forte augmentation).
Chez quelques espèces la salive sert aussi à construire le nid (hirondelles) ou un étui protecteur (larves d'invertébrés aquatiques).
La salive peut contribuer à certains empoisonnements, notamment chez l'enfant, qui aurait en bouche un objet en plomb, ou qui lèche de la peinture (« Pica »), elle peut alors fortement aggraver le risque de saturnisme.
Dans certaines communautés amérindiennes et inuit où la chasse reste une tradition importante, il est courant que les enfants aient accès à une arme à air comprimé avant de pouvoir utiliser le fusil.
Fréquemment entre deux tirs, ils tiennent entre les dents un ou plusieurs projectiles pour pouvoir recharger plus vite l'arme.
Le plomb salivaire augmentait de jusqu'à 8 fois après la mise en bouche de seulement deux plombs L à 12,4±5,7mg/L), avec échanges d'ADN susceptible de perturber certaines analyses médicolégales basées sur l'ADN.
Détournement de fonctions
Au cours de l'évolution divers virus et bactéries ont réussi à utiliser ou modifier les caractéristiques de la salive de leurs vecteurs-piqueurs
pour se transmettre plus facilement aux animaux et à l'homme
Selon l'OMS, en 2017 les pathogènes utilisant la salive d'un vecteur pour mieux infecter leur hôte sont responsables d'environ 17% de toutes les maladies transmissibles chez l'homme, soit d'un milliard de cas par an, et d'un million de morts directes par an.
Dans ces cas les vecteurs semblent être le plus souvent des arthropodes et essentiellement des moustiques, puces et tiques et quelques mouches piqueuses.
Le moustique est le principal vecteur pour ce qui concerne les arbovirus qui sont à eux seuls sources d'une morbidité et mortalité très significatives chez l'Homme
Propriétés physiques
Volume
D'une personne à l'autre, la sécrétion peut varier de par jour : 70 % d'origine parotidienne, 20 % submandibulaire (la production des autres glandes étant relativement négligeable).
La sécrétion de repos serait d'environ 100 ml par jour alors que la sécrétion stimulée serait environ dix fois supérieure.
Le débit de sécrétion montre des variations nycthémérales (minimum à , maximum entre et ).
Un organisme humain peut produire plus de de salive en une vie, soit plus d'une demi-tonne de ce liquide par an.
À côté de la phonation et des repas, la déglutition salivaire est, de loin, le travail le plus important fourni par la bouche.
En moyenne, il y a deux déglutitions par minute (de jour comme de nuit).
Viscosité
La viscosité varie selon l’origine :
Le pH varie selon l’origine :
Globalement
, la salive humaine a un pH approximatif compris entre 6,5
- 7,4.
N.B.
Une stimulation de la sécrétion fait augmenter le pH.
Composition biochimique
Compte tenu de sa riche composition en électrolytes et protéines, la salive pourrait un jour remplacer les prises de sang pour un certain nombre de paramètres.
Une première étape clé dans cette voie a été franchie avec le décryptage complet du protéome salivaire.
1166 protéines ont en effet été identifiées dans la salive.
Les tests salivaires sont déjà employés pour la recherche de stupéfiants, de l'ADN ou du cortisol par exemple utilisé comme biomarqueur de stress.
La majorité des protéines présentes dans la salive sont impliquées dans les voies de signalisation activées par le corps en cas d’infection ou de lésion organique.
ont déjà prouvé qu’elles constituaient un bon indicateur pour diagnostiquer les cancers buccaux ainsi que l’infection par le virus du SIDA, par la recherche des anticorps ciblés sur le virus (ce qui ne signifie pas que la salive soit contaminante pour le VIH ;
elle ne l'est qu'en présence de plaie dans la bouche ).
Cette liste sera probablement bientôt élargie pour inclure des principales causes de décès comme le cancer et les maladies du cœur.
Si cette hypothèse se confirme, les médecins disposeront ainsi d’un nouvel outil de diagnostic plus aisé à mettre en œuvre et également moins coûteux, mieux adapté, par exemple, à des campagnes de dépistage à grande échelle ou à la pratique de la médecine humanitaire.
Eau
Le d'eau dans la salive est de 99 %.
Solution hypotonique (qui est moins concentrée en ions) comparativement au plasma sanguin, elle peut devenir isotonique ou même hypertonique dans certaines conditions.
En dissolvant des aliments, la salive permet de détecter leur goût.
Composés inorganiques
La salive n'est pas un simple ultrafiltrat du plasma ;
N.B. Noter la grande différence entre les concentrations en ion sodium et ion hydrogénocarbonate selon la condition de prélèvement.
Composés organiques
*Urée : environ 2 mM (
soit 2 mmol/L)
, selon le taux sanguin et l'ingestion de protéines (catabolisme des acides aminés) ;
*Glucose : environ 0,056 mM (
NB : 3,6 à 6,1 mM dans le plasma)
*Acide urique, acide citrique, acides aminés, créatinine, cholestérol et phospholipides
sont présents en faible concentrations.
*Hormones : le dosage de la progestérone salivaire (en faible concentration) peut servir d'indicateur de la phase du cycle menstruel
*Molécules d'ARN :
la salive contient plus de types d'ARN messagers dont le dosage pourrait être un marqueur prometteur de cancer de la bouche.
Protéines
Amylase
Lipase linguale
# Lysozyme (muramidase)
# Kallicréine
# Protéines-riches-en-proline (PRP)
Cystatine
# Stathérine
# Gustine
# Histatine
Anhydrase carbonique
# Lactoferrine
# Immunoglobulines
# Peroxydases
Protéases déshydrogénases
# Phosphatases
Albumine
# Mucines
Pathologies
De nombreuses bactéries provenant du microbiote buccal et/ou de la nourriture ou encore des boissons sont retrouvés dans la salive, dont certaines peuvent être pathogènes.
Récemment une y a été découverte par hasard lors d’un screening de l’ADN et d’ARN (analyse métagénomique de la microflore buccale) : il s'agit d'une minuscule bactérie parasite dActinomyces odontolyticus tolèrent ces parasites qui s’attachent eux-mêmes à sa membrane en y prélevant des nutriments, puis le parasite attaque et tue l’hôte en transperçant sa membrane.
Chez l'animal non-humain
Des animaux utilisent leur salive pour des usages autres qu'alimentaires ;
ainsi :
* le martinet construit son nid par une lente accumulation de salive qui forme une paroi en séchant ;
* les araignées et de nombreux acariens injectent de la salive dont les enzymes vont lyser de la chair ou des cellules végétales, qui pourra ensuite être réabsorbée par le rostre piqueur ;
* des moustiques piqueurs femelles ont une salive qui les aide à trouver les endroits où piquer pour leur repas sanguin.
