Émission diffusée sur TF1|Jeu télévisé diffusé sur TF1|Jeu de société|Émission de télévision créée en 2011
Money Drop est un jeu télévisé diffusé en France sur TF1 entre le août 2011 et le 24 février 2017 du lundi au vendredi à .
Le jeu est produit par Endemol France et présenté par Laurence Boccolini.
TF1 suspend définitivement l'émission en mai 2017, désormais désireuse de diffuser un feuilleton quotidien français dans sa case de .
L'émission se fonde sur le format de sa version américaine, bien que la version originale, The Million Pound Drop, soit britannique.
Historique
Les premiers pilotes de la version française ont été tournés en à Londres.
Ce n'est qu'en avril 2011 que Laurent Storch, alors directeur des programmes de TF1, annonce au Mip TV l'arrivée prochaine du jeu à l'antenne à pour être diffusé en alternance avec les autres jeux de la case.
Déroulement
Un duo de candidats possède à son actif répartis en 50 liasses indivisibles de composées de 250 billets de .
Pour repartir avec la totalité ou une partie de cet argent, ils doivent répondre correctement à un maximum de huit questions de culture générale sous forme de QCM.
Les candidats choisissent tout d'abord un des deux thèmes proposés.
La question ainsi que quatre propositions de réponse (chacune représentée par une trappe) sont ensuite dévoilées.
Les candidats disposent de quelques secondes de réflexion sans déplacer d'argent pour trouver la réponse.
Puis, lorsque le chronomètre se met en route, ils doivent poser toutes leurs liasses de billets sur une ou plusieurs trappes (trois au maximum).
Depuis le , si les candidats sont quasi certains de leur réponse, ils peuvent arrêter le chronomètre et valider leur mise.
Après confirmation des mises, l'argent posé sur des trappes correspondant aux mauvaises réponses tombe dans un réceptacle et est définitivement perdu.
Si les candidats ont déposé de l'argent sur la trappe associée à la bonne réponse, ils le récupèrent et passent à la question suivante.
Par ailleurs, s'ils ont gagné en ayant misé sur cette bonne réponse la totalité de leur argent (« réaliser un tout ou rien » selon la terminologie du jeu), ils passent une question, ce qui diminue leur risque de perdre de l'argent par la suite.
Si les participants n'ont posé aucune liasse de billets sur la trappe de la bonne réponse, le jeu s'arrête et ils repartent les mains vides.
Pour les quatre premières questions, les candidats ont quarante-cinq secondes (une minute dans les émissions spéciales en prime-time) pour placer leur argent sur les trappes.
Pour les questions 5 à 7, ils n'ont que trente secondes.
Toutefois, ils disposent également d'un « bonus temps » qui leur permet, après concertation, de procéder à des modifications dans leurs mises pendant dix secondes supplémentaires après la fin du temps imparti.
Jusqu'au 8 janvier 2015, les candidats disposent d'un « bonus temps » dès le début de l'émission et en obtiennent un deuxième lorsqu'ils arrivent au début de la cinquième question.
La huitième question est différente des sept premières car il n'y a que deux possibilités de réponse (c'est un « tout ou rien » obligatoire).
Mais les candidats ont cette fois-ci tout le temps qu'ils souhaitent pour poser sur une seule des deux trappes l'argent qui leur reste.
S'ils ont choisi la bonne réponse, et seulement dans ce cas, ils remportent la somme qu'ils ont réussi à conserver.
Sinon, ils perdent tout.
Leur gain peut donc potentiellement atteindre .
Depuis le , les candidats doivent miser, en plus des liasses, un .
S'ils arrivent à le conserver jusqu'au début de la cinquième question, ils pourront alors doubler les gains en jeu lors de la huitième et ultime question, leur permettant donc d'atteindre un maximum de .
Du au inclus, spéciale fêtes de fin d'année, un sapin rempli de clés numérotées fait son apparition sur le plateau.
Dès qu'un jingle spécifique retentit, le duo peut choisir une clé.
Ils doivent la miser en même temps que leurs liasses d'argent sur la prochaine question.
S'il la conserve, ils repartent avec le cadeau.
Si elle tombe dans la trappe, c'est perdu.
Dès le , la table des clés numérotées fait son apparition sur le plateau, en remplacement du sapin uniquement là pour les fêtes.
Dès qu'un jingle spécifique retentit, le duo peut choisir une clé.
Ils doivent la miser en même temps que leurs liasses d'argents sur la prochaine question.
S'ils la conservent, ils repartent avec le cadeau.
Si elle tombe dans la trappe, c'est perdu.
Diffusion
Entre 2011 et 2017, en France, l'émission est diffusée du lundi au vendredi à 19h05, à raison de 9 salves :
* Du août
au pour une session initiale de 40 émissions.
Du 2 janvier au pour une session de 134 émissions.
Du 13 janvier au pour une session de 124 émissions.
Du au pour une session de 80 émissions (donc 78 inédites et 2 émissions de best-of les 24 et 31 décembre 2014).
Du 18 janvier au pour une session de 121 émissions.
Laurence Boccolini a mentionné à l'antenne durant l'émission, le vendredi 3 février 2017, que c'était le numéro du jeu.
Diffusions spéciales
Depuis 2013, le jeu est diffusé occasionnellement sur TF1 en première partie de soirée.
Lors de ces émissions, quatre duos de célébrités jouent pour une même association.
Les candidats ont joué en faveur du Secours populaire, Tout le monde chante contre le cancer, la Croix-Rouge française, la Fondation Abbé-Pierre, France Alzheimer, la fondation de France, et l'association Mécénat Chirurgie cardiaque.
Les premiers primes ont atteint une part de marché de près de 24 % pour respectivement téléspectateurs et téléspectateurs.
L'audience de ces primes ont depuis baissé.
Pour la troisième émission, elle a atteint téléspectateurs soit 20,6 % de part de marché, puis téléspectateurs soit 21,8 % de part de marché lors du quatrième prime.
Cette chute se confirme lors du cinquième prime en termes de nombre de téléspectateurs () mais reste stable en termes de part de marché avec 21,3 %.
Lors du sixième prime, l'audience a atteint 5,3 millions de téléspectateurs, soit 24,4 % de part de marché.
Au contraire, lors du septième prime diffusé le 23 mai 2015, elle a atteint téléspectateurs, soit l’audience la plus basse en diffusion en prime-time.
Du 7 au TF1 a diffusé une semaine d'émission de Money Drop spécial.
Lors de cette session, l'audience a atteint téléspectateurs en moyenne.
À partir de 2016, pour « sauver » laccess de TF1 à la suite des échecs de Wish List : La Liste de vos envies et Boom : Gagner ne tient qu'à un fil !, certaines semaines ou quotidiennes sont consacrées aux célébrités au profit d'associations.
Audiences
Diffusé par salves du lundi au vendredi à , le jeu enregistre de bons scores :
* Lors de sa première diffusion le , Money
Drop
réunit , soit une part de marché de 26,1 %.
Depuis, l'émission confirme son succès et réalise le 8 août 2011 un record d'audience avec téléspectateurs, soit une part de marché de 27 % du public et de 35 % auprès des ménagères de moins de 50 ans.
L'émission fait le même score le 23 août, avec téléspectateurs et 26 % de part d'audience.
Le , l'émission marque son record d'audiences avec 5,7 millions de téléspectateurs, soit 25,4 % de parts de marché.
Le , l'émission réalise son meilleur score de la saison avec 4,9 millions de téléspectateurs, soit 25 % de part de marché.
En part d'audience, l'émission a réalisé un record en rassemblant 4 millions de téléspectateurs pour 26,6 % de part de marché.
Le , le jeu quotidien réalise son record historique en rassemblant 27 % du public et 5,1 millions de téléspectateurs.
Le , le retour du jeu séduit 3,8 millions de téléspectateurs, soit 20,7 % de part de marché.
Un score en baisse pour un retour du jeu.
Cette année-là, il réalise son record en octobre, 4,2 millions de téléspectateurs .
* À partir de janvier 2015, l'access de TF1 se rapproche de son concurrent N'oubliez pas les paroles sur France 2 et cède parfois son leadership auprès des ménagères de moins de 50 ans à la deuxième chaine.
, le jeu revient plus tôt que prévu à la suite de l'arrêt du Juste Prix.
* À la suite de la déprogrammation de Wish List : La Liste de vos envies, Money Drop est de retour le et enregistre en moyenne 4,1 millions de téléspectateurs pour 20,4 % de part de marché lors de la première semaine de diffusion.
* À partir du mois d'avril 2016, le jeu passe régulièrement sous la barre des 20 % d'audience et enregistre un record à la baisse le auprès des cibles commerciales (11,6 % sur les ménagères de moins de cinquante ans).
* Diffusé
après Cinq à sept avec Arthur en juin 2016 qui enregistre des mauvais scores
, le jeu perd du terrain et cède à plusieurs reprises son leadership à France 2 et à France 3.
Le , le jeu réalise son deuxième pire score historique en nombre de téléspectateurs et en PDA, en réunissant 2,57 millions de téléspectateurs, soit 14,9 % du public.
La chaîne se retrouve alors deuxième des audiences sur cette tranche horaire, tout juste derrière France 3 (19/20) et devant France 2 (N'oubliez pas les paroles !).
Auprès des cibles commerciales, le jeu se retrouve battu par M6.
* À la suite de l'arrêt de Cinq à Sept avec Arthur le , qui précédait le jeu, Money
Drop remonte en flèche à partir du lundi 4 juillet et finit par réaliser un des meilleurs scores en part d'audience de l'année 2016.
En effet, le , le jeu a réuni 2,91 millions de téléspectateurs, soit 21,8 % de part d'audience.
* Le jeu a été de nouveau diffusé de novembre 2016 à fin février 2017, réunissant en moyenne 3,5 millions de téléspectateurs, soit 18 % du public.
Records de gain
Actuellement, le record de gains dans ce jeu est de .
Il s'agit d'une association au profit de la Fondation pour la recherche médicale remportée le .
Pour les candidats anonymes, le record est détenu par Cécile et Philippe qui décrochent un gain de le .
Le précédent record était détenu par Jean Pierre et Marlène le 28 mai 2013 et il était de 175 000 euros.
Produits dérivés
Jeu de société
Édité par Dujardin et TF1 Games,
un jeu de société consacré à Money Drop est sorti le .
Jeu sur Internet
Une de l'émission.
Jeu sur application mobile
Une application Money Drop est disponible sur l'App Store.
Parodies
Les Guignols de l'info ont réalisé une parodie du jeu dans le contexte de la crise financière.
Les marionnettes Silvio Berlusconi, Barack Obama, Nicolas Sarkozy et José Luis Rodríguez Zapatero ont participé au jeu animé par la marionnette Monsieur Sylvestre.
Le 10 décembre 2011, Laurence Boccolini se prête au jeu de parodier sa propre émission en compagnie de Laurent Gerra comme candidat pour son émission Laurent Gerra ne s'interdit rien.
Controverses
Le magazine VSD, dans un article paru le 4 décembre 2014, affirme que le jeu Money Drop est truqué.
Selon VSD, les gagnants, sélectionnés avec minutie, remportent en moyenne euros par jour pour garantir à TF1 de ne pas dépasser le budget moyen de dotations alloué.
Versions internationales
