Lanceur d'alerte|Sociologie du travail|Droit du travail|Droit de l'environnement|Santé publique|Morale
Un lanceur d'alerte est toute personne, groupe ou institution qui, ayant connaissance d'un danger, un risque ou un scandale, adresse un signal d'alarme
et, ce faisant, enclenche un processus de régulation, de controverse ou de mobilisation collective.
La notion est apparue en français à propos d'alertes sanitaires et environnementales dans les travaux sociologiques publiés par Francis Chateauraynaud et Didier Torny en 1999 dans l'ouvrage intitulé Les sombres précurseurs.
Il s'agit généralement d'une personne ou d'un groupe qui estime avoir découvert des éléments qu'il considère comme menaçants pour l'homme, la société, l'économie ou l'environnement et qui, de manière désintéressée, décide de les porter à la connaissance d'instances officielles, d'associations ou de médias, parfois contre l'avis de sa hiérarchie.
À la différence du délateur, le lanceur d'alerte est de bonne foi et animé de bonnes intentions : il n'est pas dans une logique d'accusation visant quelqu'un en particulier mais affirme divulguer un état de fait, une menace dommageable pour ce qu'il estime être le bien commun, l'intérêt public ou général.
Le (ou la) lanceur (se) d'alerte prend des risques réels au nom de la cause qu'il entend défendre et diffuser : il met souvent en risque sa santé financière ou physique, la tranquillité de son couple ou de sa famille, sa sécurité personnelle, et son image (en cas de médiatisation, son nom et son visage sortent alors de l'anonymat
- au sens de non-célébrité).
Les lanceurs d'alertes sont régulièrement l'objet de poursuites
bâillons :
des procédures judiciaires dont le but réel est de censurer et ruiner un détracteur.
En France, depuis les années 1990, divers lanceurs d'alertes ont été menacés ou poursuivis par leur employeur ou d'autres acteurs, ce qui a incité des mouvements associatifs ou politiques à demander la mise en place d'une législation les protégeant, inspirée du droit existant dans différents pays, dont les États-Unis, sur cette problématique.
Le Grenelle de l'environnement, en 2007, a proposé une protection juridique des lanceurs d'alerte.
Le gouvernement fédéral du Canada s'est doté d'une loi sur la protection des fonctionnaires divulgateurs d'actes répréhensibles, qui a été modifiée en 2007.
Terminologie
Le terme français «
lanceur d'alerte » a été inventé dans les années 1990 par les sociologues Francis Chateauraynaud et Didier Torny.
Il a ensuite été popularisé au début des années 2000 par le chercheur André Cicolella, lui-même un « lanceur d'alerte », en interaction avec des juristes, des journalistes et des militants associatifs.
La création de cette notion visait explicitement à la séparer de celles de dénonciateur (sincère) et de délateur (intéressé).
Contrairement à ce que de nombreux journalistes ont écrit, l'expression de lanceur d'alerte n'a pas été développée comme une traduction de whistleblower (littéralement « personne soufflant dans un sifflet » ;
autrement dit, celui qui sonne l'alarme).
Alors que le whistleblower, particulièrement développé dans les traditions juridiques anglo-saxonnes, désigne avant tout celui qui entend donner un coup d'arrêt à une action illégale, irrégulière ou injuste, le lanceur d'alerte a d'abord été conçu comme celui ou celle qui se donne pour but de signaler un danger ou un risque, afin de l'éviter en interpellant les pouvoirs en place et en suscitant la prise de conscience de ses contemporains.
Cependant, au fil de la multiplication des affaires et des scandales, du Mediator à Luxleaks en passant par les révélations d'Edward Snowden, les deux concepts tendent à converger dans les discours publics.
Au Québec et au Canada francophone, le terme utilisé pour traduire whistleblower a longtemps été celui de « dénonciateur »
- bien que le terme « lanceur d'alerte » ait été reconnu en 2006 dans la fiche « dénonciation » (domaine comptabilité) du Grand Dictionnaire terminologique de l'Office québécois de la langue française.
Les lanceurs d'alerte peuvent interagir en amont et/ou en aval, avec toutes sortes d'« acteurs vigilants », appelés aussi des sentinelles de veille.
Définition
S'inspirant des travaux sociologiques sur les sciences et les risques menés par Chateauraynaud et Torny, la Fondation Sciences Citoyennes définit ainsi le lanceur d'alerte :
Est un lanceur d’alerte, selon le Conseil de l'Europe, .
Dans un article de synthèse publié dans le , Francis Chateauraynaud relie deux définitions menant de l'alerte à la dénonciation, soit de la figure du lanceur d'alerte « à la française » à celle du « angloaméricaine » :
Historique de la notion
Signe de ce qu’aucun des problèmes de fond et des impasses auxquelles conduit immanquablement le productivisme n’est en voie de résolution, voire d’identification, le nombre de lanceurs d’alerte, individuels et collectifs, n’a cessé de croître depuis le début des années 1990.
Intervenant dans des domaines très divers comme l’agriculture industrielle (pesticides, OGM, perturbateurs endocriniens, raréfaction de l’eau), les technosciences (nucléaire, numérique, nanotechnologies), le travail (harcèlement, burn-out, précarité), la surveillance des populations ou les paradis fiscaux (renseignement militaire, policier et d’entreprise, contrôle des migrants, affaire WikilLeaks, Snowden, SwissLeaks, LuxLeaks, Panama papers), ces derniers sont confrontés à de multiples pressions sans être parvenus, jusqu’à présent, à bénéficier des protections juridiques qui leur permettraient d’exercer leur activité en toute indépendance.
Mais leur vulnérabilité résulte plus fondamentalement de plusieurs éléments propres à l’époque et à la conception du monde qui la structure majoritairement.
En langue française
En France, l'émergence d'un droit de critique par les salariés prend place dans la seconde moitié des années 1990.
En langue française, la notion de lanceur d'alerte a, en partie, été popularisée par André Cicolella, chercheur en santé environnementale à l'Institut national de l'environnement industriel et des risques (INERIS), en lien avec une jurisprudence établie après son licenciement jugé non justifié de l'Institut national de recherche et de sécurité.
* 1994
Le Grand Dictionnaire terminologique de l'Office québécois de la langue française propose http:/ v2 anglais whistleblower dénonciateur comme traduction du terme anglais whistleblower.
* 1996
La notion de lanceur d'alerte est créée par les sociologues Francis Chateauraynaud et Didier Torny, dans le cadre de leurs travaux sur les risques.
Après un rapport remis au CNRS en 1997, intitulé Alertes et Prophéties, ils publient «
Les Sombres précurseurs :
Une Sociologie pragmatique de l’alerte et du risque ».
Pour ancrer leurs concepts, les auteurs analysent les processus d’alerte à partir de trois exemples de risques technologiques : l’amiante, le nucléaire (risque radioactif) et la « vache folle ».
* 1999
Avec la publication de leur livre, Les Sombres précurseurs : Une Sociologie pragmatique de l’alerte et du risque, la notion de lanceur d'alerte commence à se répandre.
* 2000
La Cour de cassation rétablit André Cicolella (cf. infra pour les détails juridiques de l'affaire) dans ses droits en reconnaissant le caractère abusif de son licenciement et reconnaît pour la première fois dans son arrêt la nécessité de «
l’indépendance due aux chercheurs », l’employeur devant « exercer son pouvoir hiérarchique dans le respect des responsabilités » qui leur sont confiées.
* 2003.
Les premières utilisations publiques de la notion remontent aux colloques scientifiques.
La protection du lanceur d’alerte sanitaire » organisé par la Fondation «
Sciences citoyennes » à Paris V
- Faculté de Jussieu (29 mars 2003) et la « Conférence sur la clause de conscience » organisée par l'APSAB () à Genève (Suisse) le 25 septembre 2003.
* 2005
Le livre Alertes Santé permet à André Cicolella et Dorothée Benoit-Browaeys de faire connaître la notion au grand public : «
Le caractère cancérigène de l’amiante a été prouvé dès 1950.
Pourtant, l’amiante (ou « asbeste » en vieux français) n’a été interdit en France qu’en 1997 !
Ce scandale ne doit pas se reproduire.
Il est donc essentiel d’être à l’écoute des lanceurs d’alerte ».
* 2007
À l'occasion du Grenelle de l'environnement, plusieurs associations proposent d'accorder un statut juridique aux lanceurs d'alerte.
Le principe d'une loi sur cette question y est acté.
* 2008.
La mission Corinne Lepage, chargée de la traduction juridique des orientations prévues par le Grenelle de l’environnement en matière de gouvernance écologique, intègre la question de la protection juridique des lanceurs d'alerte dans son rapport publié en février 2008.
En langue anglaise
La notion la plus proche de l'expression «
lanceur d'alerte » en langue anglaise est celle de « whistleblower ».
Cette expression renvoie à l'idée de « délation » qui n'est pas connotée aussi négativement en anglais, et se traduit mieux par « tireur de sonnette d'alarme ».
Origine et définition
L’expression «
» désigne à l'origine les policiers soufflant (« blow ») dans leur sifflet (« whistle ») à la fois pour appeler les forces de l'ordre et pour alerter les citoyens d'un danger.
Le « » est un employé ou ex-employé d'une entreprise ou d'une agence gouvernementale qui signale une mauvaise conduite à une autorité susceptible de mettre fin à cette mauvaise conduite.
Cette dernière recouvre les violations de lois et règlements et ou la sécurité des hommes.
Elle s'applique en particulier aux questions liées aux ententes illégales entre producteurs.
En langue néerlandaise
Le néerlandais connaît le terme de « klokkenluider » littéralement : carillonneur ou sonneur de cloche.
Les sonneurs de cloche activent manuellement les cloches des beffrois et clochers d'églises.
Ils n'avaient dans le passé pas qu'un rôle d'appel aux services religieux.
Les cloches étaient un des rares moyens de communication collectifs, et étaient parfois employées pour annoncer un danger : feu, orage, invasion et appeler à des réactions appropriées.
On dit bien « sonner le tocsin ».
Protection juridique des lanceurs d'alerte
D'après Transparency International France, environ disposent d'une législation couvrant les lanceurs d’alerte dont sept sont équipés de dispositifs solides.
Elle a édité une brochure Guide pratique à l'usage des lanceurs d'alerte qui est téléchargeable sur leur site, sur leur page d'accueil, dans la rubrique Publications.
Blueprint
for Free Speech,
fondation internationale (Allemagne, Australie, Royaume-Uni, Suède), créée pour la défense de la liberté d’expression dans le monde et dont le siège est situé en Australie, a construit une bibliothèque gratuite de ressources en ligne (législations, bonnes pratiques, études).
Sur son site, une carte mondiale interactive des législations nationales en faveur des lanceurs d’alerte est présentée.
Canada
Secteur public fédéral
La Loi sur la protection des fonctionnaires divulgateurs d’actes répréhensibles est entrée en vigueur le 15 avril 2007.
Elle s’applique à presque l’ensemble du secteur public fédéral, incluant les ministères et les organismes, les sociétés d’État
mères, la Gendarmerie royale du Canada et d’autres organismes du secteur public fédéral.
C'est le Commissariat à l’intégrité du secteur public du Canada qui est charge d'appliqué cette loi.
Québec
Le Protecteur du citoyen est chargée d'appliquée la Loi facilitant la divulgation d’actes répréhensibles à l’égard des organismes publics.
Il protège les lanceurs d'alerte dans les cas suivants :
Une contravention à une loi ou à un règlement applicable au Québec;
Un manquement grave aux normes d’éthique et de déontologie;
Un usage abusif des fonds ou des biens d’un organisme public, y compris de ceux qu’il gère ou détient pour autrui;
Un cas grave de mauvaise gestion au sein d’un organisme public, y compris un abus d’autorité;
* Un acte ou une omission qui porte ou risque de porter gravement atteinte à la santé ou à la sécurité d’une personne ou à l’environnement;
Le fait d’ordonner ou de conseiller à une personne de commettre un acte répréhensible.
Par contre, il ne traite pas les alertes remettant en cause le bien-fondé des politiques et objectifs de programme du gouvernement ou d’un organisme public.
De plus, la loi ne protège pas les lanceurs d’alerte au municipal et aux entreprises privées qui font affaire avec l'État.
La Loi ne protège pas non plus les fonctionnaires lanceurs d'alerte qui ont dénoncé à des médias.
Cela dit, la mouvance politique actuelle vise renforcer la protection des lanceurs d'alerte.
États-Unis
La première loi américaine date de 1863 : le False Claims Act.
Elle était destinée à récompenser pendant la Guerre Civile les personnes qui dénonceraient les fraudes commises par les sous-traitants de l'armée américaine.
Parmi l'arsenal législatif qui a continué à s'étoffer, le Whistle-blower
Protection
Act datant de 1989 se distingue car il a permis de protéger les lanceurs d'alerte du secteur public.
Dans le privé, spécialement dans les secteurs stratégiques comme le nucléaire, l'agroalimentaire ou l'aviation, les salariés qui dénoncent des pratiques illégales ou dangereuses bénéficient officiellement d'une protection contre les représailles de leur employeur.
Officieusement, la protection est différente selon les États américains et les lanceurs d'alerte du privé ne disposent pas de la même protection que celle qui couvre les employés fédéraux.
L'OSHA
, une agence du Ministère du Travail traite les plaintes des lanceurs d'alerte.
Mais cette organisation est trop lente dans ses procédures : entre 2009 et 2014, seuls 17,7 % des plaignants ont obtenu gain de cause.
Aux États-Unis, la protection des « » dépend notamment du sujet abordé par la dénonciation et du statut du dénonciateur.
Un ensemble complexe de lois adoptées entre 1912 (« ») et 2002 (« ») pourrait être modernisé par un nouveau projet de loi intitulé « » présenté en 2007.
Aux États-Unis a été créé, en 2007, le bureau des lanceurs d'alerte (Whistleblower Office) de l'IRS qui récompense les dénonciateurs de fraudes fiscales en leur garantissant 30 % des montants récupérés grâce à leurs informations.
Bradley Birkenfeld, ancien banquier américain d'UBS, a perçu 104 millions de dollars pour avoir permis à l'État de recouvrer 5 milliards d'impôts dus.
Sa dénonciation a aussi permis au fisc américain d'engranger 780 millions de dollars d'amendes payées par UBS pour échapper à un procès qui aurait pu faire perdre la licence d'exploitation à la banque.
Le système américain est paradoxal.
Certes, l'utilité des lanceurs d'alerte est reconnue.
La justice américaine les définit comme « l'outil le plus efficace dans la lutte et la punition des fraudes perpétrées contre les États-Unis ».
Mais cette protection est assujettie à d'innombrables textes qui en limitent le statut (délais de procédures, nature de la fraude décrite, secteur d'activité...)
Edward Snowden réfugié en Russie
et Chelsea Manning en prison sont des exemples des difficultés rencontrées par les lanceurs d'alerte.
Barack Obama a utilisé une loi, l'Espionnage Act (loi de 1917), à sept reprises contre des employés fédéraux qui avaient révélé des informations liées à la défense ou au renseignement.
Les présidents précédents avaient utilisé seulement trois fois ce recours dans le domaine des risques sanitaires ou environnementaux, visant selon Jean-Louis Roumégas (député de l'Hérault et rapporteur de la loi) à par un ) et à renforcer l'indépendance des expertises scientifiques.
Le texte proposé par les écologistes a été soutenu par le PS, les communistes et une grande partie du groupe RDSE (à majorité PRG) ainsi que quatre députés centristes (les autres s'abstenant), l'UMP s'y opposant.
Les députés ont au passage reformulé la définition du lanceur d'alerte (dans ce cadre) en précisant que .
Cette loi crée une Agence française
anticorruption destinée à .
Les articles 6 à 16 de cette loi précisent le statut des lanceurs d'alerte : .
L' les protège dans certains cas de divulgation de certains secrets protégés par la loi, à condition que cette divulgation soit .
L' organise la procédure de signalement de l'alerte en trois phases successives : auprès de l'employeur (via le supérieur hiérarchique) puis auprès d'une autorité administrative ou judiciaire et, enfin, en l'absence de traitement après , auprès du public.
Des associations telles que Transparency International, spécialisées en matière d'atteinte à la probité permettent aux lanceurs d'alerte de s'exprimer.
Elles promeuvent une loi
-cadre applicable à tous les secteurs (publics et privés), prévoyant une protection globale et des procédures de transmission des informations protégeant l'anonymat (convention de Mérida ratifiée par la France).
Les représailles ou l'entrave au signalement doivent être pénalisés.
Ces ONG promeuvent aussi une agence indépendante des alertes qui collecterait et traiterait les alertes en publiant annuellement ses données, ainsi que la création d'un fonds de dotation pour les lanceurs d'alerte qui leur garantirait le droit à un procès équitable en les aidant dans les procédures judiciaires et pour leur assurer une réparation tant sur le plan financier que sur le plan psychologique.
Royaume
Uni
Au Royaume
Uni
le « » protège depuis 1998 les « » du licenciement et des pressions.
Les lanceurs d'alerte peuvent utiliser une ligne téléphonique d’urgence et gratuite : des avocats traitent les questions des salariés et les accompagnent dans leurs démarches.
Le droit anglo-saxon permet aussi au lanceur d’alerte de conserver son poste jusqu’au procès.
En 2018, des militants mettent en ligne la plate-forme « Swiss Leaks » pour que des lanceurs d'alertes puissent révéler des irrégularités (notamment des délits économiques) de manière anonyme.
Belgique
La législation belge concernant la protection des lanceurs d'alerte est pointée comme particulièrement déficiente.
Le pays ne possède pas de cadre légal global, uniquement des dispositions fédérales et flamandes pour le seul secteur public.
La Wallonie et Bruxelles ne protègent donc ni le lanceur d'alerte du secteur privé, ni celui du secteur public non fédéral.
Une étude comparative de la commission pointe cette absence de protection pour le secteur privé et souligne qu'il n'existe "aucune législation pertinente" en Wallonie ni à Bruxelles.
Union européenne
Le , le Parlement européen adopte de nouvelles règles à l’échelle de l’Union européenne pour protéger les lanceurs d'alerte, par 591 voix pour, 29 voix contre et 33 abstentions.
Ces nouvelles dispositions ont notamment pour objectifs, de protéger et encourager le signalement d’infractions à la législation de l’UE, de choisir entre le signalement interne ou externe, et de mettre en place des mesures de protection contre les représailles de la part des employeurs.
Pour entrer en vigueur, la législation doit néanmoins d'abord être approuvée par les ministres de l’UE, puis les États membres disposeront ensuite d’un délai de deux ans pour faire respecter les dispositions.
Le 23 avril 2018, la Commission européenne publie un projet de directive sur la protection des lanceurs d’alerte.
Le texte du projet propose une large protection des lanceurs d'alerte et est reçu positivement par les ONG mobilisées sur la question.
Cette directive doit être finalisée d’ici 2019, date de la fin de la mandature de la Commission de Jean-Claude Juncker.
Le projet de directive européenne sur la protection des lanceurs d’alerte fait suite à une autre directive dédiée au secret des affaires, validée en 2016 et transposée dans les différents pays européens au plus tard en juin 2018.
La directive de 2016 donne une définition très large du secret des affaires et pénalise toute infraction sans la limiter à une utilisation des données à des fins commerciales illicites.
Cette directive, malgré ses timides exemptions à l’égard des journalistes et lanceurs d’alerte, apparaît comme un outil juridique supplémentaire au profit des entreprises
- notamment les grands groupes
- dans la maîtrise de l’information les concernant, elle s'oppose à l' éthique des affaires.
Elle prévoit, en cas de procédure devant les juridictions civiles ou pénales, une restriction de l'accès au dossier ou aux audiences, avant, pendant, ou après l'action en justice.
Les détracteurs de la directive européenne sur le secret des affaires plaident pour une restriction de la définition du secret des affaires, précisant quels types d'informations commerciales, technologiques et/ou relatives au savoir-faire, sont à protéger contre l'appropriation illicite.
Notamment, certaines données économiques de l'entreprise ne doivent pas relever du secret d'affaires.
Les critiques souhaitent aussi que le secret d'affaires ne puisse pas être invoqué face aux requêtes des juridictions civiles et pénales.
De plus, ils considèrent que le secret des affaires ne doit pas pouvoir être opposé sur les sujets qui relèvent des droits fondamentaux (eugénisme, clonage, liberté de la presse, droits à l'information et à la consultation des travailleurs au sein de l'entreprise, droit d'accès de toute personne aux dossiers qui la concernent).
En dehors de l'UE, Marie-Angèle Hermitte et Christine Noiville, membres du CNRS citent notamment la Nouvelle-Zélande, l'Australie ou encore de l'Afrique du Sud comme des pays ayant une législation en faveur de la protection des lanceurs d'alerte.
Protection technologique des lanceurs d'alerte
La protection des lanceurs d'alerte relève du domaine légal, juridique et aussi technologique.
Wikileaks a ouvert la voie en créant un site permettant de soumettre anonymement des documents confidentiels par la cryptographie et des techniques d'anonymisation en ligne.
De nombreux autres sites ont été ouverts depuis : Balkan Leaks par le site d'investigation bulgare en 2010, Safe House par le Wall Street Journal en 2011, Frenchleaks par Mediapart en 2012, We fight censorship par Reporters sans frontières en 2012.
Simultanément, des développeurs recherchent des systèmes à installer librement à destination des organisations qui souhaiteraient recevoir des documents.
Par exemple, aux États-Unis, le hacker Aaron Swartz a créé SecureDrop, un logiciel de transmission ultra-sécuritaire pour les rédactions, utilisé par The New Yorker, Balkan Leaks, The Intercept, The Washington Post ou The Guardian.
En Italie, GlobaLeaks permet aux média, aux associations et aux ONG, de mutualiser ce type d'outils.
Il est aussi utilisé par le site tunisien Nawaat, Le Monde et des media belges.
Publeaks est un site partagé par plus de quarante média néerlandais : le lanceur d'alerte peut choisir jusqu'au maximum de sept média pour envoyer ses documents.
Afrileaks rassemble plus de vingt rédactions de l'Afrique anglophone.
Environnement & santé
* Erin Brockovich a dévoilé l'affaire du chrome hexavalent dans l'eau potable de Hinkley, en Californie.
Elle découvre elle-même les problèmes de santé publique en travaillant comme adjointe juridique sur différentes demandes d'indemnisation.
En 1993, elle obtiendra de la Pacific Gas and Electric Company 333 millions de dollars pour les victimes à l'issue d'un procès.
Son histoire est racontée dans le film Erin Brockovich, seule contre tous.
Elle est aujourd'hui présidente de Brockovich Research & Consulting.
* Clair Patterson qui a prouvé qu'il existait aux États-Unis et dans le monde une très forte augmentation de la pollution par le plomb, qu'elle affectait l'être humain et de nombreuses autres espèces et qu'elle provenait en grande partie du plomb tétraéthyl utilisé comme additif dans l'essence, ainsi (mais dans une moindre mesure) que du plomb alors utilisé dans les soudures de boîtes de conserve, les peintures, les vernis...
Il a contribué à faire avancer la législation américaine sur le plomb, malgré le déni et le lobbying d'entreprises telles que Ethyl Gasoline Corporation qui produisait depuis les années 1920 le tétraéthyl de plomb.
* Jeffrey Wigand, cadre de l'industrie du tabac qui révéla au début des années 1990 au grand public que cette industrie connaissait et cachait depuis longtemps le caractère addictif et cancérigène des cigarettes.
Son combat a été porté à l'écran par Michael Mann sous le titre The Insider en 1999.
Renseignement
Agence nationale de sécurité (NSA)
* William Binney ayant travaillé à la NSA pendant plus de 30 ans
, a dénoncé en 2002 sa politique de collecte de données massive et prétend que la NSA viole délibérément la Constitution des États-Unis.
* Thomas
Drake
révéla des manquements de la NSA, notamment autour du programme Trailblazer
* Bradley Manning est accusé, en juillet 2010, d'avoir transmis à WikiLeaks war-logs, documents militaires classés secret défense sur la guerre d'Afghanistan.
* Edward Snowden, ancien employé de la CIA
et consultant de la NSA
, a rendu publiques, en 2013, 2014 et 2015, par l'intermédiaire de plusieurs journaux (The Guardian, Washington Post, Der Spiegel, The New York Times), de nombreuses révélations sur les programmes de surveillance de masse de la NSA.
Il a notamment révélé, en juin 2013, le système d'écoutes appelé PRISM lancé en 2007 par le gouvernement américain pour surveiller les données des internautes sur des sites comme Google, Facebook, YouTube, Microsoft, Yahoo!, Skype, AOL et Apple sous le couvert de la lutte antiterroriste.
Exilé à Hong Kong en juin 2013, puis à Moscou, Edward Snowden a obtenu le l'asile temporaire en Russie.
Agence centrale de renseignement (CIA)
* John Kiriakou, ancien officier traitant de l'agence, révéla l'utilisation de la technique du waterboarding sur des prisonniers.
Défense
* Kathryn Bolkovac, embauchée par la compagnie privée américaine DynCorp dans le cadre d'un contrat dépendant de l'O.N.U de Surveillance et Maintien de l'Ordre après la fin de la guerre de Bosnie-Herzégovine.
Elle dévoila, en 2002, la consommation par plusieurs officiers de prostituées et leur participation avérée au trafic d'êtres humains.
Beaucoup durent démissionner, soupçonnés d’activités illégales, mais étant couverts par l'immunité diplomatique, aucun ne fut poursuivi.
Son histoire est à l'origine du film Seule contre tous sorti en 2011.
* Daniel Ellsberg a fourni en 1971 au New York
Times
un rapport top-secret de pages sur l'état de la guerre du Viêt Nam connu comme les Pentagon Papers
Il apparut au public que le gouvernement des États-Unis mentait sur la situation réelle des troupes sur le terrain, en réalité désastreuse.
Ellsberg fut poursuivi entre autres pour espionnage et conspiration, avant d'être acquitté durant le scandale du Watergate.
Justice
* Jesselyn Radack, avocate travaillant pour le département de la Justice, révèle un manquement à l'éthique commis dans le cadre d'une procédure fédérale contre John Walker Lindh et les tentatives de le cacher, en particulier avec la suppression de courriels.
* est un chimiste du FBI qui a été, dans les années 1990, le meilleur expert de cette administration sur les questions de résidus d’explosifs.
Il a été le premier lanceur d'alerte contemporain du FBI.
Il a signalé des manques de critères scientifiques et de graves lacunes dans le laboratoire du FBI, y compris à propos du premier attentat contre le World Trade
Center et de l'attentat d'Oklahoma City.
Ces révélations déclenchèrent un réagencement du laboratoire du FBI à la suite d'une enquête, en 1997, de l’inspecteur général du ministère de la Justice.
Whitehurst déposa une plainte de « représailles contre lanceur d’alerte » et il obtint un arrangement avec le FBI d’une valeur supérieure à 1,16 million de dollars américains.
Au Canada
* À la suite d'un appel au public de Normand Lester dans Le Devoir en 2005 intitulé Il faut aussi une enquête publique sur les magouilles référendaires, un fonctionnaire contacte Lester et lui remet une caisse contenant des documents incriminants sur Option Canada.
Ces documents seront utilisés pour écrire
Les secrets d'Option Canada.
Le Vérificateur général du Canada, la GRC et le Directeur général des élections du Québec lanceront une enquête sur l'organisme.
* Ma Chouette ou MaChouette est le nom de code du dénonciateur ou de la dénonciatrice encore anonyme du Scandale des commandites entourant le détournement de fonds publics destinés à une campagne de relations publiques, menée par le gouvernement fédéral canadien, visant à contrecarrer les actions du Parti Québécois en faveur de la souveraineté du Québec.
Ma Chouette était une importante source d'information pour le journaliste Daniel Leblanc qui s'est engagé à protéger son anonymat.
* est un ancien fonctionnaire du gouvernement fédéral canadien au ministère des Travaux publics où il avait comme supérieur hiérarchique le fonctionnaire Charles Guité.
Cutler a voulu, dès 1995, attirer l'attention sur les abus de ce qui est devenu par la suite le Scandale des commandites.
Il a été rétrogradé et muté pour ses peines, mais a pu, en 2004, donner son témoignage devant la Commission Gomery.
Shiv
Chopra, Margaret Haydon et Gérard Lambert étaient des fonctionnaires du gouvernement fédéral canadien qui ont dénoncé les menaces à la santé humaine associées à l'hormone de croissance bovine.
Shiv Copra et Margaret Haydon
ont, par ailleurs, dénoncé comme insuffisantes les mesures de leur gouvernement pour prévenir la maladie de la vache folle.
Les trois ont été congédiés en 2004.
Malgré des recours engagés devant diverses instances, seul Gérard Lambert a été réintégré dans ses fonctions.
En date du 14 novembre 2011, Chopra, Haydon et Lambert se sont vus octroyer le premier Prix d'intégrité (« Integrity Award ») par l'ONG pour avoir « agi courageusement dans l’intérêt public sans égard au gain personnel et au risque de représailles mettant en péril leur carrière, leur gagne-pain et leur liberté personnelle ».
* Sylvie Therrien est une lanceur d’alerte impliquée dans l’Affaire des quotas de l’assurance-emploi au fédéral.
Elle a tenté sans succès de dénoncer la situation à l’interne.
La fonctionnaire fut congédiée en 2013 pour avoir divulgué des informations aux journalistes.
* En 2019, l'agronome réputé, Louis Robert, a été congédié après 32 ans de service pour avoir transmis un document confidentiel à un journaliste.
Il avait dénoncé ce qu’il considère comme de l’ingérence des compagnies du secteur privé dans la recherche publique sur l’utilisation des pesticides.
* Hans
Peter Martin, citoyen et parlementaire autrichien, a acquis une certaine notoriété lorsqu'il a accusé certains de ses collègues du Parlement Européen.
Ses accusations portaient sur la corruption, l'enrichissement et le gaspillage de fonds publics par la présentation de frais de repas et les indemnités de déplacement anormalement élevés.
En réaction, il a été lui-même accusé d'abus d'indemnités de repas.
Le 31 mars 2004 il a publié à Strasbourg une liste de 57 noms de parlementaires allemands qui auraient perçus des indemnités de présence irrégulières.
Il accusait les hommes politiques de tous les partis de se signaler le matin sur la liste de présence, et de quitter ensuite immédiatement le bâtiment.
Il avait enregistré cas de ce type, où les jetons de présence avaient été abusivement réclamés.
Dans une conférence de presse commune de tous les représentants des groupes politiques du parlement, Hans-Gert Pöttering (CDU) a qualifié les déclarations de Hans-Peter Martin d'inacceptables et injustifiées.
Cependant, une réforme du système d'indemnisation des parlementaires a été souhaitée, mais il a été décidé de ne pas traiter cela en public.
* Václav Havel
est connu comme représentant de l'opposition intellectuelle tchécoslovaque.
En tant que citoyen, il a protesté contre l'oppression intense qui a marqué la Normalisation en Tchécoslovaquie.
Sa lettre ouverte adressée en 1975 au président tchécoslovaque Gustáv
Husák, dans laquelle il dénonçait la situation critique de la société et la responsabilité du régime politique
, a connu un large retentissement.
Ses actions l'ont conduit en prison sous le régime communiste puis à la présidence de son pays après la chute du mur de Berlin.
* Ivan Illich, citoyen autrichien (1926-2002) est un penseur de l'écologie politique et une figure importante de la critique de la société industrielle.
Il est l'inventeur de la notion de contre-productivité, qui décrit un phénomène embarrassant : lorsqu'elles atteignent un seuil critique (et sont en situation de monopole), les grandes institutions de nos sociétés modernes industrielles s'érigent parfois sans le savoir en obstacles à leur propre fonctionnement : la médecine nuit à la santé (s'attaquant à la maladie, parfois au détriment de la santé du patient), le transport et la vitesse font perdre du temps, l'école abêtit, les communications deviennent si denses et si envahissantes que plus personne n'écoute ou ne se fait entendre, etc.
Jan Karski (1914 Łódź, 2000 Washington)
est un résistant polonais qui visita par deux fois clandestinement le ghetto de Varsovie et un centre de tri alimentant des camps d'extermination, puis témoigna auprès du président Roosevelt, du ministre britannique des Affaires étrangères, du gouvernement polonais en exil et des autorités juives des États-Unis et du Royaume-Uni, pour les informer de l'extermination des Juifs d'Europe par les Nazis.
Le rapport Karski fut lu, sans que cette lecture ne soit suivie d'effets.
* Henri Dunant (1828-1910
, dans son livre Un souvenir de Solférino, dénonce les souffrances des militaires blessés sur les champs de bataille telles qu'il les a vues à Solférino en 1859.
Ce cri d'alarme, l'action déterminée d'un groupe de cinq citoyens genevois, et un gros travail d'influence auprès des têtes couronnées d'Europe, conduisirent à la signature des Conventions de Genève pour la protection des militaires blessés et des prisonniers en temps de guerre, et à la création de la Croix-Rouge.
* Laurenzo Valla
, dit aussi Laurentius della Vale, (Rome, 1407-1457), fit des recherches sur les écrits des pères de l'Église.
Il découvrit et prouva que la Donation de Constantin au pape Sylvestre était un faux.
Par ce document, le pape prétendait avoir hérité de la dignité des derniers empereurs ayant réellement gouverné l'Empire romain.
Lorenzo Valla inventa la critique textuelle et démontra que ce document prétendument du avait été fabriqué au .
Lorsqu'en 1444 il voyagea à Rome, il ne put échapper à la haine de ses nombreux ennemis, qu'en se déguisant pour s'enfuir.
* Martin Luther
10 novembre 1483, Eisleben
- 18 février 1546, Eisleben) était un moine allemand.
Le 31 octobre 1517, il aurait placardé sur les portes de la chapelle du château de Wittenberg ses « 95 thèses » condamnant violemment la vente d'indulgences que pratiquait l'Église catholique, et plus durement encore les pratiques du Haut clergé
- principalement de la papauté.
Le pape
Léon X (de la dynastie Médicis)
lui ordonna de se rétracter par la bulle pontificale , mais Luther la brûlera en public et rompra avec Rome.
Il recevra, le 3 janvier 1521, la bulle qui lui signifie son excommunication.
En Belgique
L'anglais Edmund
Dene
Morel
était, vers la fin des années 1890, un employé de la société maritime Elder Dempster, qui avait un contrat couvrant toutes les importations et exportations de l'État indépendant du Congo.
Il était engagé comme agent de liaison entre sa société et l'agent de l'État au Congo.
Il fit rapidement un triple constat :
** les livraisons d'armes et de munitions au Congo étaient régulières et nombreuses ;
** rien n'entrait, en paiement des très importantes quantités de caoutchouc et d'ivoire qui étaient exportées du Congo ;
au sommet des opérations commerciales entre l'Europe et le Congo,
un opérateur réalisait ainsi d'énormes bénéfices.
De ses observations au port d'Anvers et de l'examen de la comptabilité de l'entreprise qui l'employait, il conclut à l'existence de l'esclavage au Congo.
Avec d'autres, il contribua activement à le dénoncer.
* Victor Martin, sociologue belge (1912-1989).
Durant la Seconde Guerre mondiale, il ramena d'une mission en zone allemande les premières informations fiables sur le sort des Juifs déportés en Allemagne et le fonctionnement du camp d'Auschwitz.
En France
Banque & finance
* Hervé Falciani, ancien informaticien de la banque HSBC à Genève, a fourni à l'administration fiscale française une liste de comptes bancaires non déclarés, en lien avec des soupçons de fraude fiscale et l'affaire des évadés fiscaux.
* Stéphanie Gibaud, ancienne responsable des relations publiques d'UBS France, est embauchée en 1999 chez UBS (Union des banques suisses).
Elle y organise des événements sportifs, artistiques et mondains à l'attention de très riches clients français, et de ceux qui pourraient le devenir.
En juin 2008, sa supérieure hiérarchique exige qu'elle efface de son disque dur tous les fichiers contenant les noms des clients et de leur chargé d'affaires.
Stéphanie Gibaud refuse d’exécuter cet ordre, et se rend compte qu’UBS organise, en toute illégalité, l'évasion fiscale de nombreux Français fortunés vers la Suisse.
Dès lors, elle subit un harcèlement impitoyable de la part de son entreprise.
Autant de délits qu’elle contribue à révéler aux autorités judiciaires et à la presse, un acte de résistance qui sera, pour une part importante, à l’origine de « l’affaire UBS ».
La banque fait alors appel.
* Jérome Guiot-Dorel, ancien trader de la BRED Banque populaire (groupe BPCE), il dénonce les agissement d'une « banque imaginaire » dans son livre Le vaillant petit Trader, édité en 2014.
* Serge Humpich, ingénieur
, a mis en avant des erreurs de conception dans les cartes bancaires.
Il a été condamné à 10 mois de prison avec sursis à la suite d'une démonstration publique réalisée avec plusieurs cartes conçues par ses soins, exploitant les failles qu'il voulait prouver.
Cette démonstration a consisté en l'achat de carnets de tickets de métro en présence d'huissiers.
* Un ex-informaticien dans une salle de marché de la Société générale a alerté à partir de juillet 2007 de manière quotidienne pendant plusieurs mois sa direction, concernant les volumes d’activité anormaux, inquiétants et dangereux des transactions de Jérôme Kerviel.
Après la révélation de la fraude en janvier 2008, la Société Générale prétendra découvrir seulement à ce moment son exposition sur les marchés.
L'ex-informaticien sera un des témoins-clés de « l’affaire
Kerviel », et apportera des révélations majeures concernant les preuves détruites et les systèmes d’archivage légaux, ainsi que d’autres informations liées à son expertise.
* Denis Robert et Ernest Backes révèlent l'existence d'une boîte noire de la finance mondialisée avec l'affaire Clearstream dans Révélation$ en février 2001.
* la banque Natixis, filiale financière du groupe BPCE
, est condamnée par l'arrêt du 16 décembre 2016 de la cour d'appel de Paris à réintégrer un lanceur d'alerte.
Il s'agit de la première fois qu'un tribunal français ordonne la réintégration d'un lanceur d'alerte.
*Maxime Renahy transmet durant cinq années des informations à la DGSE en parallèle de ses activités de gestionnaire de fonds à Jersey et au Luxembourg , , .
Par la suite, il fonde avec son frère une association et un site internet afin d'aider à "faire fuiter" des informations sur l'optimisation fiscal et l'évasion fiscal .
Multinationales
* Roger Lenglet, philosophe et journaliste d'investigation, et Jean-Luc Touly, juge prud'hommal et ancien agent de maîtrise chez Vivendi Environnement, ont révélé les pratiques douteuses employées en France et dans le monde par les multinationales de l'eau pour s'approprier les marchés publics et s'arroger les aides internationales.
Ils ont dû faire face à plusieurs procédures judiciaires, dont deux ont été lancées par Henri Proglio, alors PDG de Veolia (ex Vivendi), et une par un syndicat de la même société.
Deux des trois procédures se sont conclues en faveur des auteurs (un retrait de plainte du PDG et une relaxe).
La troisième procédure en diffamation leur a valu une condamnation à un euro symbolique pour avoir qualifié de « détournement » une opération de transfert, sur des comptes irlandais, de 4,5 milliards d'euros qui devaient initialement servir à entretenir et renouveler les canalisations des communes françaises qui avaient versé ces fonds, et dont la destination finale n'a jamais été élucidée.
Une demande d'enquête parlementaire a été déposée sur le destin de ces fonds par le député Noël Mamère (Les Verts) en 2003.
Police, armée, renseignement Sécurité extérieure (DGSE), intérieur (DST, contre-espionnage et antiterrorisme, DGSI), activités technologiques confidentielles défenses
* James Dunne est un employé de l'entreprise française d'informatique et sécurité réseaux (matériel et logiciel)
Qosmos dont une des spécialités est la surveillance de masse, à travers l’inspection profonde des paquets numériques ou DPI, dont le chiffre d'affaires se réalise beaucoup à l'international.
L'entreprise collabore avec les grosses entreprises occidentales du secteur.
En 2011, James Dunne repère la vente de produits très sophistiqués aux régimes libyen et syrien qui lui semblent contraire , aux dangers fait peser , , il communique des données par l'intermédiaire du dispositif FrenchLeaks dépendant de Médiapart.
Licencié, il mène un long combat pour défendre son honneur.
Dans une interview réalisée à l'époque par le journal d'investigation en ligne et d'information-hacking , le dirigeant de l'entreprise, Fabrice Epelboin, décrit longuement les activités stratégiques de l'entreprise.
Aux prud'hommes, James Dunne est reconnu lanceur d'alerte .
L'entreprise réduit ses activités dans ce secteur sensible.
Dans sa dernière interview publiée sur Youtube par le « Collectif MetaMorphosis » (24 mars 2018) il fait part .
* Marie-Georges Picquart,
ayant trouvé des preuves que Dreyfus était innocent, a été condamné à un an de prison par un tribunal militaire en 1898 pour avoir révélé la vérité
* Laurent Cuenca ex gardien de la Paix, CRS , a créé une association loi 1901 de défense des Policiers et dénoncé les effets néfastes de la Révision générale des politiques publiques (RGPP).
Ce qui lui a coûté sa carrière.
Il a été mis en retraite pour invalidité après avoir écopé de six mois d'exclusion dont 4 avec sursis au motif d'affranchissement au devoir de réserve et déloyauté.
* Philippe Pichon, commandant de police et écrivain a dénoncé en 2008 le fonctionnement illégal et les irrégularités du Système de traitement des infractions constatées (STIC), ce qui lui a valu une mise à la retraite d'office à 42 ans par mesure disciplinaire.
Santé & environnement
* Anne-Marie Casteret, journaliste qui a révélé l'affaire du sang contaminé en 1994 par sa direction, pour avoir souligné publiquement les dangers de l'éther de glycol.
En octobre 2000, après six ans de procédure, la Cour de cassation l'a rétabli dans ses droits, en reconnaissant le caractère abusif de son licenciement.
* , géographe et militant écologiste, ses travaux portent sur les pratiques de lobbying de désinformation et de « sciencewashing » propres à l’industrie pétrolière et gazière, à l’industrie de l'alumine et aux lobbies de la valorisation des déchets toxiques.
En 2011, Olivier Dubuquoy rend publique une étude d'impact confidentielle de Pechiney datant de 1993, confirmant la toxicité des boues rouges contenant des métaux lourds.
Il coordonne depuis une série de nouvelles études scientifiques sur la toxicité et l’impact sanitaire des boues rouges et des produits valorisés à base de boues rouges.
En 2015 et 2016 il co réalise le documentaire Zone rouge, histoire d'une désinformation toxique qui obtient la mention spéciale du jury au Festival International du Grand Reportage d'Actualité et du Documentaire de Société 2017.
Suite a différentes luttes pour la défense de l’Océan et du Climat, il fonde en 2015 le mouvement Nation Océan, soutenu entre autres par Pierre Rabhi, José Bové et Matthieu Chedid.
En 2017, le mouvement élargit ses actions pour la protection de l’Océan et se structure en association sous le nom de ZEA.
* Irène Frachon, médecin au CHU de Brest, à l'origine de l'affaire du Mediator.
* Vanessa Panteghini, médecin, qui effectue le signalement à la D.D.A.S.S en 2000, de ce qui deviendra l'affaire des cancers pédiatriques de Vincennes, dont le suivi est assuré par
* Véronique Lapides, présidente du Collectif Vigilance Franklin, soulignant le nombre élevé de cancers parmi les enfants ayant fréquenté l’école maternelle Franklin Roosevelt, construite à Vincennes sur une partie du site de l'ancienne usine chimique de la société Kodak.
* Carine Mayo, journaliste et écrivain français, qui contribue par ses articles à faire connaître l'affaire des cancers pédiatriques de Vincennes.
* Georges Méar, pilote de ligne ayant fait construire une maison à Brest en 1989, et subi un empoisonnement chimique lié aux matériaux de construction de cette maison, a alerté, des années durant, sur la pollution intérieure des habitations.
Ce danger n'a fini par devenir un problème public et reconnu en France, qu'à partir de la fin des années 1990.
Un lanceur d'alerte qui a réussi, puisqu'en 2001 a été créé l'Observatoire de la qualité de l'air intérieur.
* Jean-Jacques Mélet, médecin qui a révélé la toxicité des amalgames dentaires contenant du mercure.
En France, on consomme de sel par jour en moyenne.
André Cicolella conclut : «
Si on passe à par jour, on réduit de 22 % les accidents vasculaires cérébraux et de 16 % les infarctus, selon les estimations des experts.
Le 13 mars 2008, le tribunal correctionnel de Paris donne raison à Pierre Meneton et déboute le Comité des salines de France.
* Henri Pézerat, chimiste, un des membres fondateurs du collectif intersyndical de Jussieu qui, dès le début des années 1970, a alerté sur les dangers de l'amiante
- voir le livre Danger !
Amiante qui raconte l'histoire du conflit de l'amiante en France.
Animant la contre-expertise notamment en toxicologie, il a également contribué au retour de l'amiante dans le débat public au milieu des années 1990.
* Annie Thébaud
Mony sociologue française de la santé, connue pour ses recherches et son travail associatif sur les maladies professionnelles, porte-parole de Ban Asbestos France, une association française s’occupant des risques engendrés par l’amiante.
* Jean-François Viel, épidémiologiste et professeur à l'université de Besançon, auteur notamment d'une étude sur les leucémies autour des sites nucléaires de La Hague
, laquelle avait créé un précédent en matière d'exposition des populations riveraines autour des centres nucléaires français - sur le modèle de Sellafield en Angleterre.
Cette étude, publiée dans une revue anglo-saxonne, a été reprise en France par Science&Vie en décembre 2005, dans un numéro qui titrait «
Nucléaire et cancer
Antoine
Deltour indique avoir fait fuiter ces documents afin d'éclairer le débat public sur la transparence et la justice fiscale et avoir agi de manière totalement désintéressée.
À la suite de la plainte déposée par son ancien employeur, Antoine Deltour est inculpé en décembre 2014, ainsi que plusieurs autres personnes ayant contribué aux révélations Luxleaks.
Il est condamné avant d'être relaxé en janvier 2018 par la Cour de cassation du Luxembourg.
Aux Pays
Bas
* Gerrit de Wit
né en 1957, est un ancien policier et fonctionnaire néerlandais connu pour avoir dénoncé des fraudes et de la corruption au sein du ministère du Logement où il travaillait.
Il a fait ses révélations à la fin des années 1990.
Le ministre du Logement, Jan Pronk, l'a félicité en lui accordant un avancement.
À la suite de cela, la direction administrative a lancé contre lui une procédure de licenciement qui a duré des années.
À la suite de ce jugement, l’Université de Genève a interdit à ses membres de demander des financements de recherche ou d’accomplir de la consultance directe ou indirecte pour l’industrie du tabac.
* Hervé Falciani, Français, ancien informaticien de la banque HSBC à Genève dans l'affaire des évadés fiscaux et les révélations de SwissLeaks.
* Yasmine Motarjemi, ancienne cadre dirigeante chargée de la sécurité alimentaire au siège de Nestlé, dénonce des pratiques immorales et la gestion défaillante de la sécurité sanitaire des produits alimentaires de son entreprise.
En 2011, elle porte plainte contre la multinationale.
En Russie
* L’écrivain russe
Alexandre Soljenitsyne (1918-2008)
a dénoncé le goulag soviétique dans plusieurs livres et l’a ainsi révélé au monde entier :
Une Journée d’Ivan Denissovitch publié en 1962 est un récit sur un détenu ordinaire du Goulag.
Ses autres livres clandestins
Le Pavillon des Cancéreux (1968), puis Le Premier Cercle (1968) et L’Archipel du Goulag (1974) vont dans le même sens, et finalement Soljenitsyne est expulsé de son pays en 1974.
* Alexandre Nikitine, un ancien commandant de sous-marin nucléaire russe tente,
après avoir quitté la Marine, d'avertir le monde du risque environnemental que représentent les sous-marins nucléaires russes déclassés.
En 1996, il coécrit avec l'association Bellona un rapport intitulé « La flotte nordique russe
- Sources de contamination radioactive ».
Le FSB (successeur du KGB) l'arrête et l'emprisonne pour trahison et divulgation de secrets d'État.
Il est finalement acquitté après plusieurs années de procès et d'appels.
En Chine
* Harry Wu est un ex-citoyen chinois devenu américain qui a dénoncé les camps de rééducation par le travail laogai semblables au goulag soviétique.
Actions internationales et numériques
* Le site , personnifié par son porte-drapeau et porte-parole Julian Assange, diffuse de nombreuses alertes sous forme d'informations confidentielles qui lui sont confiées par d'anonymes lanceurs d'alerte
* Le site
, créé dans le même but que , mais ayant une politique de diffusion des informations différentes.
L'encyclique du pape
François Laudato
si, qui est consacrée à la défense écologique de « notre maison commune » et en dénonce le « paradigme technocratique », ne fait aucune mention du phénomène mondial des lanceurs d'alerte.
Pourtant le souverain pontife semble en être conscient lorsqu'il écrit « que l’être humain est encore capable d’intervenir positivement.
Comme il a été créé pour aimer, du milieu de ses limites, jaillissent inévitablement des gestes de générosité, de solidarité et d’attention » (LS 58) ...
Tout n’est pas perdu, parce que les êtres humains, capables de se dégrader à l’extrême, peuvent aussi se surmonter, opter de nouveau pour le bien et se régénérer, au-delà de tous les conditionnements mentaux et sociaux qu’on leur impose.
Ils sont capables de se regarder eux-mêmes avec honnêteté, de révéler au grand jour leur propre dégoût, et d’initier de nouveaux chemins vers la vraie liberté » (LS 205).
