Mouvement moderne (architecture)|Bâtiment
Art déco|Architecture
Art déco aux États-Unis|New York|Gratte-ciel à Manhattan|Patrimoine du XXe siècle|National Historic Landmark à New York|Fédération des grandes tours du monde|Gratte-ciel mesurant entre 350 et 399 mètres|Gratte-ciel construit en 1931|Site de BASE jump
L’ est un gratte-ciel de style
Art déco situé dans l'arrondissement de Manhattan, à New York.
Il est situé dans le quartier de Midtown au 350 de la Avenue, entre les et .
Inauguré le 1931, il mesure (444,2 avec l’antenne) et compte 102 étages.
En 2019, il est le troisième immeuble de la ville de New York par sa hauteur, derrière le One World Trade Center et le 432 Park Avenue.
Il avait retrouvé sa première place à la suite de l'attentat terroriste du 11 septembre 2001 qui a causé la destruction des tours jumelles du World Trade
Center,
mais l'a reperdu en 2012 avec la construction du One World Trade Center.
C'est aussi le cinquième du continent américain par sa hauteur, derrière le One World Trade Center, la Willis Tower (Chicago), 432 Park
Avenue et la Trump International
Hotel
and
Tower (
Chicago
LEmpire
State Building a été pendant des décennies le plus haut immeuble
du monde
Il tire son nom du surnom de l’État de New York, .
Considéré comme l’une des sept merveilles du monde moderne par l’American Society of Civil Engineers (la société américaine des ingénieurs civils), lEmpire
State Building est un immeuble caractéristique du panorama urbain new-yorkais, et compte parmi les symboles les plus célèbres de New York.
Au , un observatoire ouvert au public offre une vue panoramique impressionnante sur New York.
Le sommet de l’édifice est éclairé en fonction des différents événements du calendrier, de la fête nationale américaine au marathon de New York.
La mise en scène la plus célèbre de l’immeuble est certainement le film King Kong de 1933 dans lequel le gorille géant l’escalade pour échapper à ses poursuivants et aux avions.
L’ est également présent dans de très nombreux films et séries télévisées se déroulant à New York, telles que How I
Met Your Mother, Friends, Sex and the City ou encore Gossip Girl.
Historiquement
Un chantier gigantesque
Le projet
Les plans de l’ ont été réalisés par la compagnie d’architectes Shreve, Lamb and Harmon.
L’architecte en chef, William Lamb, décrit le projet qu’on lui avait attribué en ces mots :
Le programme tient en quelques lignes : budget fixé, pas plus de entre la fenêtre et le couloir et autant d’étages que possible.
Façade en calcaire et date d’achèvement des travaux le mai 1931, ce qui signifie un délai d’un an et demi à partir des ébauches des plans.
Les plans furent achevés en l’espace de deux semaines et s’inspiraient de ceux du Reynolds Building qui avait été réalisés par le même cabinet d’architectes, et ceux de la Carew Tower, située à Cincinnati, qui avait, elle, été réalisée par l'architecte .
La construction fut placée sous la direction de Starrett Brothers and Eken.
Le chantier était financé par John J. Raskob (ex-dirigeant de General Motors), qui avait créé, en 1929, associé à , et Ellis P. Earle l La construction était ainsi supervisée par Alfred E. Smith, ancien gouverneur démocrate de l’État de New York et candidat malheureux de la présidentielle de 1928, nommé président de l’entreprise par Raskob.
Le coût total du projet s’éleva, terrain compris, à mais, du fait du krach boursier de 1929, la valeur du bâtiment ne dépassa pas , c’est
-à-dire un peu plus de la moitié du budget initial pouvaient travailler en même temps sur le projet, essentiellement des immigrés européens et des ouvriers mohawks.
Parmi les nombreux ouvriers travaillant sur le chantier, les sky boys (littéralement : «
Les garçons du ciel ») devaient assembler les différents composants de l’armature métallique de l’immeuble, à plusieurs centaines de mètres du sol, souvent sans la moindre protection.
Il nous reste de nombreuses images de ces ouvriers, notamment plusieurs photographies sur lesquelles on les voit déjeuner, assis sur des poutres, au-dessus du vide.
Selon un rapport officiel, cinq ouvriers trouvèrent la mort durant la construction : ce chiffre ne comprenait étonnamment aucun sky boy, qui étaient pourtant les ouvriers qui prenaient le plus de risques.
Les premiers travaux de maçonnerie débutèrent en juin 1930 et s’achevèrent le 13 novembre de la même année.
La construction évolua au rythme de quatre étages et demi par semaine.
L’immeuble ouvrit ses portes le mai 1931.
La construction dura un an et quarante-cinq jours, soit un total de 410 jours (dimanches et vacances compris) ce qui permit au gratte-ciel d’être achevé avant la date prévue.
L’inauguration fut menée de façon très solennelle, puisque c’est le président des États-Unis de l’époque, Herbert Hoover qui actionna l’éclairage de l’immeuble en appuyant sur un bouton depuis Washington.
La course au plus haut bâtiment du monde
Pendant la construction de l’Empire State Building, deux autres grands bâtiments étaient sur le point d’être achevés, le 40 Wall Street et le Chrysler Building.
La « guerre » était ouverte entre H.
Craig Severance et William Van Alen, architectes respectifs des deux gratte-ciel, et c’
est finalement Van
Alen
qui la remporta grâce aux de son Chrysler Building, achevé en 1930.
Mais le succès de Van Alen et de Walter Chrysler fut bref, puisque moins d’un an plus tard, l’Empire
State Building s’
imposait de loin comme le nouveau détenteur du record du plus haut bâtiment au monde.
Le succès était double pour Raskob, qui dépassait son rival Chrysler sur un autre terrain, en tant que fondateur de General Motors.
L’antenne, installée en 1952 accentua encore l’avance de l’
Empire
State Building sur ses rivaux
, puisqu’il resta le plus haut bâtiment du monde jusqu’en 1967, année de la construction de la tour Ostankino (537 mètres) à Moscou.
Des premières années difficiles
Le bâtiment ouvrit ses portes au moment où la Grande Dépression frappait les États-Unis.
La moitié des bureaux restèrent vides, faute de locataires.
Cela amena les New-Yorkais à surnommer ironiquement le gratte-ciel ( signifiant « vide »).
Durant cette période de récession économique, l’immeuble coûta plus d’argent
qu’il n’en rapporta, et l’Empire State Building ne devint pas rentable avant 1950.
Ces difficultés financières contraignirent Raskob à vendre l’immeuble en 1951, pour un montant avoisinant les 34 millions de dollars, à un groupe dirigé par Roger I. Stevens.
Mais ce dernier le céda à son tour en 1954, à un groupe de Chicago, dirigé par Col.
Henry J.
Crown
L’opération se révéla intéressante étant donné que l’immeuble fut revendu pour 51,5 millions de dollars.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, l’immeuble changea à nouveau de propriétaire.
Le 19 mars 2002, c’est l’homme d’affaires Peter
Malkin, ancien possesseur d’un bail de 114 ans sur le gratte-ciel, qui en prit le contrôle,
moyennant 57,5 millions de dollars, alors qu'il avait, selon le Wall Street Journal, lancé plusieurs offres d’achat consécutivement aux attaques terroristes qui avaient fait perdre de sa valeur au bâtiment.
Le traumatisme des attentats avait même poussé les différents locataires à vouloir résilier leurs baux.
W&H Properties a repris la gestion du bâtiment, en août 2006 et lance fin 2009 un grand programme de rénovation de 500 millions de dollars sous la direction de Belle Architects & Planners.
L'accident aérien du B-25 Mitchell
Le samedi
, à la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe, un bombardier B-25 Mitchell s’écrasa sur la face nord de l’immeuble au niveau du étage, alors qu’il volait par un épais brouillard (le brouillard fut tel que le pilote aurait dit aux contrôleurs «
… c'est très difficile, je ne vois même pas lEmpire State… »).
L’incendie fut éteint en 40 minutes mais 14 personnes périrent dans l’accident.
Parmi les rescapés, , opératrice d’ascenseur, a survécu à une chute de 75 étages, à l’intérieur d’un ascenseur, ce qui demeure encore aujourd’hui un record du Guinness.
En dépit des dégâts et des décès, le bâtiment ouvrit tout de même normalement ses portes le lundi suivant.
Les suicides
En dépit des protections placées au sommet du gratte-ciel, environ trente personnes se sont suicidées en se jetant du sommet de lEmpire State Building.
La barrière autour de l'observatoire du étage a été ajoutée en 1947 après que cinq personnes eurent tenté de se jeter dans le vide, dont Evelyn Francis McHale le mai à dix heures quarante.
La fiancée de vingt trois ans dont le visage est resté intact dans le métal broyé de la limousine sur laquelle son corps chuta, inspira à Andy Warhol une des sérigraphies de Death and
Disaster.
Son écharpe blanche, accompagnant sa chute, Evelyn McHale, à la différence de l'Inconnue de la Seine, a expliqué ce qui figure « le plus beau des suicides ».
Les cas les plus récents de suicide remontent à 2004 et 2006.
Le suicide le plus récent connu a été du étage le vendredi .
Deux personnes sont connues pour avoir échappé à la mort après avoir tenté de se suicider en se jetant du sommet de l'immeuble.
C'est le cas de Thomas Helms qui tenta le 22 décembre 1977, à l'âge de 26 ans, de se suicider en sautant dans le vide depuis le étage.
Mais ayant pris trop peu d'élan, il retomba sur la corniche du étage, sans blessure trop importante.
En 1979, c'est Elvita Adams, jeune femme âgée de 29 ans qui tenta de se donner la mort ;
elle prit suffisamment d'élan pour sauter, mais une rafale de vent la ramena également sur la corniche du étage, et elle s'en tira avec une hanche brisée.
Caractéristiques
Informations générales
L’Empire
State Building culmine à 381 mètres, hauteur qui est portée à 443 mètres si l’on compte l’antenne située au sommet.
Il a été le plus haut bâtiment de New York entre sa construction en 1931 et 1973, date de l’inauguration des tours jumelles du World Trade
Center et le plus haut gratte-ciel du monde jusqu’en ,
dont la structure s'élève à de hauteur.
On considère souvent que l’Empire State Building possède 102 étages, alors qu’en réalité, seuls 85 étages sont occupés par des bureaux, pour une surface utilisable de .
Il comporte , et les sous-sols atteignent de profondeur.
L’Empire
State Building emploie quelque , dont environ 150 sont chargées de la maintenance.
L’architecture
Contrairement à de nombreux gratte-ciel modernes, l’Empire
State Building présente une façade assez classique, et une forme très conventionnelle, sans courbes dans un style art déco.
Les deux auvents en acier, situés respectivement sur la et la rue conduisent au hall d’entrée, situé autour des ascenseurs centraux.
Le hall a une hauteur équivalente à celle de trois étages, et comporte un relief en aluminium, qui représente le bâtiment sans son antenne (celle-ci n’a été ajoutée à la flèche qu’en 1952).
Très richement décoré, majoritairement en marbre, (dont le marbre Bois Jourdan), le hall de l’Empire State Building est assez similaire à celui du Chrysler Building.
Les matériaux
De nombreux matériaux ont été employés dans la construction de l’Empire State Building.
L’armature faite de poutres d'acier à elle seule a nécessité d’acier, ainsi que des volumes très importants de béton.
de briques et de pierre (granit et calcaire) ont été utilisées, dont de calcaire indien pour les façades.
À l’intérieur, de placage de marbre Rose Famosa et de placage de marbre d'Hauteville-Lompnes et de Rocheron ont été utilisés pour les couloirs, les ascenseurs, et les premiers étages.
De l’aluminium a également été utilisé à l’intérieur et aussi à l’extérieur de l'édifice, en apparaissant souvent classé derrière son grand rival dans les années 1930, le Chrysler Building de William Van Alen.
Depuis le 18 mai 1981, l’Empire
State Building possède la distinction officielle de monument (landmark), distinction attribuée par la New York
City Landmarks
Preservation
Commission (commission de préservation des monuments importants de la ville de New York).
En 1986, l’Empire
State Building a même reçu le titre de «
Monument national historique » () de la part du département de l'Intérieur des États-Unis.
Une plaque commémorative a été installée à cette occasion.
L’immeuble est aujourd’hui protégé ce qui traduit son importance pour la ville de New York, surtout depuis la disparition des deux tours jumelles qui avaient changé la Manhattan Skyline en 2001.
L’Empire
State Building est un véritable monument
de New York
et est parfois cité parmi les sept merveilles du monde moderne.
Depuis juillet 1963, le hall du bâtiment abrite huit tableaux massifs, réalisés par Roy Sparkia et son épouse Renee Nemerov ;
ils représentent les sept merveilles du monde, alors que le huitième représente l’Empire State Building.
Le bâtiment est visité chaque année par environ 2,5 millions de personnes.
L’entrée du bâtiment située sur la Cinquième avenue
, munie de six fenêtres, sert de salle d'exposition à des œuvres d’art provenant des nombreux musées de New York.
L’exposition change plusieurs fois par an.
Les lumières de la ville…
Des projecteurs illuminent le sommet de l’
Empire
State Building la nuit, avec des couleurs associées aux différents événements qui ont lieu dans la ville (événements sportifs, comme l’US Open par exemple) mais aussi en fonction des événements qui ont lieu à l’échelle des États-Unis, ou même du monde.
L’idée est venue de l’un des investisseurs du bâtiment, qui, de retour de Paris, décida de faire de New York lautre ville de lumière.
En 1976, l’immeuble fut éclairé de rouge, blanc et bleu, à l’occasion du bicentenaire de l’indépendance américaine.
Ces trois couleurs seront complétées l'année suivante par une palette de 9 autres coloris.
Au préalable, 4 projecteurs rotatifs de de diamètre et pesant furent installés en 1956 au pied de la flèche afin de symboliser la liberté et pour souhaiter la paix dans le monde.
Ces lumières représentaient l’équivalent de 45 millions de bougies si bien qu’elles étaient visibles à 480 km dans les airs et 130 km au sol.
Au mois d'avril 1964, les 30 derniers étages sont illuminés en blanc à l'occasion de l'exposition mondiale de New York.
En 1984, va automatiser le système d’illumination du building en le dotant de 880 tubes fluorescents de chacun placés autour du mât et de 220 tubes fluorescents verticaux afin de créer un effet d’auréole dorée autour de la partie supérieure du mât.
Le 26 novembre 2012, un show inédit avec pour vedettes Alicia Keys et l'immeuble est offert à la ville de New York et au monde par l' Empire State Building.
Ce spectacle de sons et lumières inaugure le nouveau dispositif d'éclairage du bâtiment.
Les tubes fluorescents ont été remplacés par des LED pilotées par ordinateur.
Ce nouveau dispositif permet non seulement de parer le sommet de la tour (du étage jusqu'au mât) de 16 millions de couleurs, mais offre aussi la possibilité d'avoir des effets d'éclairage dynamiques tels des ondulations, des fondus enchaînés croisés, des scintillements, des séquences, des effets stroboscopiques, de balayage et d’explosion.
De nos jours, le gratte-ciel s’illumine des couleurs bleu, blanc, rouge, non seulement pour la fête nationale américaine, le 4 juillet, mais aussi pour la fête nationale française, le 14 juillet.
Enfin, depuis l'élection du démocrate Franklin D. Roosevelt en 1932, la tradition veut que le jour de l'élection présidentielle, la célèbre tour revête les couleurs des partis des deux candidats, bleu pour les démocrates et rouge pour les républicains, avant de prendre uniquement la couleur du parti vainqueur.
Lors de la période de migration des oiseaux au printemps et en automne, les lumières du sommet de l’Empire State Building sont éteintes les nuits de brouillard, afin que les oiseaux ne se trompent pas de route et ne viennent pas s’écraser sur le gratte-ciel, attirés par les spots.
Événements et éclairage
Voici les principaux éclairages de l’
Empire
State Building, associés aux différents événements du calendrier.
Cependant, ce tableau n’est pas exhaustif, et ne comprend pas l’ensemble des illuminations du gratte-ciel.
En outre, à chaque couleur du tableau est associé l’évènement le plus important, car il se peut qu’une unique couleur soit associée à de très nombreux évènements comme c’est le cas de la couleur bleue par exemple.
Ces illuminations sont traditionnellement utilisées entre 1976 et 2012, jusqu'à l'installation du nouveau dispositif d'éclairage permettant l'utilisation de nombreuses couleurs et effets de lumières multipliant les possibilités de célébration.
Le calendrier des illuminations est publié sur le site officiel de lEmpire State Building.
Les plates
-formes d’
observation
L’Empire
State Building, du fait de sa situation centrale dans l'arrondissement de Manhattan, et de sa hauteur de 381 mètres
, offre un panorama exceptionnel, non seulement sur la ville de New York et ses environs, mais aussi sur l’océan Atlantique, et des régions beaucoup plus éloignées, essentiellement dans le New Jersey.
Le gratte-ciel est pourvu de deux observatoires, le premier au étage, et le second au .
L’observatoire du est le plus célèbre, mais aussi le seul à être ouvert en permanence au public.
Il offre un panorama unique à 360°.
Depuis son ouverture au public en 1931, en même temps que celle de l’immeuble, l’observatoire a accueilli quelque 110 millions de personnes, parmi lesquelles de nombreuses célébrités.
Parmi celles-ci, on retrouve la reine Élisabeth II, Fidel Castro en 1959, ou encore le footballeur Pelé.
L’observatoire du étage est quant à lui beaucoup plus petit.
Il a été fermé en 1999, mais a rouvert en novembre 2005.
Il reste fermé les jours de grande affluence.
L’observatoire est ouvert tous les jours de la semaine, 365 jours par an, de 8 h à 23 h 30 (dernier ascenseur).
Les tarifs d’accès à l’observatoire du étage sont variables selon l’âge des touristes, de pour les adultes (de 17 à 61 ans) à pour les jeunes (de 12 à 17 ans) et les seniors (plus de 65 ans).
Les enfants (de 5 à 11 ans) doivent quant à eux débourser , alors que les bébés, ainsi que les militaires, portant leur uniforme peuvent monter gratuitement.
L’accès à l’observatoire du étage, selon les conditions d’ouverture coûte en plus.
L’antenne de l’Empire
State Building
New York constitue le plus grand marché de médias au monde.
Depuis les attentats du 11 septembre 2001 et la destruction des tours jumelles du World Trade
Center
, la quasi-totalité des stations de diffusion (radio et télévision confondues)
transmettent à partir de l’antenne située au sommet de l’Empire
State Building.
Seul le Condé Nast Building, situé dans le quartier de Times Square sert aussi de relais.
À l’origine, le mât de l’édifice devait servir de point d’amarrage à des ballons dirigeables, considérés à l’époque comme les transporteurs de luxe du futur.
Un ascenseur avait ainsi été spécialement mis en place entre le et le étage, afin de transférer les passagers qui devaient embarquer.
Le projet fut abandonné en raison de risques importants, notamment à cause de courants d’air ascendants, engendrés par la taille de l’immeuble.
La première tentative d’amarrage avait pourtant été un succès, mais lors du second essai, le dirigeable qui devait s’arrimer ne fut pas loin de se renverser, et son ballast rempli d’eau se déversa sur des passants, pourtant situés plusieurs blocks plus loin, la plupart des stations de télévision quittèrent le sommet de l’Empire State Building.
Cela permit de rénover l’antenne, et les équipements de transmission, au profit des stations de radio qui restèrent sur place.
La destruction des tours jumelles marqua le retour massif des stations de télévision.
L’Empire
State Building dans la culture populaire
King Kong
Le gratte-ciel apparaît pour la première fois au cinéma dans le film King Kong en 1933.
C’est incontestablement l’apparition la plus célèbre de l’
Empire
State Building sur le grand écran
, étant donné qu’elle remonte quasiment à la construction du bâtiment, mais aussi parce que la fameuse scène où King Kong escalade
le gratte-ciel a fait le tour du monde.
Cette scène où le singe géant escalade le plus haut bâtiment du monde de l’époque témoigne de l’influence que le gratte-ciel avait dès sa construction.
En effet, l’Empire State Building était le seul véritable bâtiment de l’époque à la mesure de King Kong, ce qui explique le choix des scénaristes.
Plusieurs autres films sur le thème de King Kong ont été tournés depuis, et l’Empire State apparaît dans quasiment toutes les versions, sauf celle réalisée par John Guillermin en 1976, où c’est l’une des tours jumelles du World Trade Center, bâtiment le plus haut de New York à l’époque qui est escaladée par King Kong.
Dans le dernier film réalisé sur le thème de King Kong, sorti en 2005 et réalisé par Peter Jackson, King Kong escalade également l’Empire State Building, un Empire State Building totalement réalisé en images de synthèse.
En 1983, pour le anniversaire du film, un King Kong gonflable fut placé sur l’immeuble.
Au cinéma
* Dans la série animée réalisée par Matt Groening, Futurama, qui est censée se dérouler en l’an 3000, l’Empire
State Building est le seul bâtiment à avoir été conservé depuis l’ensevelissement de l’ancienne ville de New York.
Il n’est cependant pas précisé si l’immeuble a été reconstruit, ou si ce sont les ruines de l’ancien gratte-ciel qui ont permis de le reconstruire.
* L’Empire State Building
apparaît dans le film d’
Andy
Warhol
Empire en 1964.
Dans ce film en noir et blanc, le gratte-ciel est filmé sans interruption pendant huit heures.
Ce film a été sélectionné en 2004 dans le National Film Registry ce qui signifie qu’il est digne de figurer dans les archives de la Bibliothèque du Congrès.
* Dans Le Gendarme
à New York, lEmpire State Building est le lieu où se tient le congrès international de la gendarmerie dans lequel Louis de Funès et ses collègues doivent représenter la France.
La plate-forme qui se trouve au sommet de l’édifice a servi de cadre aux rendez-vous romantiques des deux films Elle et lui et Nuits blanches à Seattle.
* Dans le film Independence Day, le gratte-ciel est anéanti par un gigantesque vaisseau extraterrestre qui stationne à son sommet.
Au début de Capitaine Sky et le monde de demain, un zeppelin s’amarre au sommet de l’Empire State Building.
L'édifice réapparaît par la suite à l’arrière-plan d’une autre scène, où il est escaladé par King Kong.
* Dans la série télévisée Gossip Girl lEmpire State Building appartient à BASS INDUSTRIES, et donc a Charles Bass (Chuck).
Un double épisode de la série Doctor Who (L'Expérience finale et DGM :
Dalek génétiquement modifié) se déroule à lEmpire State Building, il sert de base à un groupe de survivants Daleks.
* Dans la série télévisée
Les Sentinelles de l'air (Thunderbirds) de Gerry Anderson, un épisode montre le déplacement de lEmpire State Building par un tracteur atomique afin de réaménager ce quartier de New-York.
Le gratte-ciel s’effondre sous son poids durant l'opération.
* Dans le film
Percy
Jackson :
Le Voleur de foudre, tiré du roman éponyme de Rick Riordan, le « étage » de lEmpire State Building est l'emplacement actuel de l'Olympe, légendaire cité des dieux grecs, qui se déplacerait donc avec le cœur de la civilisation occidentale.
* Dans le film Prédictions, une puissante vague émanant du Soleil recouvre lEmpire
State Building et le fait s'effondrer.
* Dans la série FBI :
Duo très spécial (White Collar), l'intrigue de plusieurs épisodes dans la saison 4 se passe autour de lEmpire State Building.
* Dans Superman 4, film américain réalisé par Sidney J. Furie, l'appartement de Lex Luthor est situé à son sommet.
Dans les jeux vidéo
Dans la série de jeux vidéo Grand Theft Auto, une copie de l’Empire State Building apparaît dans plusieurs titres.
De plus, dans l'extension de Grand Theft Auto: The Ballad of Gay Tony, il est possible de sauter du bâtiment en parachute.
Dans le jeu vidéo
Mafia II sorti en 2010 et dont l'action se déroule au début des années 1950, lEmpire State Building est le plus haut bâtiment de la ville fictive d'Empire Bay (inspirée de celle de New York).
On peut également l'escalader dans les jeux vidéo Prototype, Prototype 2 et Spider-Man 2.
Il est également présent à Manhattan dans le mode libre de Lego Marvel Super Heroes et dans le dernier Spider Man sorti en 2018 sur Playstation 4.
Dans les jeux
L'artiste et architecte américain
Adam Reed
Tucker
en a conçu une version entièrement réalisée à partir de Lego, dans la gamme Lego Architecture.
La course de l’Empire State Building
Chaque année depuis 1978, les New York
Road Runners organisent une épreuve de course d'escaliers dans le gratte-ciel, l’Empire
State Building Run-Up.
Des concurrents provenant de toute la planète s’affrontent dans une course allant du rez-de-chaussée de l’immeuble à l’observatoire du étage.
Le record masculin est détenu par l’australien Paul Crake, qui a gravi les ( de hauteur) en 9 minutes 33 en 2003.
Chez les femmes, le record est détenu par l’autrichienne Andrea Mayr, avec une course de 11 minutes 23 en 2006.
Parachutisme, escalade et base jump
Le 24 avril 1986, deux parachutistes britanniques s'élancèrent du sommet de lEmpire State Building.
Le premier parvint à prendre un taxi et à s'enfuir une fois posé, mais le second fut rattrapé par la police.
Le 24 octobre 1998, deux cascadeurs sautèrent à leur tour en parachute du étage, et parvinrent tous deux à s'enfuir une fois au sol.
En 1994, les de lEmpire State Building furent grimpés, à main nue et sans matériel d'assurance, par le grimpeur français Alain Robert.
Le 28 avril 2006, Jeb Corliss, cascadeur américain spécialisé dans le base jump, employé par la Discovery Channel, pénétra dans l'immeuble avec un parachute et une caméra (pour filmer son saut) grâce à un déguisement complexe qui échappa aux services de sécurité, afin de réaliser un saut du sommet de lEmpire State Building.
Mais quelqu'un parvint à prévenir la police, ce qui permit à la sécurité d'empêcher Corliss de sauter et de l'arrêter.
La tour objet d'une expérience par la presse
Le New York Daily News a réussi, le , à faire enregistrer en 90 minutes par le service du cadastre de la ville de New York, le transfert du titre de propriété de cet immeuble d'une valeur de 2 milliards de dollars à une société fantôme, grâce à de faux documents, pour démontrer l'incurie de la ville concernant l'enregistrement des titres de propriété, des hypothèques ou autres transactions.
Accès à l’Empire State Building
L’Empire
State Building fait bien entendu partie des bâtiments les plus visités de New York, de par son histoire ancienne, mais aussi de par sa situation dominante par rapport à Manhattan, ce qui offre aux touristes qui en rejoignent le sommet une vue imprenable sur l’ensemble de la ville.
De nombreux moyens de transport permettent d’accéder au gratte-ciel ;
plusieurs lignes de bus, mais aussi plusieurs lignes de métro, dont les lignes A, C, E, et les lignes 1, 2, 3, dans la station voisine de 34th Street-Penn Station.
Galerie de photos
Fichier
:Manhattan at Dusk by
slonecker.jpg|LEmpire
State Building et le Chrysler Building, au second plan.
Fichier:
ESBLobby.
JPG|Le relief du hall d'entrée de lEmpire State Building.
Fichier:
Empire state
- panoramio.jpg|LEmpire State Building par temps clair.
Fichier
Empire State Building Night.jpg|LEmpire
State Building à la tombée de la nuit.
Fichier
Empire State Building New York
City Flickr Tjeerd.jpg|LEmpire
State Building émerge au-dessus des autres bâtiments de Midtown.
Fichier:
Empire State Building at Night New York
City Dec-01-
2003.jpg|LEmpire
State Building, de nuit, pendant les fêtes de fin d'année.
Fichier:
Empire state from chinatown.jpg|LEmpire
State Building, au loin depuis Chinatown.
Fichier
Looking
at Empire State Building.
JPG|LEmpire State Building comme on le voit depuis la rue.
Fichier:
F-16 Fighting
Falcons
above New York City.jpg|Vol d'avions F-16 devant lEmpire
State Building.
Fichier
Empire State Building From NJ.jpg|LEmpire
State Building éclairé en jaune le premier jour du printemps et durant la semaine de Pâques.
Fichier
PanoramaESB1.JPG|Panorama depuis le sommet du gratte-ciel, direction sud-est.
On aperçoit le Flatiron Building en contrebas et au fond sur droite, le Financial District, au sud de Manhattan.
Fichier
:Manhattan from ESB 07.JPG|Panorama depuis le sommet de lEmpire State Building, direction nord-est.
On aperçoit notamment le Citigroup Center, le MetLife Building, la Trump World Tower et le Chrysler Building.
Fichier
New York
- panoramio (93).jpg|Panorama depuis le sommet, direction nord-ouest.
On aperçoit le 432 Park Avenue, Central Park, lHusdon River et la Bank of America Tower.
Le Condé Nast Building et sa longue antenne dans Times Square sont également visibles.
Fichier
PanoramaESB4.JPG|Panorama depuis le sommet, direction est.
On peut noter le contraste entre les immeubles moyens de Murray Hill et les gratte-ciels de Midtown.
Fichier:
Empire State Building-from
Rock Center.jpg|LEmpire
State Building éclairé en bleu, blanc et rouge lors de la fête nationale américaine, le 4 juillet, mais aussi pour la fête nationale française, le 14 juillet.
Fichier
New York
Skylines 04.JPG|LEmpire
State Building depuis le Rockefeller
Center.
Fichier
Empire State Building (aerial view).jpg|Vue aérienne de lEmpire
State Building.
Panoramas
Fichier
MidtownManhattanFromESB.jpg|Panorama en direction du nord de Manhattan.
Fichier:2014
30 Lower Manhattan panorama.jpg|Panorama en direction du sud de Manhattan.
