Carbonate|Sodium|Composé du sodium|Produit chimique domestique|Antiacide|Régulateur alimentaire de pH|Agent levant|Anti-
agglomérant|Médicament essentiel listé par l'OMS
Le bicarbonate de sodium (ou carbonate monosodique ou carbonate acide de sodium, anciennement bicarbonate de soude), lhydrogénocarbonate de sodium en nomenclature moderne, est un composé chimique inorganique décrit par la formule brute .
C'est un composé ionique blanc de l'anion hydrogénocarbonate et du cation sodium, qui se présente sous forme de poudres.
La forme ultra pure, très rare, est constituée de cristaux prismatiques blancs.
Ce corps minéral anhydre, sous l'appellation minéralogique de nahcolite, apparaît néanmoins dans la nature sous la forme d'agrégats de cristaux prismatiques, le plus souvent en veines fibreuses ou en concrétions.
Au laboratoire, l'hydrogénocarbonate de sodium apparaît sous la forme de fins cristaux blancs, solubles dans l'eau.
Historique
Les Égyptiens de l'Antiquité connaissaient déjà la poudre blanche que forme le bicarbonate de sodium, sur les bords des eaux saumâtres de nombreux lacs africains, souvent à côté des efflorescences pures de natron, un minéral à base d'un sel décahydraté de carbonate de sodium, très recherché pour les rituels d'embaumement.
Cette poudre de bicarbonate de sodium, plus ou moins pure, apparaissait lors de l'évaporation des lacs salés à eau bicarbonatée.
Il est probable qu'ils l'employaient pour maints usages, comme se frotter les dents ou purifier leur logis, pour l'hygiène ritualisée de leur corps, mais aussi une grande part de nos usages actuels.
Le « bicarbonate de soude ».
Il est parfois dénommé sel Vichy exclusivement sous forme d'un monohydrate.
Lorsque les eaux chaudes des sources bicarbonatées se refroidissent, le bicarbonate de sodium se dépose facilement, sa solubilité à 20 °C et à pression ambiante
n'est que 9,61 g/100 g d'eau.
Il est étonnant de lire, dans le journal de voyage de Michel de Montaigne, la description d'eaux à écume blanche qui se fixe, produit une croûte dure sur l'eau, s'incruste et reste aussi ferme que la glace.
Un ramassage à l'aide de toiles permet de recueillir le produit naturel, pilé en poudre mise en flacon et exportée au loin, en particulier pour nettoyer les dents.
D'après cette description naturaliste, elle apparaît principalement à base de bicarbonate de sodium ou de sel Vichy.
En 1791, le chimiste français Nicolas Leblanc élabore par un procédé artificiel le carbonate de sodium, tel que nous le connaissons aujourd'hui.
Mais le raffinage industriel du carbonate de sodium pour donner du bicarbonate de sodium n'a été mis au point qu'en 1846 par deux boulangers new-yorkais : John Dwight et Austin Church.
Production et synthèse
Le bicarbonate de sodium peut être obtenu à partir de gisements naturels de natron ou de trona, donc en partant de carbonate de sodium hydraté, mais il est plus souvent recueilli à moindre frais en traitant les eaux saumâtres, par exemple celles des zones productrices de ces précédents minerais.
Le procédé Solvay, mis en œuvre à échelle industrielle par le chimiste belge Ernest Solvay, produit du carbonate de sodium à partir de sel et de craie, mais en passant par le bicarbonate de sodium en voie humide, qui précipite.
Mais, pour des raisons techniques ou de pureté, ce carbonate de sodium ou soude Solvay redonne du bicarbonate de sodium selon la réaction suivante (1) :
Propriétés physico-chimiques
L'hydrogénocarbonate de sodium montre une faible solubilité dans l'eau.
C'est sa facile précipitation à froid qui est utilisée pendant la seconde étape du procédé Solvay, promouvant la voie humide par les saumures.
Dans 100 g d'eau on peut en principe dissoudre 6,9 g à (eau froide), 8,15 g à , 9,6 g à , 11,1 g à , 12,7 g à , 14,45 g à , 16,4 à (eau chaude), et 19,7 g à .
L'ion hydrogénocarbonate est amphotère, il participe à deux couples acido-basiques : de pK 10,3 et de pK 6,33.
En abaissant le pH (potentiel d'hydrogène), on obtient donc un dégagement d'acide carbonique dissous, voire une effervescence rapide caractéristique des anions carbonates ou des roches carbonatées en réaction à l'acide fort.
Par augmentation du pH, c'est-à-dire en alcalinisant le milieu, on obtient de la soude ou carbonate de sodium en milieu aqueux.
Dissous dans l'eau
, il évite la précipitation, d'ordinaire si facile, des ions Ca2+ en carbonate de calcium ou calcaire.
Voilà l'origine de ses propriétés adoucissantes.
Le bicarbonate de sodium, solide et impur, perd du dioxyde de carbone, très faiblement à partir de mais plus fortement à partir de .
Il s'agit de la réaction inverse de dégradation (1) de la soude Solvay :
Plus la température s'élève, plus un véritable dégazage de est constaté, notamment à .
Il est ainsi utilisé comme un agent chimique levant de pâtes farineuses et de divers gâteaux.
La levure chimique comprend , mais aussi deux acides et un liant comme l'amidon.
Le premier des deux acides est l'acide tartrique humide qui permet la naissance de cavité à faible température.
Un second sel acide est nécessaire pour son action d'accroissement de la cavité à température plus élevée.
Piégé dans le réseau élastique du gluten, protéine du blé permettant d'obtenir par exemple une pâte à pain plastique et malaxable mécaniquement, ce gaz en expansion, émis par l'action différenciée des deux acides, augmente le volume de la pâte avant d'être évacué en fin de cuisson.
Le gâteau révèle finalement une texture plus moelleuse.
Il est converti en carbonate de sodium à
Appellations
Le bicarbonate de sodium peut être désigné de plusieurs façons selon le contexte ou l'époque : bicarbonate de soude, carbonate acide de sodium (ancien nom), sodium bicarbonate (médecine), NaHCO3, sodium hydrogen carbonate (chimie), carbonic acid monosodium salt, bicarbonate of soda, baking soda ou bread soda (anglo-saxon), etc.
Types de bicarbonate
Il existe trois types de bicarbonate de soude :
Même si l'appellation est la même, les critères de pureté sont différents : on doit veiller à n'utiliser la qualité « technique » que pour un usage ménager.
La qualité médicinale ou officinale est la plus fine et la plus pure.
La qualité alimentaire est indiquée avec le code FCC et peut être utilisée pour tout emploi.
Le bicarbonate de sodium (ou de soude) ne doit jamais être confondu avec les cristaux de soude (carbonate de sodium), ni avec la soude caustique (hydroxyde de sodium).
Utilisations
Les avantages notables du bicarbonate de sodium () sur les produits chimiques habituels sont sa sécurité, sa disponibilité et son faible coût.
Le bicarbonate a de très nombreuses utilisations confirmées par les analyses scientifiques.
Usage domestique
Hygiène et soins du corps
* Pour les soins du visage : en gommage ou exfoliant doux du visage, l'action étant assortie d'un assainissement de la peau ;
*Comme dentifrice, comme agent de blanchiment des ;
- seul ou mélangé à de l'argile en poudre ou ajouté au dentifrice classique sur une brosse à dents à poils souples ;
il neutralise également l'acidité de la bouche, et agit là encore comme un antiseptique et anti-bactérien ;
- saupoudrer le bicarbonate sur le crâne et la chevelure mouillée, masser le cuir chevelu et les cheveux, rincer
*Comme déodorant neutre sous les aisselles par son action anti-bactérienne (bactéries du genre Corynebacterium responsables des odeurs de transpiration) ;
- application en tapotements sous les aisselles à peine humides ;
De manière générale
pour nettoyer efficacement four, micro-ondes, carrelages, taches de graisse, taches sur le marbre, argent terni ;
- saupoudrer la surface à traiter et frotter ou mettre le bicarbonate sur une éponge humide et frotter
*Pour nettoyer les vitres intérieures de four, les casseroles brûlées, etc. et détachant avant ou pendant lavage, en tant qu'alcali ;
- ajouter une demi-tasse de dans l'eau de lavage ou le compartiment à lessive de la machine à laver et alléger la dose de savon ou détergent habituel ;
- saupoudrer 50 g de bicarbonate de sodium, répartis au fond d'un bac de déchets alimentaires de 8 litres
*Comme désodorisant et antifongique, antimycosique contre les odeurs de transpiration des baskets, chaussures, vêtements ou autres endroits ;
*En remplacement des désodorisants commerciaux pour la maison;
* Comme agent actif pour déboucher des canalisations légèrement obturées ;
* Comme adoucisseur d'eau pour réduire la dureté de l'eau (d'un bain ou d'une piscine, par exemple).
Au garage ;
*Dans la fabrication des boissons et eaux gazeuses pour son rôle de générateur potentiel de gaz carbonique ;
Il est utilisé comme agent de levuration en tant que levure chimique pour un gâteau, comme anti-agglomérant ou comme régulateur de pH. Ainsi comme agent gonflant dans les pâtes à crêpe, le pain ou d'autres aliments cuits au four ;
- une cuillère à café de bicarbonate pour 500 g de farine
* Comme élément de panure pour qu'elle reste compacte, gonflée et éviter qu'elle n'explose durant la friture ;
* Dans la cuisine traditionnelle, il est l'ingrédients de plusieurs recettes.
Il est, entre autres, utilisé pour conserver leurs propriétés et leur couleur à certains légumes et légumineuses lors de la cuisson, en raison de sa réaction avec la chlorophylle pour produire la chlorophylline ;
- une pincée dans l'eau de cuisson
* Pour faciliter le trempage des légumes secs comme pois, haricots, etc. et/ou pour les cuire ;
- une pincée dans l'eau de trempage
* L'ajout de bicarbonate de sodium permet également de monter facilement des blancs en neige ;
- une pincée dans les blancs crus
*Pour nettoyer les fruits et les légumes des pesticides déposés sur leur peau, le bicarbonate de sodium s'avère plus efficace que d'autres produits ;
- trempage dans une solution de bicarbonate de soude et d'eau pendant 12 à 15 minutes ôte presque tous les pesticides
Le bicarbonate de sodium, associé au chlorure de calcium, peut être employé dans les procédés de reminéralisation rapide des eaux trop faiblement minéralisées ou trop pures.
Néanmoins, les teneurs en chlorure de calcium doivent être limitées à une valeur inférieure à 100 mg/litre pour ne pas rendre corrosives les eaux et altérer leur goût ;
Le bicarbonate de sodium et les eaux minérales qui en contiennent facilitent la digestion (voir ci-après).
Usage médical
* En médecine, il est utilisé en soluté de perfusion par voie intraveineuse, servant à l'alcalinisation des patients, notamment en cas d'acidose métabolique ou de l'hyperkaliémie.
Le bicarbonate de sodium, acteur principal de la régulation des milieux tampons de l'organisme, constitue l'essentiel de la réserve alcaline du plasma sanguin.
Sa mobilisation, par exemple en réaction face à une acidose, permet de maintenir un pH constant en tant qu'antiacide et agent alcalinisant.
Partant, il est efficace contre les reflux gastriques dus au stress, à un excès alimentaire ou à une alimentation grasse ou pimentée.
La pharmacopée a ainsi utilisé traditionnellement le bicarbonate de sodium contre les maux d'estomac et pour calmer l'hyperchlorhydrie gastrique.
Son action se traduit par une augmentation du pH du contenu de l'estomac, fournissant ainsi un soulagement des symptômes de l'hyperacidité.
Il était prescrit aussi pour le traitement des dyspepsies.
À la Belle Époque
, il est aussi considéré comme un médicament digestif, anti-acide et diurétique.
La libération de CO de bicarbonate et de carbonate antiacides peut toutefois causer des éructations menant parfois à des nausées, une distension abdominale et de la flatulence.
- une cuillerée à café dans un verre d'eau
* Dans le traitement de la diarrhée sévère qui est souvent accompagnée d'une perte importante de bicarbonate.
*Pour soulager et traiter une réaction allergique aux plantes irritantes telles que le sumac vénéneux ;
* En tant qu'antiprurigineux sur les zones érythémateuses ou urticariales qui peuvent suivre les piqûres d'insectes ou de méduses;
- sous forme de pâte humide ou d'une solution à appliquer sur la peau (humaine ou animale)
- trempage des callosités dans un bain de bicarbonate de soude
* Dans un traitement antitussif en tant qu'agent mucolytique ;
* Selon quelques études, comme traitement de choix contre l'intoxication rénale qui résulte de dommages chimiques suite à l'exposition à l'uranium.
Ces résultats sont toutefois contestés par l'OMS qui indique que si l'administration de bicarbonate de sodium est susceptible d'être temporairement suivie d'une augmentation de l'excrétion urinaire, il n'existe aucune preuve que ces traitements s'accompagnent d'une diminution marquée de l'uranium accumulé dans les reins ou les os.
*Pour ralentir la progression de maladie d'insuffisance rénale chronique (IRC ou CKD) (étude ayant exclu les personnes souffrant d'obésité morbide associée, de troubles cognitifs, de septicémie chronique, d'insuffisance cardiaque manifeste ou d'hypertension non contrôlée)
- aucune automédication en la matière ;
consulter son médecin
*Dans le traitement de certaines intoxications ou empoisonnements médicamenteux (notamment aux barbituriques ;
*Comme antidote efficace par voie intraveineuse dans le cas de bradycardie (troubles du rythme cardiaque)
induites par SSRI ;
*Pour augmenter les performances physiques ou sportives chez les athlètes d'endurance notamment chez les cyclistes ;
- voir posologie.
Le bicarbonate de sodium fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013), car il entre dans la compositions des solutés par voie orale ou parentérale, notamment des solutés de réhydratation orale.
Cependant les solutés bicarbonatés manquent de stabilité en conditions tropicales, et les solutés citratés (citrate de sodium) sont préférables.
Le bicarbonate de sodium n'est recommandé que lorsque la fabrication des solutés est faite pour utilisation immédiate.
Précautions
Le bicarbonate de sodium est généralement contre-indiqué chez certains patients souffrant d'oligurie/anurie (à cause notamment d'une insuffisance rénale), d'insuffisance cardiaque avancée décompensée, présentant une alcalose métabolique ou respiratoire, atteints d'hypocalcémie chez qui l'alcalose peut induire une tétanie.
Le bicarbonate de sodium ne doit pas non plus être utilisé par voie orale comme antidote dans le traitement de l'ingestion d'acides minéraux forts.
Il doit être utilisé avec une extrême prudence chez les patients souffrant d'une insuffisance cardiaque, d'une insuffisance rénale, chez des patients recevant des corticostéroïdes ou de la corticotropine.
Cependant, il ne doit pas être appliqué aux incendies dans les friteuses ;
la libération soudaine du gaz peut causer des éclaboussures de graisse bouillante.
Le bicarbonate de sodium, générateur potentiel de gaz carbonique , est présent dans les extincteurs d'incendie de classe B, contre les feux gras d'hydrocarbures liquides y compris l'essence, mais aussi les alcools et dérivés carbonyliques.
L'action d'une substance inerte, comme la terre, le sable ou le gaz carbonique, empêche le comburant d'atteindre le carburant, par étouffement du feu.
On le trouve dans les liquides extincteurs, les mousses chimiques, et les poudres sèches anti-incendie.
La réaction d'une solution aqueuse d'acide sulfurique sur une solution aqueuse de bicarbonate de sodium explique le dégagement rapide du gaz CO2, dans le liquide extincteur.
* La mousse chimique est générée par la réaction avec le sulfate d'aluminium, nécessairement en présence d'émulsifiant (s), soit :
La pression de projection du gaz permet une détente adiabatique de celui-ci, à effet refroidissant.
Les poudres sèches anti-incendie sont à base de bicarbonate de sodium ou de bicarbonate de potassium.
La chaleur de l'incendie permet de décomposer les composés cités légèrement impurs, à traces acides, mais stables à température ordinaire.
Il se produit un dégagement d'eau vapeur et de gaz carbonique au contact du foyer ou de ses abords chauds.
Les poudres bien répandues génèrent un effet de souffle, contrant la propagation de l'incendie.
Autres utilisations
* Également utilisé dans la production agricole de la spiruline, par le développement de carbone.
* Carburant propulsif pour fusée ludo-pédagogique
lorsqu'il est mélangé avec du vinaigre.
* En modélisme, il est utilisé pour simuler de la neige en le mélangeant à de la colle PVA ou colle à bois.
