Patronyme français|Patronyme hispanique|Homonymie
d'hydronyme
Nom commun
La marque : d’après le dictionnaire historique de la langue française
Le Robert
2006)
, le mot « marque » désigne dès sa première attestation un signe mis volontairement sur un objet pour le rendre reconnaissable, en indiquant la propriété.
Elle peut également se définir comme une catégorie de trace (c'est-à-dire la conséquence d’un événement) qui constitue un signe reconnaissable, identifié de manière distinctive et signifiant dans la représentation sociale.
Exemple : chaque animal porte la marque spécifique du propriétaire du bétail.
Marketing
* Marque commerciale,
en droit des affaires : un signe distinctif associé à un produit
- voir également l'article Image de marque
* Marque de distributeur, marque commerciale propriété de l'entreprise qui en assure la vente au détail
Divers
* Marque de certification
, un signe qui certifie la conformité à un cahier des charges
* Marque, en typographie : marque d'imprimeur ou marque typographique
* Marque, en grammaire : une catégorie appartenant à la morphologie flexionnelle;
Patronyme
* Alejandro Marque, (1981- ), coureur cycliste
espagnol
* Pierre-Auguste Marque (1781-1861?
, violoniste et compositeur français
Hydronyme
Voir aussi
rsyknfnw8nf8lopb4kvyhwb3sqxeesb
