Formation graminéenne|Pastoralisme
Une pelouse est, du point de vue botanique, une formation végétale formée d'espèces herbacées de faible hauteur (ne dépassant guère 20 à de hauteur), essentiellement des graminées, comme les prairies ou les gazons.
Laissant le sol à nu par endroits, elle peut être parsemée de rares petits arbrisseaux.
Elles accueillent une riche biodiversité et abritent des végétaux très différents, quelquefois endémiques voire rares.
Les pelouses issues d'un pastoralisme extensif (prairies) sont aujourd'hui menacées du fait notamment de la déprise agricole.
Type et classification
Parmi les pelouses, on distingue souvent :
Le terme de « Pelouse sèche » est repris en classification EUNIS (Corine Biotope) sous le numéro E1.
Les niveaux inférieurs de la classification systématique des biotopes sont:
Les pelouses calcicoles ou calcaires
Elles font partie des pelouses « sèches » ou « xériques » (le sol étant très drainant).
Elles sont auto-entretenues par la faible capacité du sol à garder l'eau des précipitations et entretenues par les herbivores d'élevage ou sauvages.
Ce type de pelouse est extrêmement fleuri au printemps et certains végétaux dans les zones touristiques
font l'objet de protection spécifiques.
Quand la structure de la pelouse est à la fois due à la pauvreté du sol et à son exploitation par du pâturage extensif et/ou de la fauche avec exportation (foin), on parle d'agroécosystèmes.
Les activités agropastorales extensives permettent d'entretenir ces milieux ou des milieux proches dits « de substitution ».
Les causses dans le Massif central en sont l'exemple typique.
La plupart de ces pelouses existent naturellement en présence de grands herbivores sauvages.
Les pelouses dunaires
Les pelouses aérohalines
Les pelouses aérohalines (de aéro
air, et halin
relatif à la salinité de la mer, en raison de l'influence à la fois du vent et du milieu salé) se trouvent au voisinage immédiat de la mer, soumises à l'influence du vent et des embruns, voire à une sécheresse élevée en été (xéricité) juste au-dessus des rochers de l'estran ou des falaises.
Les pelouses aérohalines du littoral atlantique comprennent typiquement les espèces Armérie maritime, Carotte à gomme, Frankénie lisse et Silène maritime.
Les sols sur lesquels les plantes se développent sont généralement des rankers littoraux mésophiles, riches en matière organique.
En situation de pente, l’association se développe souvent sur des sols humifères, pauvres en matériel minéral, ou sur des rankers d’érosion.
Les pelouses acides ou acidoclines
Les pelouses acides ou acidoclines (tendant vers l'acidophilie) se développent sur un substrat au pH plutôt acide.
Les pelouses oligotrophes
Les pelouses oligotrophes se trouvant entre et environ d'altitude dans les montagnes.
Elles tendent à monter en altitude avec le réchauffement climatique, de même que l'étage forestier au-dessus duquel elles s'épanouissent.
Répartition
Les pelouses sont présentes dans toutes les zones tempérées, dont en Europe, et à tous les niveaux de végétation (y compris alpin).
Plusieurs facteurs déterminent l'existence des pelouses dont : les microclimats, les types de sol, la situation, la présence immédiate de forêts ou de zones humides, l’ensoleillement, la pente.
Les pelouses sont soumises à d'importantes périodes de sécheresse, mais le climat régional, et en particulier la pluviométrie, n'est pas le facteur le plus important, alors que - comme d'autres milieux oligotrophes également en régression (mares, tourbières acides, landes acides…) ces habitats abritaient une partie importante de la biodiversité (toujours à titre d'exemple, .
En France, les pelouses sont en forte régression dans les régions les plus urbanisées et cultivées, ce qui a justifié un programme national «
Pelouses sèches relictuelles de France », animé par Espaces Naturels de France (ENF) avec dix Conservatoires régionaux d'espaces naturels avec un programme homologue européen de 1998 à 2001 (programme LIFE).
Dans le cadre des trames vertes, du réseau Natura 2000 ou du réseau écologique paneuropéen, des stratégies de gestion restauratoire peuvent s'intégrer dans une approche systémique de type réseau écologique.
Par exemple, la région Bourgogne propose un réseau orange de pelouses dans le cadre de son schéma régional de cohérence écologique (SRCE)
Pour préserver ces milieux, le plus important et d'y maintenir leur entretien par des herbivores, seuls à pouvoir empêcher efficacement le reboisement naturel et la fermeture du milieu, en abroutissant les jeunes pousses de ligneux et en entretenant la densité de la strate herbacée.
Le maintien du pastoralisme par des aides financières, ou le financement de troupeaux et de leurs agents d'entretien, constitue donc la méthode la plus fréquente.
Le nombre de bêtes est un paramètre qui peut facilement être contrôlé afin d'obtenir une intensité du pâturage optimale pour le développement de la richesse floristique.
Une autre méthode
pour préserver ces pelouses est de remplacer le pastoralisme (quand celui-ci ne peut plus être maintenu et devient trop coûteux) par l'introduction de troupeaux de grands herbivores semi-sauvages ou sauvages (introduction de chevaux de Przewalski sur le causse Méjean par exemple).
Enfin, des incendies contrôlés sur de petites surfaces, pour détruire les ligneux et favoriser la flore herbacée qui sera ensuite entretenue par le pâturage, peuvent être localement employés, reconstituant ainsi de manière dirigée un processus (incendie puis colonisation de la zone par les herbivores) qui se produisait de façon naturelle à vaste échelle avant les interventions humaines (et qui pouvait assurer par endroits un certain équilibre entre forêts et milieux ouverts).
Biodiversité
Les pelouses accueillent une très riche biodiversité (jusqu'à 50 espèces végétales au mètre carré).
Elles abritent 26 % des plantes protégées au niveau national et 30 % des espèces végétales recensées en France, ainsi que de nombreux insectes rares.
La disparition de ces milieux d'intérêt écologique majeur impliquerait la disparition des espèces qui y vivent.
Les orchidées sont des espèces emblématiques des pelouses.
Helianthemum apenninum1.jpg|Hélianthème des Apennins
Orobanche teucrii.jpg|Orobanche de la Germandrée
Ophrys apifera2.jpg|Ophrys abeille
Zygaena fausta Cercles (5).jpg|Zygène de la bruyère
