Chômage
Le chômage frictionnel, ou chômage naturel, désigne la période de chômage provoquée par la transition et le délai nécessaires à une personne pour trouver un autre emploi.
Soit un délai
- réputé en général être relativement court
- dû aux imperfections du marché du travail : absence de transparence, mauvaise diffusion de l'information entre demandeurs et offreurs d'emplois.
Compte tenu de ses causes, il est souvent présenté comme inévitable et peu compressible.
Voir aussi
034nieos5vr3m4g4t8dpo30gescdmlj
