Années 1910|1916
1916 est une année bissextile commençant un samedi.
En bref
Événements
Afrique
* , Cameroun : les troupes alliées entrent à Yaoundé, évacuée par les Allemands.
* 12 février :
victoire allemande sur le général sud-africain Wilfred Mallesonà
la bataille de Salaita.
Jan Smuts prend le commandement des opérations en Afrique de l’Est.
* 15 février : les troupes allemandes du Kamerun se réfugient en territoire espagnol, au Rio Muni.
À cette nouvelle, la ville de Mora, qui résiste au nord, se rend le 18 février.
Le Cameroun est occupé par les Alliés.
résiste jusqu’à la fin de la guerre avec des forces réduites, il a réussi à mobiliser contre lui alliés.
* 5 mars : le général sud-africain
Jan Smuts lance une offensive générale contre l’Afrique orientale allemande par le nord-est avec l’appui de troupes indiennes et rhodésiennes.
Il prend Moshi le 13 mars puis avance le long de la voie ferrée de l’Usambara vers Morogoro.
* 12 avril :
le territoire du Tchad ne dépend plus de la colonie d’Oubangui-Chari.
* 18 avril : sous la direction du général Tombeur, des colonels Olsen, Molitor et Thomas, les troupes du Congo belge répliquent pour la première fois aux agressions des troupes coloniales allemandes.
Les troupes belgo
-congolaises utilisent des hydravions sur le lac Tanganyika.
* 2 avril
- 30 juin : répression de la révolte des Bobo contre l’administration française au Mali.
À la suite des révoltes, la conscription est suspendue en AOF.
* 6 mai :
Kigali tombe aux mains des troupes belgo-congolaises.
* 9 mai, AOF : bataille d’Amdéramboukane.
Fin de la résistance Touareg contre la pénétration française.
Leur chef Firhoun est tué le 25 juin dans le Hoggar.
* 22 mai : les forces anglo-égyptiennes répriment la révolte du sultan du Darfour à la bataille de Beringia.
* 28 juillet :
Raphaël Antonetti devient gouverneur du Soudan français (fin en 1917).
* 29 juillet :
Kigoma et Ujiji sont occupées par les troupes belgo-congolaises.
* 26 août : les forces de Jan Smuts occupent Morogoro en Afrique orientale allemande.
* 29 septembre :
Blaise Diagne, député du Sénégal, obtient par une loi que les habitants des « quatre communes » soient soumis aux obligations du service militaire au même titre que les autres Français.
* Njoya, roi du Bamum (ouest du Cameroun) entreprend la rédaction de Nuot Kuote («
poursuis pour atteindre »), un ouvrage qui expose les fondements d’une religion nationale inspirée par l’islam, le christianisme et les croyances traditionnelles.
* «
Conjuration » du Cuanza Norte, soulèvement anti-Portugais en Angola rassemblant des intellectuels noirs assimilés et des paysans mbundu, dirigé par le romancier Antonio de Assis Junior (1916-1917).
Il est arrêté le .
Amérique
* 13 janvier, Mexique :
Venustiano Carranza fait dissoudre les « bataillons rouges ».
* 22 février : House-
Grey
Memorandum
Tentative de médiation de Wilson dans le conflit européen.
Woodrow
Wilson suggère à la France et au Royaume-Uni de proposer, à la fin de la campagne d’été
, la réunion d’une conférence qu’il appuierait d’une menace d’intervention.
Refus du Premier ministre britannique.
* Nuit du 8 au 9 mars : le révolutionnaire mexicain
Pancho Villa conduit dans un raid contre le village américain de Columbus dont il tue .
Le 15 mars, la cavalerie américaine conduite par John Pershing le poursuit jusque dans le nord du Mexique (fin en ).
* 18 avril : nouveau conflit diplomatique entre les États-Unis et l’Allemagne à la suite du torpillage du Sussex.
* 4 mai : l’Allemagne renonce à couler les vaisseaux civils ennemis sans avertissement.
* 15 juillet :
le traité Muñoz Vernaza-Suárez, signé à Bogota, fixe la frontière entre la Colombie et l'Équateur.
* 31 juillet, Mexique : la Casa del
Obrero Mundial choisit l’affrontement et tente d’organiser une grève générale à Mexico qui est un échec.
Le , Venustiano Carranza déclare la loi martiale contre les grévistes.
* 4 août :
traité signée entre les plénipotentiaires Constantin Brun et Robert Lansing.
le Danemark vend les îles
Vierges aux États-Unis (effectif
le .
* 12 octobre :
Hipólito Yrigoyen, dirigeant de l’Union civique radicale devient président de la République Argentine (fin en 1922).
Les classes moyennes mettent un terme à l’oligarchie en le portant au pouvoir.
* 7 novembre : réélection de Woodrow Wilson comme président des États-Unis.
* 22 mars, Chine : devant l’opposition du Guomindang, des autres chefs militaires et des puissances étrangères, Yuan Shikai, qui s’était proclamé empereur, se désiste en faveur de la république.
* 3-4 mai : échec d’une insurrection contre la France menée par le roi
Duy Tân en Annam
6 juin : mort du président de la République de Chine Yuan Shikai.
Le vice-président Li Yuanhong qui lui succède le lendemain rétablit le régime constitutionnel de 1912.
Il favorisera une vie politique plus intense et un groupe de conseiller y exprimera des revendications nationales.
- 31 décembre, Inde : pacte de Lucknow entre les militants nationalistes hindous et musulmans composites (favorables à une seule nation indienne, musulmane et hindoue).
Abul Kalam
Azad
en est l’instigateur.
Proche
Orient
* 9 janvier : échec de la offensive alliée dans les Dardanelles.
Les forces franco-britanniques évacuent la presqu’île de Gallipoli.
* 10 janvier-25 mars :
offensive russe dans le Caucase ;
l’armée du Caucase attaque les lignes ottomanes à Köprüköy et avancent sur Erzurum.
* 30 janvier :
dernière lettre du résident britannique au Caire Henry McMahon au chérif de La Mecque Hussein ibn Ali
Huit lettres échangées depuis le scellent l’accord entre les deux hommes .
Hussein s’engage à combattre les Turcs aux côtés des Alliés en échange de la reconnaissance par le Royaume-Uni de l’indépendance du « royaume arabe ».
* 19 mars
, Campagne perse : les Russes de Baratoff occupent Ispahan.
* 16 mai : accord secret Sykes-Picot (Royaume-Uni et France) prévoyant après la guerre le partage des possessions arabes de l’Empire ottoman.
La Mecque et les principales villes du littoral sont prises, mais Médine résiste avec une forte garnison.
Des officiers britanniques et français sont envoyés dans le Hedjaz pour conseiller les chefs de la révolte à la fin de l’année.
Thomas Edward Lawrence se lie d’amitié avec Fayçal et conseille d’abandonner la prise de Médine et de porter la révolte vers le nord et de couper la ligne de chemin de fer du Hedjaz.
* 12 juin
, Campagne perse : les forces britanniques conduites par Percy Sykes (South Persia Rifles), arrivées à Bandar Abbas en mars, entrent à Kerman ;
elles sont à Yazd le 14 août, puis rejoignent les troupes russes à Ispahan le 11 septembre.
* 6-7 août :
dans le Caucase, Mustafa Kemal reprend Bitlis et Much aux Russes.
* 3 novembre : protectorat britannique sur le Qatar.
* 11 novembre
, Campagne perse : Percy Sykes et entre triomphalement à Chiraz à la tête des South Persia
Rifles ;
les Britanniques contrôlent le sud de la Perse.
* 11 janvier : prise de Cetinje.
Les Austro
hongrois occupent le Monténégro dont l’armée capitule le 17.
* 13-14 janvier :
Zuiderzeevloed.
La mer du Nord envahit les terres basses de la Hollande faisant .
* 16 janvier :
occupation française de Corfou.
Les troupes serbes débarquent dans l’île pour être évacuées (16 janvier-20 février).
* 24 janvier :
Military Service Act.
Le service militaire obligatoire est adopté par le Royaume-Uni.
4 millions d’hommes sont mobilisés (24 %) et 1,5 million de personnes sont employées dans les industries de guerre.
* 8 février :
le gouvernement allemand fixe au le début de la guerre sous-marine sans restriction : les navires marchands pourvus de canons seront torpillés.
* 19 février : le Royaume-Uni demande au Portugal d’arraisonner et de réquisitionner les navires de commerce allemands présents dans ses ports.
Le 23, le gouvernement promulgue un décret de réquisition aussitôt appliqué.
* 21 février :
affrontement au Bois des Caures.
Début de la bataille de Verdun (fin le 18 décembre).
* 25 février, Verdun : prise du fort de Douaumont par les Allemands.
* Février :
les Tchèques Tomáš Garrigue Masaryk, Edvard Beneš et le Slovaque Milan Stefánik fondent à Paris un Conseil national tchécoslovaque.
** L’acte de réquisition
provoque la déclaration de guerre de l’Allemagne au Portugal.
* 17 mars : début de l’offensive russe du lac Narotch en Biélorussie.
* 19 mars : débuts du mouvement spartakiste à Berlin lors de la conférence du groupe révolutionnaire Die Internationale.
* 24 mars : un sous-marin allemand torpille dans la Manche sans sommation le paquebot britannique Sussex
* 25 avril : bombardement de Yarmouth et de Lowestoft par la flotte allemande.
* 29 avril
reddition sans condition des insurgés nationalistes irlandais.
Exécutions de 15 meneurs sur 90 condamnations.
Plus de sont emprisonnés.
* 30 mai :
le général Sarrail proclame l’état de siège à Salonique à la suite de la prise du fort de Rupel par les troupes germano-bulgares le 26 mai.
Le 3 juin, les Alliés rédigent un ultimatum remis au gouvernement grec le 21 juin.
Le roi Constantin cède aux exigences alliées en remplaçant
Stéphanos
Skouloúdis
par Zaïmis
* 31 mai
- :
bataille navale indécise entre les flottes allemande et britannique au Jutland.
* 4 juillet : le Premier ministre roumain Ion Bratianu rappelle aux alliés que son pays interviendra à leurs côtés s’ils ne se retirent pas des Dardanelles et s’ils déclenchent une offensive contre les Bulgares à partir de Salonique.
* 7 juillet :
le libéral David Lloyd George devient ministre de la guerre du Royaume-Uni.
* 14-17 juillet :
bataille de la crête de Bazentin.
Début de la seconde phase de la bataille de la Somme (guerre d’usure).
* 28 juillet
, Somme : les Britanniques chassent les Allemands du bois Delville, puis prennent Contalmaison
, progressent rapidement vers Péronne et s’emparent de Longueval.
* 8 août : en Italie, prise de Gorizia par la Armée italienne sous les ordres du duc d’Aoste après la sixième bataille de l’Isonzo.
* 17 août : traité d’alliance entre l’Entente et la Roumanie signé à Bucarest : en échange de son entrée en guerre contre l’Autriche, la Roumaine annexera la Bucovine, la Transylvanie et le Banat.
* 27 août : la Roumanie déclare la guerre à l’Autriche-Hongrie.
Les troupes roumaines du général Averescu entrent en Transylvanie et prennent Brașov le 30 août.
** En Allemagne, Von
Falkenhayn est remplacé par le maréchal Paul von Hindenburg à la tête de la Direction Suprême de l’armée allemande.
Alexeï Broussilov interrompt l’offensive russe face aux Allemands.
- 6 septembre :
défaite roumaine à la bataille de Turtucaia.
* 11 septembre : les soldats grecs du corps d'armée () se rendent sans résistance aux Bulgares à Kavala (Grèce).
* 13 septembre : le général Joffre, qui a toujours un œil sur Verdun demande à Pétain et à Nivelle, de préparer sur la rive droite la reprise des forts de Vaux et de Douaumont.
* 14-17 septembre : offensive italienne dans le Carso oriental.
* 15 septembre, Somme : première utilisation des chars (tanks) par l’armée britannique à Flers-Courcelette.
* 26-29 septembre :
bataille de Sibiu (Hermanstadt).
Les Allemands forcent les Roumains à évacuer la Transylvanie (15 octobre).
* 9 octobre
, Grèce : Elefthérios Venizélos constitue à Salonique un gouvernement provisoire favorable aux Alliés, qui consacre la rupture avec les Royalistes, le « Schisme national ».
Le lendemain, les Alliés adressent un ultimatum au gouvernement de Constantin de Grèce à Athènes pour lui demander de désarmer la flotte.
* 19 novembre : prise de Monastir en Macédoine par Sarrail et les forces franco-serbes.
novembre
: le gouvernement grec de Elefthérios Venizélos déclare la guerre à la Bulgarie et à l’Allemagne.
* 13 décembre : soldats périssent dans une avalanche de neige dans le Tyrol autrichien.
* 25 décembre : le général Joseph Joffre est nommé maréchal de France, et remplacé par Robert Nivelle à la tête des armées.
* 25 juin : oukase décrétant la mobilisation pour le travail obligatoire de du Turkestan et des steppes.
* 4 juillet :
troubles à Khodjent en pays ouzbek contre la mobilisation pour le travail obligatoire sur le front russe.
Les Ouzbeks, les Kirghizes (à Pichkek, le 6 août), les Kazakhs et d’autres peuples d’
Asie centrale contrôlés par la Russie se révoltent contre les autorités tsaristes.
La révolte est provoquée par la question agraire et la réquisition des musulmans pour le service militaire.
Les Kazakhs attaquent et tuent plusieurs milliers de colons slaves, et le 21 décembre l’état de guerre est déclaré au Kazakhstan.
Le 30 octobre, il est conduit à la frontière espagnole, puis se rend aux États-Unis ;
il est à New York le .
* 5 octobre :
inauguration du pont de Khabarovsk, sur l’Amour.
Le transsibérien est terminé, devenant la ligne ferroviaire la plus longue du monde.
* 30-2 novembre (17-20 octobre du calendrier julien) : grève à Petrograd.
* 5 novembre (23 octobre du calendrier julien) : acte des deux empereurs.
L’Autriche-Hongrie et l’Allemagne promettent la création d’un État polonais monarchique, héréditaire et constitutionnel sur les territoires pris à la Russie.
* 8 novembre (26 octobre du calendrier julien) : ouverture du procès de marins mutinés de la flotte de la Baltique.
Une grève de soutien dure trois jours à Petrograd.
* 14 novembre ( novembre du calendrier julien) : discours du Cadet Pavel Milioukov à l’ouverture de la Douma : Qu’y a-t-il là ?
Stupidité ou trahison ?
Critique généralisée du gouvernement et de l’entourage impérial.
