Le Figaro|*|Presse d'information générale en France|Presse
quotidienne nationale en France|Presse écrite au format berlinois|Titre de presse créé en 1826|Presse conservatrice|Presse subventionnée par l'État français|Presse d'opinion
Le Figaro est un journal quotidien français fondé en 1826, sous le règne de Charles X. Il est à ce titre le plus ancien quotidien de la presse française encore publié.
Il est nommé d'après Figaro, le personnage de Beaumarchais, dont il met en exergue la réplique :
Sa ligne éditoriale est de droite gaulliste, libérale et conservatrice, selon le spectre politique français habituellement utilisé ;
il réunit une majorité de lecteurs de droite et de centre-droit.
Le Figaro bénéficie de subventions de la part de l'État français.
Présentation
Devise figurant à la
une
Figaro est un des personnages de Beaumarchais, héros du Barbier de Séville, du Mariage de Figaro et de la Mère coupable.
Le Figaro comporte d'autres références au personnage dont il tire son nom, comme « Figaro-ci, Figaro-là », Le Barbier de Séville.
À une époque, cette devise fut remplacée par : « Loué par ceux-ci, blâmé par ceux-là, me moquant des sots, bravant les méchants, je me presse de rire de tout… de peur d'être obligé d'en pleurer... », puis la devise initiale fut restaurée, un temps discrètement, puis de nouveau en première page depuis la dernière maquette.
Ligne éditoriale
Le Figaro
d'après son directeur, se considère comme un journal de droite et de centre droit
Le journal est le point de jonction de plusieurs grands courants d'idées ancrés à droite ou au centre droit.
Il s'agit principalement du libéralisme classique ou l'éclectisme libéral, ou encore par son attachement au système républicain.
L'un des slogans de sa campagne publicitaire de 2005 était « en matière d'économie nous sommes pour le libre-échange.
En matière d'idées aussi.
En février 2012, un texte de la Société des journalistes du Figaro dénonce la ligne éditoriale de son journal, qu'elle considère comme étant un soutien important aux différents gouvernements de droite qui se sont succédé dans les années 2000. La rédaction du Figaro est très attachée au principe de protection des sources d'information des journalistes.
En mars 2013, son directeur général, Alexis Brézet, définit ainsi l’esprit du quotidien qu’il dirige : tout en se revendiquant d’une .
Identité visuelle
Image:
Le_Figaro_logo_1826_-_Gallica.jpg|Premier logo du Figaro.
Image
Logo du Figaro 1920.png|Logo utilisé pour les éditoriaux dans les années 1920 (lettre F traversée par une plume).
Image
Le Figaro (ancien logo).svg|Logo jusqu'en 1999.
Image
Le Figaro (1999-2005).svg|Logo de 1999 à 2005
Image:
Logo figaro.jpg|Logo de 2005 à 2009.
Image
Le Figaro logo.svg|Logo
depuis septembre 2009
Histoire du journal
Aîné de la presse française avec la Revue des deux Mondes, Le Figaro fait partie des plus vieux journaux du monde.
Il naît en 1826 sous la forme d’un petit journal satirique, devient quotidien en 1866 sous l’impulsion d’Hippolyte de Villemessant, et connaît son âge d'or à la Belle Époque ;
des chroniques littéraires aux petites annonces, la bourgeoisie française et l'aristocratie étrangère se reconnaissent dans Le Figaro comme les milieux populaires se retrouvent dans les colonnes des « quatre grands » de l’époque (République du Croissant).
En 1944, Le Figaro est ramené vers le libéralisme modéré de la droite classique par la reprise en main de Pierre Brisson qui fait du Figaro un journal triomphant de la Libération.
La prospérité de la « maison Figaro » accompagne celle des Trente Glorieuses : le Figaro reste le journal qui a choyé de « grandes plumes »
Le premier Figaro : un journal satirique atypique (
Le , sous la Restauration, parait Le Figaro, un quotidien satirique à Paris, sous l'impulsion d'un chansonnier, Maurice Alhoy, et d'un écrivain et homme politique, Étienne Arago.
Le « journal satirique, spirituel et batailleur » est baptisé du nom d'un personnage de Beaumarchais pour faire un pied-de-nez à la censure monarchique.
Il se présente sous un format de quatre pages, petit-folio et est publié avec de nombreuses interruptions.
Auguste
Le Poitevin de L'Égreville
devient directeur de publication en avril 1826 ;
il lui donne du 22 au 26 avril le nom
Le Nouveau Figaro,
avant de reprendre le nom Le Figaro.
il vend le journal en 1827 pour la somme de 30 000 francs à Victor Bohain.
Parmi ses premiers rédacteurs, on trouve Félix Davin, Léon Gozlan, Michel Masson, Auguste Jal, Jules Janin, Alphonse Karr, Nestor Roqueplan, George Sand, Jules Sandeau.
Le journal littéraire aux discours satiriques manie le rire et l’allusion politique afin de « faire la barbe » aux royalistes : ainsi la devise « La vérité, quand même !... », toujours mentionnée en bas à droite dans les premiers numéros est particulièrement provocante car elle détourne celle des ultras du début de la Restauration, «
Vive le roi quand même ».
De fait, Le Figaro est un journal royaliste mais qui se pose en adversaire des ultra-royalistes qui appuient Charles X.
Après la chute de Charles X, il accueille favorablement la révolution de Juillet parce que le vieux titre a contribué au renversement du régime.
Son directeur Victor Bohain y gagne alors une place de préfet de la Charente.
Le journal garde cependant son indépendance d'esprit et, sous la direction d'Henri de Latouche, se montre ensuite très critique envers la Monarchie de Juillet.
En 1832, les éléments républicains du vieux titre étant neutralisés et écartés, Le Figaro est racheté par les monarchistes pour contrer un front satirique mené par La Caricature.
Il perd son inventivité satirique à cette occasion.
Fin 1833, jusqu'en 1854, l'« ancien Figaro » essuie
neuf échecs lors des différentes tentatives de relance.
Émile Gaboriau, auteur d'un ouvrage sur les premiers « Figaro » en 1861, rappelle les raisons de ses succès ou de ses échecs :
Peut-être l'épilogue est-il pour ce quotidien de devenir un journal respecté et de restaurer sa position d’électron sur l’échiquier politique.
Résurrection du journal : Le Figaro de Villemessant (1854-1879)
En avril 1854, sous l'impulsion d'Hippolyte de Villemessant, Le Figaro est repris.
Le journal est surtout parisien et littéraire.
Hippolyte de Villemessant sait d'emblée s'entourer de rédacteurs talentueux (Balzac, Charles Baudelaire, Alexandre Dumas et les frères Goncourt) et innove : il crée des rubriques permanentes, dans lesquelles les lecteurs se retrouvent, et insère des brèves, une rubrique nécrologique et un courrier des lecteurs.
Il est aussi l'instigateur de la rubrique «
Échos », qui fait le succès du journal, avec force calembours, anecdotes, indiscrétions et potins, qui donnent aux lecteurs l'impression d'appartenir à un public de privilégiés mis dans la confidence.
Le succès du Figaro est tel qu'Hippolyte de Villemessant décide de doubler la fréquence de parution de son hebdomadaire dominical le .
Le journal devient bihebdomadaire et paraît alors le jeudi et le dimanche.
Dès la parution des Fleurs du Mal en 1857, Gustave Bourdin réagit avec virulence dans les colonnes du Figaro du : «
Il y a des moments où l'on doute de l'état mental de M. Baudelaire, il y en a où l'on n'en doute plus ;
- c'est, la plupart du temps, la répétition monotone et préméditée des mêmes choses, des mêmes pensées.
L'odieux y côtoie l'ignoble ;
le repoussant s'y allie à l'infect
… ce livre est un hôpital ouvert à toutes les démences de l’esprit, à toutes les putridités du cœur ;
encore si c’était pour les guérir, mais elles sont incurables.
Cette appréciation totalement négative deviendra le jugement dominant de l'époque et l'article sera à l'origine des ennuis judiciaires de Baudelaire, de la censure et de la condamnation des Fleurs du mal.
Des chroniques littéraires aux petites annonces, la bourgeoisie française se reconnaît dans Le Figaro comme les milieux populaires se retrouvent dans les colonnes des « quatre grands » de l’époque.
Le Figaro se positionne aussi comme l’un des principaux journaux du monde parisien.
Ainsi Alphonse Daudet a écrit dans ses célèbres Mémoires, en 1891, que le Figaro avait « comme clients, le Tout-Paris, c’est-à-dire cet infiniment petit morceau de Paris qui mène son train entre le Gymnase et l’Opéra, Notre-Dame-de-Lorette et la Bourse, et s’imagine exister seul : des coulissiers, des comédiens, des journalistes ;
sans compter la légion agitée, affairée, des bons boulevardiers qui ne font rien ».
Il est « un journal conçu par le boulevard pour le boulevard ».
Durant l'année 1863, un concurrent quotidien apparaît : Le Petit Journal.
En réaction, Hippolyte de Villemessant crée L'Événement, quotidien lui aussi, refusant d'engager Le Figaro dans la bataille.
Le Petit Journal sort vainqueur de cette confrontation et L'Événement disparaît peu de temps après, à la suite d'un article sur le droit des pauvres, qui aurait déplu au gouvernement de Napoléon III.
Le , Le Figaro devient un quotidien.
Il connaît aussitôt du succès grâce à des contenus variés et de qualité.
À cette époque, Le Figaro est l'un des premiers journaux à publier des grands reportages réalisés sur place, en France ou à l'étranger, par ses propres journalistes.
En effet, en imposant une complicité malicieuse entre journaliste et lecteur, et une critique en matière de vie culturelle, de la littérature (poésie, roman naturaliste, théâtre), de la chronique mondaine à la vie musicale (il organise même des concerts de musique et au début des années 1920 ;
Stravinsky compose pour Le Figaro), le journal assume un véritable magistère, pas seulement critique, mais également créateur.
Son style alerte et animé se démarque aussi du style terne de la presse de l'époque.
Le tirage atteint alors les exemplaires, dont abonnés.
Le Figaro politique paraît en 1867.
Il participe aux grandes affaires politiques du , dans lequel Henri
Rochefort laisse libre cours à son talent de satiriste.
L'apparition d'un tel journal s'explique par la libéralisation de l'Empire.
Cependant, Henri Rochefort frise la censure.
Hippolyte de Villemessant crée alors un journal pour lui : La Lanterne.
Lors de la Commune de Paris, le journal prend position contre celle-ci.
Il est le premier journal supprimé par la Commune, mais reprend ses publications lorsque celle-ci est finalement vaincue.
Le Figaro se crée ainsi un public d'aristocrates et de bourgeois.
Il s'affirme comme « conservateur-monarchique » dans son édition du , après une suspension de quinze jours due à un éditorial antiparlementaire et pro-Mac Mahon rédigé par Saint-Genest.
Hippolyte de Villemessant se fait vieux et songe à l'avenir du Figaro ;
il passe le relais à une direction collégiale composée de Francis Magnard, rédacteur en chef (célèbre pour la verve de son petit éditorial, le « Magnard », qui témoigne de l'émergence du journalisme professionnel), Fernand de Rodays, administrateur, et Antonin Périvier, directeur littéraire.
Le , Le Figaro paraît encadré de noir : Hippolyte de Villemessant est mort la veille à Monte-Carlo.
De nombreuses personnes se rendent à ses funérailles.
Des auteurs comme Alphonse Daudet ou Gustave Flaubert laissent un témoignage de la perte alors ressentie par le monde littéraire et politique.
Le Figaro et la Belle Époque :
un journal entre deux France (1879-1914)
La Belle Époque est l'âge d'or de la presse en France.
Après la loi sur la liberté de la presse du 29 juillet 1881, le journal bénéficie du développement technique des machines de presse et de l'alphabétisation de la population française.
Les écrivains deviennent des journalistes courtisés.
Cette période marque également l’introduction des suppléments, en commençant en 1882 par le supplément littéraire.
En même temps, Le Figaro organise des soirées littéraires.
Cette initiative durera plus d’un quart de siècle et réunit les premiers jeudis de chaque mois un cercle étroit de privilégiés qui prennent connaissance des nouveautés de la littérature.
Parallèlement, Le Figaro s’investit vivement dans l’affaire de Panama.
Le succès du Figaro se confirme et ses tirages dépassent exemplaires entre 1879 et 1895, ce qui en fait un titre majeur de la presse de la période.
Le directeur du titre, Fernand de Rodays, est persuadé de l'innocence de Dreyfus et laisse publier nombre d'articles en faveur du capitaine Dreyfus.
Le est publié le dossier de Scheurer-Kestner qui présente le capitaine comme une victime d’une erreur judiciaire.
C'est aussi dans Le Figaro que Mathieu Dreyfus, le frère d'Alfred Dreyfus, désigne Ferdinand Walsin Esterhazy comme le vrai coupable.
Le , les deux pistes se rejoignent, à l'occasion d'une rencontre entre Scheurer-Kestner et Mathieu Dreyfus.
Ce dernier obtient enfin la confirmation du fait qu'Esterhazy est bien l'auteur du bordereau.
Le 15 novembre, sur ces bases, Mathieu Dreyfus porte plainte auprès du ministère de la Guerre contre Walsin Esterhazy.
Fichier:
De Rodays, Magnard, Périvier.jpg|Fernand de Rodays, Francis Magnard et Antonin Périvier, cogérants du Figaro entre 1879 et 1894 (d'après Castellani, 1889
Image
Le Péril Anarchiste.png|vignette|Supplément littéraire du dimanche du Figaro en 1894.
Fichier
ZOLA au Figaro.jpg|vignette|Émile Zola au Figaro, caricature de Hix, dans Le Grelot du 10 janvier 1881.
Fichier
Figaro Illustré No197
, 01-08-1906.jpg|vignette|Jules Benoit-Lévy, Causerie (Souvenir de Hollande) dans le Figaro illustré , du août 1906.
Le mouvement dit dreyfusard, animé par Bernard Lazare, Mathieu Dreyfus, Joseph Reinach et Auguste Scheurer-Kestner, est né au sein de la rédaction du Figaro.
Émile Zola, informé mi-novembre 1897 par Scheurer-Kestner du dossier, est convaincu de l'innocence de Dreyfus et s'engage officiellement.
Dans les colonnes du Figaro, Émile Zola écrit trois articles avant la parution du célèbre «
J'accuse…!
» dans les colonnes de L'Aurore.
Un des dessins les plus célèbres de l'affaire est le raccourci que Caran d'Ache fit, le , dans les colonnes du Figaro, d'une querelle familiale concernant l'affaire Dreyfus pour illustrer la profonde division de la société française à ce sujet au tournant des .
Par ailleurs, Anatole France et Zola sont les principaux journalistes aux rubriques de critique littéraire et artistique de cette époque pour le titre.
Gaston Calmette est nommé directeur du journal en 1902.
Il réorganise très vite Le Figaro :
il rachète le contrat d’impression et les machines de l’imprimerie, modernise l’immeuble, amortit les dettes et réussit à faire remonter les tirages par le retour à l’ancien programme du journal « non politique » visant surtout des milieux aristocratiques, « de la bourgeoisie la plus riche, du grand commerce, de la haute industrie, de l’armée, de la société étrangère la plus élégante.
En 1904, Le Figaro relaye les « fiches » des services militaires (voir affaire des fiches)
Cette opération de fichage politique et religieux dans l'armée française visait les officiers, généralement issus de familles catholiques, qui ont été souvent écartés des postes importants de l'armée quelquefois au profit de carriéristes médiocres issus des loges ou de la clientèle des partis de gauche.
À partir de 1908
, Marcel Proust écrit un certain nombre d'articles dans Le Figaro (Pastiches et mélanges)
et il reprend même certains de ses articles dans À la recherche du temps perdu.
D'un autre côté, plusieurs articles de politique étrangère et sportives publiés en une du Figaro par Pierre de Coubertin entre juillet 1902 et juillet 1906 (puis réunis en 1909 chez Plon-Nourrit sous le titre Pages d’histoire contemporaine), participent à convertir les Français aux sports collectifs, selon le Daily Telegraph, le Times, et le New York Herald Tribune.
Entre les lignes de front :
les Années folles et Le Figaro en guerre (1914-1942)
Pour plaire à son lectorat mondain, le directeur du journal, Gaston Calmette, va jusqu’à publier les vices privés des personnalités politiques.
Il lance une campagne de presse contre le ministre des Finances Joseph Caillaux, l'accusant entre autres d'avoir cumulé ses fonctions politiques avec la présidence du conseil d'administration d'une banque étrangère, tout en le menaçant de publier ses lettres privées.
Gaston Calmette est assassiné le par Henriette Caillaux, la femme du ministre incriminé.
Cette période coïncide avec la censure, réhabilitée dans plusieurs pays durant la Première Guerre mondiale, au nom de l'intérêt national.
En France, elle prend la forme d’une loi du , votée dans l'urgence, interdisant tout article apte à révéler des informations à l'ennemi ou à décourager les Français (notamment en révélant la réalité des conditions de vie au sein des tranchées).
La Grande Guerre prive temporairement Le Figaro de son identité mondaine et littéraire.
La direction suivante d’Alfred Capus et de Robert de Flers n'apporte pratiquement pas de changements et en 1920, à la suite d’un conflit interne, ils quittent Le Figaro.
Louis Latzarus en prend la rédaction en chef pour la courte période qui suit.
Durant l'entre-deux-guerres, le journal renoue avec un certain esprit mondain, surtout dans ses chroniques, où la conversation s'adresse à un public encore très féminin ;
seul en a subsisté de nos jours le Carnet mondain.
En 1922, le journal, devenu société par actions, passe aux mains du parfumeur François Coty qui réussit à racheter la majorité des parts, qui le renomme Figaro.
Il installe le nouveau siège au rond-point des Champs-Élysées, dans l'ancien hôtel particulier du banquier Ludwig Bamberger.
Il absorbe, à la mort d'Arthur Meyer, Le Gaulois.
Coty délaisse le journal en 1928 pour L'Ami du peuple.
Figaro redevient Le Figaro en 1929, date à laquelle les premiers mots croisés apparaissent.
La politique devient le sujet principal.
Thuriféraire du fascisme mussolinien et antisémite notoire, le parfumeur
Coty fait mener dans son journal des campagnes contre les impôts, la franc-maçonnerie et le communisme international.
Le ton populiste, proche de l'extrême droite, et antiparlementaire des années Coty, font perdre au journal les trois quarts de ses lecteurs (en 1932, la diffusion tombe à exemplaires).
De mai 1923 à septembre 1926, Maurice Feuillet fonde et dirige un nouveau supplément hebdomadaire
, «
Le Figaro artistique
, consacré à l'art.
En 1925, Coty nomme l'éditorialiste politique Lucien Romier rédacteur en chef, il le restera jusqu'en 1927 lorsqu'il quitte le journal à la suite d'un conflit avec son propriétaire.
La veuve de François Coty, Cotnareanu, en devient la nouvelle propriétaire à la mort de son mari en juillet 1934.
Lucien Romier revient alors à la direction du journal tandis que Pierre Brisson y prend progressivement des responsabilités importantes et devient directeur littéraire.
Le journal un temps compromis par les sympathies fascistes de François Coty retrouve une brillante équipe de rédacteurs à partir de 1935.
Ainsi François Mauriac, Georges Duhamel, Jean Giraudoux, Tristan Bernard et André Maurois vont en devenir membres.
Le quotidien couvre par de grands reportages les conflits de l'époque, comme la guerre d'Éthiopie, la guerre sino-japonaise ou la guerre d'Espagne.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, le journal subit à nouveau la censure.
Sous la plume de Maurice Noël apparaît pour la première fois l’expression de la .
Devant la progression allemande en juin 1940, Le Figaro, comme le gouvernement, se replie à Bordeaux puis à Clermont-Ferrand.
Le Figaro est publié après coup à Lyon, en zone libre, grâce au versement de par le gouvernement de Vichy à François Mauriac, jusqu'à l'Occupation allemande de 1942.
À la suite des éditoriaux de Pierre Brisson, la censure de Vichy, notamment de la part du ministère de l’Information, se fait plus pressante.
Pierre Brisson décide dans ces conditions d’arrêter le journal le , le lendemain de sa suspension, et publie un éditorial dont la parution est empêchée sauf pour les abonnés :
Le Figaro libéré et triomphant après la Libération (1944-1975)
Développement du quotidien
À la Libération Le Figaro reparaît, avec l'appui de Louis Aragon, à Paris avec un éditorial de François Mauriac sur Charles de Gaulle, le 25 août 1944
Il est confronté aux débats sur les modalités de l’épuration.
Il devient ainsi le journal du MRP face aux communistes et aux socialistes.
Aidé par Maurice Noël, Pierre Brisson relance en avril 1946 un hebdomadaire littéraire.
Publié en dehors du quotidien, Le Littéraire (qui devient Le Figaro littéraire en 1947) est créé en réponse à la mainmise du Parti communiste français sur de nombreux journaux culturels et pour défendre la théorie de l'art pour l'art face à l’engagement idéologique et politique des intellectuels.
L’hebdomadaire a alors défendu des écrivains critiques du communisme ou transfuges du bloc de l'Est .
Le Littéraire ou Le Figaro littéraire a réuni différents écrivains ou intellectuels, tels que Paul Claudel, Léon-Paul Fargue, Colette, Julien Green, Rousset, Rougemont, etc.
Il se présente comme défenseur des valeurs culturelles de la droite française.
Pierre Brisson ramène
Le Figaro vers le libéralisme modéré de la droite classique
C'est lui qui attire Raymond
Aron .
À l'avènement de la , l'hostilité de Pierre Brisson envers le RPF cesse et il se rallie à De Gaulle.
Pierre Brisson décède en 1964.
La femme de François Coty vend toutes ses parts la même année.
Jean Prouvost récupère le reste des actions Coty et devient ainsi l'actionnaire majoritaire du journal.
Renommée des concours de plage
C'est durant cette période (1948-1975) que se développent les « concours de plage du Figaro » qui, à leur apogée, prennent une dimension internationale.
Le concours était organisé dans un grand nombre de stations balnéaires, en trois catégories, selon l'âge des concurrents.
Dans chaque catégorie, concouraient les enfants nés durant une période de trois années consécutives.
Par exemple, en 1962, année des jeux, les catégories correspondaient aux enfants nés en 1948 à 1950 (), 1951 à 1953 () et 1954 à 1956 ( catégorie).
Outre ces trois catégories, il existait une catégorie « adultes ».
Il y avait au départ cinq concours de châteaux de sable par an.
Ce nombre s’est ensuite réduit et un concours de peinture a été ajouté.
On ne pouvait gagner le prix qu’une fois par saison.
Une fois gagné ce prix, on était « Hors-concours » pour le prix.
Pour chacun des cinq concours, les vainqueurs concouraient ensuite, sur photo, à un classement au niveau national, généreusement doté de cadeaux.
Le fleuron de l'empire Hersant : un journal dans la tourmente (1975-2004)
En 1975, le journal est racheté par Robert Hersant, directeur d'un groupe de publications périodiques qui avait commencé son ascension dix ans plus tôt en fusionnant deux journaux régionaux de Brive-la-Gaillarde, et avait dès ce moment été remarqué par le magazine Presse-Actualité comme un éventuel « nouvel Axel Springer ».
Le journal est acheté pour la somme de 7,3 millions de francs, qu’il a payée en plusieurs fractions, dont la dernière n'a été réglée qu'en décembre 1976.
Robert Hersant est alors le directeur politique du journal et impose pour les positions-clefs ses proches et amis : son fils Jacques Hersant devient le codirecteur de la publication, son autre fils Michel Hersant est membre du conseil de surveillance, dont le président est André Audinot, proche collaborateur de Robert Hersant.
N’étant pas « un homme à transiger sur l’exercice du pouvoir », Robert Hersant se sépare d’un groupe des journalistes.
Parmi eux, le vice-président du directoire Jean Griot, le président de la Société des rédacteurs Denis Perier Daville, un membre du conseil de surveillance Maurice Tillier, plusieurs rédacteurs en chef, chefs des services, chefs de rubrique, rédacteurs.
De même, Jean d'Ormesson quitte son poste du directeur général, mais accepte une chronique régulière dans le nouveau supplément, Le Figaro Magazine.
Le supplément du week-end Le Figaro Magazine, lancé en 1978, est violemment attaqué par la gauche (Le Canard enchaîné l'appelle Le gai FroMage nazi, anagramme très polémique), en raison selon eux de la présence de nombreuses plumes proches de l'extrême droite intellectuelle, bien que l’influence de la Nouvelle Droite sur la ligne du magazine ne soit pas démontrée.
Robert Hersant rachète dans ce début des années 1980 ce qui subsiste du groupe Boussac : le quotidien L'Aurore.
Le nom de ce journal, puissant dans les années 1950-1970, figure toujours associé à celui du Figaro.
En 1985, L'Aurore est en effet complètement intégré dans Le Figaro.
Ce titre survit un temps dans celui de l'édition sans supplément du samedi Le Figaro
- L'Aurore.
Le pluralisme est le bienvenu au sein de la rédaction.
La place allouée aux vues libérales devient peu à peu supérieure à celle réservée aux idées conservatrices.
Si l’équipe de Max Clos continue toujours la ligne politique d’un quotidien libéral, soutenue surtout par Franz-Olivier Giesbert qui , son but est de créer un journal , informatif et au sein duquel les faits seront séparés des opinions.
Giesbert veut contourner de cette façon l’impasse qui sépare aujourd’hui le journaliste de l’information.
Celui qui se rend sur les lieux pour y faire lui-même les enquêtes nécessaires.
Pour Giesbert, .
Le , Le Figaro publie pour la première fois sa page une en couleurs à l'occasion de la victoire française en finale lors de la Coupe du monde de football de 1998.
Le , Jean de Belot succède à Franz-Olivier Giesbert à la direction de la rédaction.
Avec les Grands Débats, le journal entame une des phases d'ouverture idéologique et fait venir dans ses colonnes des signatures nouvelles.
La diffusion progresse alors même que le journal est offert gratuitement sur le net.
Le groupe lance le supplément Hors Série et créée l'édition du lundi du Figaro Économie.
Le Figaro aujourd'hui : l'arrivée du groupe Dassault (2004)
En juin 2004, le groupe Dassault (GIMD) est autorisé à prendre le contrôle de la Socpresse, maison mère du Figaro .
En octobre, l'inquiétude des syndicats sur l'indépendance du journal est vive, allant jusqu'au départ volontaire de 268 journalistes du groupe Socpresse (soit 10 % de l'effectif total) ;
alors que Serge Dassault remanie la direction du journal, en licenciant Jean de Belot avec lequel il a eu une série de conflits sur la couverture de l'actualité politique.
Yves de Chaisemertin quitte également le groupe le même jour.
Le Figaro est désormais dirigé par Nicolas Beytout et Francis Morel.
Les chiffres de diffusion du journal quotidien vont rapidement se ressentir de l'arrivée de Serge Dassault comme le montrent les tableaux ci-dessous.
Le Figaro quitte le 37 rue du Louvre pour s'installer au 14 boulevard Haussmann en .
Le 3 octobre 2005, Le Figaro change de format pour la première fois depuis plus de trente ans.
Le titre apparaît désormais dans un cartouche bleu.
En outre, au cahier économie créé en 1985 vient s'ajouter un cahier loisirs intitulé Et vous.
Cette nouvelle formule est officiellement censée permettre à l'entreprise de proposer à la vente davantage d'espaces publicitaires en une et en quatrième de couverture.
En dépit de ces investissements, les plus importants
dans l'histoire du journal, la diffusion payée continue de reculer.
Nicolas Beytout quitte la direction du Figaro et rejoint le pôle médias de LVMH.
Certains journalistes y voient la raison des tensions qui ont opposé la rédaction à son directeur depuis son arrivée.
Le grand reporter Patrick de Saint-Exupéry, parle de de la part de Nicolas Beytout.
Étienne
Mougeotte devient alors directeur des rédactions du groupe Figaro en novembre 2007.
En février 2008, un plan d'économies de 12 millions d'euros est annoncé.
Le quotidien doit supprimer entre 10 et 13 % de ses effectifs.
Le déficit du journal s'élève officiellement à 10,5 millions d'euros pour l'année 2007 .
Le Figaro augmente le prix de son journal le , passant de à .
Il augmente une nouvelle fois fin décembre 2010 et passe ainsi à .
Selon le directeur général du journal et le président du syndicat de la Presse quotidienne nationale, Francis Morel, le prix de vente du Figaro, qui n'avait pas évolué depuis décembre 2008, augmente en raison des augmentations qu'imposent les producteurs de matières premières aux journaux.
Le Figaro lance une nouvelle formule () avec une nouvelle maquette (systématisation de la couleur notamment) et un nouveau format (format berlinois).
Cette nouvelle formule est produite dans une nouvelle imprimerie à Tremblay-en-France.
À partir du , l'édition du vendredi est accompagnée d'un cahier de 8 pages qui propose une sélection d'articles du New York Times.
Le Figaro s'installe sur les tablettes tels l'iPad ou la Samsung Galaxy Tab.
L'application «
Le Figaro » permet ainsi de suivre toute l'actualité en continu et de profiter de tous les contenus du journal (moyennant un abonnement) et de son site Internet.
En juillet 2012, Alexis Brézet devient directeur de la rédaction du journal en remplacement d'Étienne Mougeotte.
Depuis, la diffusion payée du Figaro est repartie à la hausse.
En septembre 2015, Le Figaro propose une offre de rachat au Groupe CCM Benchmark, qui possède les sites Comment ça marche, Le Journal du Net, L’Internaute et Copains d'avant. , se félicite Marc Feuillée, directeur général du Figaro, qui revendique, avec CCM Benchmark, la place de .
Une indépendance éditoriale qui suscite un débat
L'indépendance éditoriale du Figaro est un sujet polémique depuis sa prise de contrôle par Serge Dassault en juin 2004.
Les critiques se focalisent sur quelques déclarations de ce dernier :
Mon groupe doit ;
un journal ; .
Fin septembre 2004, le directeur de la rédaction, Jean de Belot, est démis.
À la suite, la Société des rédacteurs du journal vote à 93 % une motion réaffirmant l'indépendance éditoriale de la rédaction.
Dès juillet 2004, un article relatant la rencontre entre le président algérien Abdelaziz Bouteflika et le président français Jacques Chirac est en partie censuré : la partie faisant allusion à une éventuelle commande de Rafale, pourtant déjà rapportée dans l'édition de la veille du Monde, est supprimée sur demande directe de Serge Dassault.
Cet événement prenant place peu après la publication d'un article critiquant l'Eurofighter, concurrent direct du Rafale de Dassault Aviation, des questionnements émergent au sein de la rédaction.
En août 2004, un entretien avec Andrew Wang dont le journal avait l'exclusivité, dans le cadre de l'affaire des frégates de Taïwan, est écarté sur demande de Serge Dassault ;
ce qui déclenche des troubles pendant quelques mois au sein de la rédaction.
En octobre 2008, le Syndicat national des journalistes (SNJ) publie un communiqué dans lequel il s'inquiète de l'absence d'indépendance au sein de la rédaction, et dénonce l'alignement du journal sur la politique du Gouvernement et de Nicolas Sarkozy, ainsi que sur les intérêts des entreprises de Serge Dassault en France et à l'étranger.
En 2009, Le Figaro est cité dans l'affaire des sondages de l'Élysée.
Il apparaît en effet que le journal aurait publié des sondages payés par le budget de la présidence de la République, sous Nicolas Sarkozy.
En réponse, la société des rédacteurs du titre demande au directeur de la rédaction, Étienne Mougeotte, de « mettre immédiatement un terme à ce type de « coproduction » qui nuit gravement à la crédibilité des titres du groupe ».
En mars 2014, l'hebdomadaire satirique Le Canard enchaîné publie et diffuse sur son site les enregistrements pirates de Patrick Buisson, conseiller de Nicolas Sarkozy lorsqu'il était président de la République française.
On peut notamment y entendre, lors d'une réunion au palais de l'Élysée avant un discours important, Nicolas Sarkozy demander si .
On peut ensuite entendre Patrick Buisson appeler Étienne Mougeotte et lui lire la quasi-intégralité de l'allocution de Nicolas Sarkozy.
Il conseille aussi fortement au patron du Figaro de , ajoutant .
Le lendemain, Le Figaro titrait en une : .
Le même hebdomadaire publie en novembre 2016 des extraits d'une conversation entre l'homme d'affaires proche de Nicolas Sarkozy
Alexandre Djouhri et le conseiller pour les activités médias du groupe Dassault, Rudi Roussillon, ayant eu lieu en mars 2015.
A propos de l'Affaire Sarkozy-Kadhafi, Alexandre Djouhri, lui-même impliqué dans cette affaire, suggère à Rudi Roussillon de « faire faire un édito sur ce sujet » dans Le Figaro et lui propose le nom de Yves Thréard.
Rudi Roussillon accepte la proposition.
Le 20 avril 2017, pendant le débat télévisé organisé par France 2 dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2017, le candidat Nicolas Dupont-Aignan a dénoncé « la censure » dont il serait victime au Figaro.
Il a notamment dévoilé un échange de SMS avec le propriétaire du journal.
Serge Dassault : «
Le boycott de mon journal n'est que la conséquence de ton attitude contre Fillon et ce n'est pas restant dans ton coin que tu y arriveras mais en étant dans une équipe gouvernementale.
Il vaut mieux manger une soupe que du pain rassis.
Nicolas Dupont-Aignan : «
Je suis scandalisé que tu assumes ce boycott.
Serge Dassault : «
Cela n'arrivera plus quand tu cesseras de combattre Fillon.
Nicolas Dupont-Aignan : «
C'est de la censure.
Serge Dassault : «
Si tu changes d'avis, il n'y aura plus de censure je te le promets.
L'absence d'indépendance éditoriale au sein de la rédaction du Figaro, réelle ou supposée, est régulièrement pointée par des médias tels que Le Canard enchaîné, Le Monde diplomatique, , 17 janvier 2014..
Après l'élection d'Emmanuel Macron, Marianne pointe du doigt l'accueil «
bienveillant » que le journal réserve au nouveau président qui accorde au seul Figaro son premier entretien exclusif à la presse écrite française
Ce soutien affiché ne serait pas sans susciter des réactions hostiles d'une partie de son lectorat, une autre partie désignée comme aisée et libérale, elle, n'étant pas hostile à ce rapprochement.
En mai 2019, il est rapporté dans les médias que la direction du Figaro souhaite se séparer de trente à quarante journalistes en 2019 pour économiser des postes dans un contexte économique tendu en raison d'une chute des recettes publicitaires.
La direction espère économiser trois millions d'euros et a indiqué que les départs s'effectueront dans le cadre du volontariat avec notamment un plan seniors pour encourager à partir ceux qui ont déjà cumulés leurs trimestres pour la retraite.
L'objectif du Figaro est de recruter plus de profils spécialistes du numérique.
Organisation
Direction générale
* Directeur adjoint de la rédaction (Politique, Société, Sciences) : Paul-Henri du Limbert (décédé en février 2018)
* Directeur adjoint de la rédaction (Économie) : Gaëtan de Capèle
* Directeur adjoint de la rédaction (Culture, Figaroscope, Télévision): Bertrand de Saint Vincent
* Directeur adjoint de la rédaction (Débats et Opinions, Littéraire) : Étienne de Montety
* Directeur adjoint de la rédaction (Étranger) : Philippe Gelie
* Directeur adjoint de la rédaction (Sports, Opérations Spéciales) : Yves Thréard
* Directrice adjointe de la rédaction (Mode, Tourisme, Loisirs, Automobile) : Anne-Sophie Von
Claer
* Directrice adjointe de la rédaction (secrétariat de rédaction, photo)
Anne
Huet
Wuilleme
Les journalistes actuels du Figaro
Anciens collaborateurs célèbres
Directeurs et dirigeants
Célèbres figarotiers
Le Figaro est souvent considéré comme le « journal des académiciens », du fait du grand nombre d'« immortels » qui y ont écrit.
Fichier
Raymond
Aron (1966).jpg|Raymond Aron
Fichier
Honoré de Balzac (1842).jpg|Honoré de Balzac
Fichier:
Baudelaire crop.jpg|Charles Baudelaire
Fichier
Maurice Barrès.jpg|Maurice
Barrès
Fichier
Georges
-Bernanos.jpg|Georges Bernanos
Fichier
SidonieGabrielleColette.jpg|Colette
Fichier:
Paul Claudel 01.jpg|Paul Claudel
Fichier:
Alphonse Daudet 2.jpg|Alphonse
Daudet
Fichier
Alexandre Dumas.jpg|Alexandre Dumas
Fichier:
Anatole FranceA.jpg|Anatole France
Fichier
Théophil Gautier 1856
Nadar.jpg|Théophile Gautier
Fichier:
Hélène Carrère d’Encausse par Claude Truong-Ngoc sept 2013.jpg|Hélène
Carrère d'Encausse
Fichier:
Gustave flaubert.jpg|Gustave Flaubert
Fichier:
Jean Giraudoux 1927.jpg|Jean Giraudoux
Fichier:
Paul gordeaux 001.jpg|Paul Gordeaux
Fichier:
JulesJanin.jpg|Jules Janin
Fichier
Gide 1920 cropped.jpg|André Gide
Fichier
Goncourt.jpg|Les frères
Goncourt
Fichier
:Portrait of Julian Green (1900-1998), by photographer
Carl
van
Vechten.jpg|Julien Green
Fichier:
Pierre Loti en académicien.jpg|Pierre Loti
Fichier
Maupassant 2.jpg|Guy de Maupassant
Fichier
François Mauriac (1932).jpg|François Mauriac
Fichier:
Octave Mirbeau 1895.jpg|Octave
Mirbeau
Fichier:
Paul Morand.jpg|Paul Morand
Fichier:
Charles Nodier lithographie (Muse française).jpg|Charles Nodier
Fichier:
Félix Nadar 1820-1910 portraits Gérard de Nerval.jpg|Gérard de Nerval
Fichier:
Jean d'Ormesson italia.jpg|Jean d'Ormesson
Fichier
Marcel Proust 1900.jpg|Marcel Proust
Fichier
Bernard Pivot 20090315
Salon du livre 2.jpg|Bernard Pivot
Fichier:
Alain Peyrefitte.jpg|Alain Peyrefitte
Fichier
André Siegfried.jpg|André Siegfried
Fichier
George Sand by Nadar, 1864.jpg|George Sand
Fichier
Omar Sharif 66ème
Festival de Venise (Mostra)
4.jpg|Omar Sharif
Fichier
Henri Rochefort Nadar.jpg|Henri Rochefort
Fichier
Joseph Reinach 1912.jpg|Joseph Reinach
Fichier
Vallès.
JPG|Jules
Vallès
Fichier:
Paul Valéry by the Studio Harcourt.jpg|Paul Valéry
Fichier
ZOLA 1902B.jpg|Émile Zola
Fichier
Plaque Gérard Bauër, 4 avenue Émile-Deschanel, Paris 7.jpg|Gérard Bauër
Dessinateurs
Fichier
Carandache 1860.jpg|Caran d'Ache
Fichier
Sin foto.svg|Jean
Sennep
Fichier
Sin foto.svg|Jacques
Faizant
Fichier
Cabu 20080318 Salon du livre 3.jpg|Cabu
épisodiquement)
Sièges
* 1922
- 1975 : 12-14, rond-point des Champs-Élysées, Paris .
* Depuis le : Dassault Média, 14, boulevard Haussmann, Paris .
Le groupe Figaro
Le Figaro constitue le Groupe Figaro (ou Dassault Medias) (Groupe industriel Marcel Dassault).
L'ancienne société Socpresse démantelée en 2005 devient officiellement Dassault media (Groupe Figaro) en 2011.
Le quotidien Le Figaro et ses suppléments
Tous les jours, le quotidien est accompagné d'un supplément imprimé sur papier saumon, Le Figaro Économie, ainsi que d'un troisième cahier, Le Figaro et vous.
En outre,
L'édition du lundi est accompagnée d'un supplément au format tabloïd, Le Figaro Réussir ainsi que de 4 pages spéciales Santé depuis février 2010.
L'édition du mardi est accompagné d'un supplément de 8 pages, New York Times
L'édition du mercredi est en plus des quatre cahiers habituel il est composé du cahier Le Figaro Étudiant et est accompagnée en Île-de-France d'un supplément spectacles et loisirs, Le Figaroscope.
L'édition du jeudi est accompagnée d'un supplément de 8 pages, Le Figaro Littéraire.
Les éditions du vendredi et du samedi sont accompagnées optionnellement de suppléments plus volumineux de type magazine : Le Figaro Magazine, Madame Figaro et TV Magazine.
Autres suppléments, rubriques et titres
* Le Figaro Patrimoine est un supplément du Figaro publié mensuellement.
* Le Figaro Étudiant
, est un supplément du Figaro publié mensuellement.
* F
, l'art de vivre (préalablement Almaviva) est un supplément du Figaro publié six fois par an (septembre, octobre, novembre, mars, avril, mai) depuis septembre 2015.
* Chaque semaine, un tome des « essentiels » de l'Encyclopædia Universalis
, a été vendu en supplément le mardi, le premier tome étant gratuit.
Cette encyclopédie contenait articles, notices et liens.
Une édition sans suppléments était publiée le samedi sous le titre Le Figaro
- L'Aurore (ce double titre exista comme quotidien dans les années 1980 après le rachat de L'Aurore par Robert Hersant, il subsista quelque temps avant de disparaître, il ne se différenciait du Figaro que par la une).
* Paris Chic est un cahier d'une trentaine de pages qui propose une sélection d'articles du cahier “Et vous”, consacré à l'art de vivre et du Figaroscope, destiné aux Chinois aisés en visite à Paris.
Le groupe Figaro relance le titre Jours de France, spécialisé sur l'actualité des célébrités et les familles royales européennes
, il apparait d’abord sous forme de site internet en 2011, puis en magazine papier, édité chaque trimestres depuis le .
Édition en ligne, lefigaro.fr
L'adresse du journal en ligne est lefigaro.fr depuis 1999.
Le Figaro était en juin 2008 le premier site d'information sur Internet selon les données d'audience d'Internet publiées par Nielsen Médiamétrie/NetRatings.
En janvier 2010, lefigaro.fr s'est doté de fonctionnalités réservées aux abonnés.
L’accès aux articles en archive est également payant.
En septembre 2011, le quotidien lance un magazine du vin en ligne.
Le , le site se voit attribué une seconde fois le titre de « meilleur média sur mobile » lors des Trophées Internet Mobile 2011.
En , il est toujours classé comme étant le premier site de presse française en ligne.
En novembre de la même année, il bat le record des 11 millions de visiteurs uniques sur un site Internet d'information français.
Le , est lancé FigaroVox, une plate-forme de débats d'idées.
Le , est lancé Figaro Premium, une offre payante .
Elle donne accès à tous les articles du Figaro et de ses magazines dérivés dans une version de lecture plus confortable et avec peu de publicité et ce dès 22 heures la veille au soir de la parution en papier.
À ce stade, les activités numériques représentent 25 % du chiffre d'affaires du groupe et 22 % des revenus publicitaires.
Alors que les ventes papier restent stable depuis 2014, le média espère abonnés d'ici 18 mois.
Depuis un an, diverses plates-formes ont en parallèle été créées : le Scan Politique, le Scan Sport, le Scan TV, le Figaro Immobilier, le Figaro Jardin et récemment, le Scan Éco.
En 2017, Le Figaro compte abonnés numérique, chiffre auquel il faut rajouter abonnés à la fois au papier et au numérique.
Voulue par Alexis
Brézet sur le conseil de Patrick Buisson
, cette plateforme entend s'inscrire dans le sillage de Marianne, Atlantico ou Causeur, précurseurs en la matière.
Vincent Trémolet de Villers assure toutefois .
D'après Rue89 cependant, le FigaroVox conserve une ligne éditoriale plutôt conservatrice et souverainiste, et demeure une plate-forme où .
En , Le Figaro achète le site culturel evene.fr, qui trouve rapidement des synergies avec Le Figaroscope, puis en c'est au tour de la billetterie spectacles d’être acheté par le groupe.
En 2008, le groupe reprend la société Météo Consult, qui comprend La Chaîne Météo et en , il acquiert La Banque Audiovisuelle, la société éditrice de vodeo.tv, via sa filiale The Skreenhouse Factory, dédiée à la télé et à la vidéo sur Internet.
Le , il rachète Particulier et Finances Éditions, comprenant Le Particulier, Le Particulier pratique, Le Particulier Immobilier et La Lettre des Placements, ainsi qu'une trentaine de guides pratiques et le site leparticulier.fr, elle regroupe notamment Cadremploi, , kelformation, kelstage, , CVmail, Explorimmo, CadresOnline, OpenMedia, Seminus, Microcode, .
Les sites et , créés en 2005, sont rachetés en .
Campus-Channel, une plateforme vidéo pour étudiants lancée en 2011, est acquise par le Figaro Classifieds en .
En 2015, CCM Benchmark
Group est racheté à 100 %, avec dans l'escarcelle des sites internet comme L'Internaute, Journal du Net, Le Journal des femmes, …
L'acquisition de ces sites leader permet au Figaro de passer de la quinzième place dans le Web hors-mobile à la quatrième place, avec 24 millions de visiteurs uniques, derrière Google (41 millions), Microsoft (35 millions), et Facebook (26 millions).
* Figaro médias (
ex-Publiprint
) (régie publicitaire)
* Figaro Classifieds (
Cadremploi
, Explorimmo, Propriétés Le Figaro, Le Figaro Étudiant, KelFormation).
Partenariat du groupe
Le Figaro commandite la course à la voile, la Solitaire du Figaro depuis sa création en 1970.
Le journal et le Centre de recherches politiques de Sciences Po (CEVIPOF) présentent leurs «
Etudes politiques ».
Le Figaro remplace
Le Monde
comme partenaire de l'émission
Le Grand Jury (septembre 2006).
En partenariat avec Dargaud Benelux, le journal lance en 2010 une collection en 20 tomes de XIII en édition « prestige » et une prépublication des derniers tomes de la série tout l'été de la même année dans le Figaro Magazine.
Par ailleurs, le quotidien a aussi proposé un florilège de bande dessinée, de Largo Winch à Blake et Mortimer en passant par Gaston, Tintin, Lucky Luke et Spirou et Fantasio.
Diffusion
Le lectorat
Le lectorat est majoritairement francilien (55 %) tandis que le taux de lecteurs à l’étranger ne dépasse pas les 7 %.
Ces caractéristiques influencent le style de communication et pousse la rédaction à parler plus souvent des événements franciliens.
La classe moyenne, les cadres supérieurs et les petits patrons représentent l'essentiel du lectorat du Figaro.
Tenant compte de l’appartenance de ce lectorat, le journal accorde plus de place aux nouveaux changements sociaux et culturels à travers les suppléments thématiques (Fig-Eco, Figaroscope, Madame Figaro, Figaro littéraire, etc.)
Diffusion et audience
Ce titre souscrit aux déclarations déposées mensuelles de l'Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (ACPM).
Le tableau ci-dessus
établit
la diffusion totale payée (France et étranger) du Figaro depuis 1999 :
La diffusion gratuite (universités, cabinets médicaux, compagnies aériennes, entreprises, etc.) est de exemplaires en 2013.
Pour comparer avec la diffusion des autres quotidiens nationaux français, voir l'article consacré à la presse en France.
Subventions
Comme la plupart des titres de presse français, le journal Le Figaro perçoit des subventions publiques importantes directes ou indirectes de l'État.
Ainsi, il a perçu 3,85 millions d’euros d'aide du fonds d'aide à la modernisation de la presse de 2003 à 2010 notamment pour réduire les coûts de fabrication et de distribution.
Le montant de l'aide accordée au Figaro, par exemplaire diffusé et payé (frais postaux inclus), en 2008, est de , soit moins que Le Monde () ou L'Humanité ().
Selon un rapport de l'Assemblée nationale, Le Figaro reçoit en aides directes près de 15 millions € par an.
En 2014, il devient le titre français le plus subventionné, juste devant Le Monde, avec 16 millions d'euros d'aides directes.
Revenus publicitaires
En 2013, les revenus publicitaires représentent près de 50 % du chiffre d'affaires total.
En 2016, les revenus publicitaires réalisés sur internet sont de 70 millions d'euros.
Le , Le Monde et Le Figaro annoncent une alliance commerciale dans la publicité sur internet, baptisée Skyline, qui leur permettra d'éviter les intermédiaires, et aussi que les annonceurs soient assurés que leurs publicités s'affichent bien sur les sites des deux médias, ce qui n'est pas forcément le cas lorsqu'ils passent pas des offres par lot.
Résultat financier
En 2016 le chiffre d'affaires de la Société du Figaro a été de 351 M€, le résultat net de 8 M€ pour un effectif de 907 salariés.
Les comptes 2017 ne sont pas disponibles.
