Patrimoine du XIe siècle|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIIIe siècle|Patrimoine du XIVe siècle|Patrimoine du XVe siècle|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Monument
historique dans la Manche|Abbaye dans la Manche|Mont-Saint-Michel|Abbaye du Moyen Âge|Mont-Saint-Michel|Abbaye gothique|Mont-Saint-Michel|Le Mont-Saint-Michel|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Abbaye monument historique
en France|Monument historique classé en 1862|Architecture en Normandie|Symbole de la Normandie|Architecture gothique dans la Manche
L’abbaye du Mont-Saint-Michel est une ancienne abbaye bénédictine et un monument historique situé sur l'îlot du mont Saint-Michel, qui se trouve lui-même sur le territoire de la commune française nommée Le Mont-Saint-Michel, dans le département de la Manche en région de Normandie.
L'abbaye fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Le site est doublement inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO : une première fois en 1979 comme bien intitulé «
Mont Saint-Michel et sa baie » et une seconde fois en 1998 en tant que composante du bien en série " Chemins de Compostelle en France".
Propriété de l'État, il est géré par le Centre des monuments nationaux.
Avec plus de 1,355 million de visiteurs par an en 2010, l'abbaye fait partie des premiers sites culturels visités en France.
Toponymie
Attestations anciennes : in monte qui dicitur Tumba, vers 850, revelatio.
Monte
Sancti Michaelis 966, AG NLM.
Le mot tumba, tombe, rare en toponymie, est à interpréter dans le sens de « tertre », « élévation ».
Le nom de l’îlot voisin Tombelaine ne procède pas du dieu gaulois Belenos, mais d'un primitif *tumb-ell-ana dérivé du précédent, avec double suffixation, formation homonyme de Tombelaine, hameau du Calvados ou de Tomblaine, commune de Meurthe-et-Moselle.
Héraldique
Histoire primitive du Mont
Le Mont-Tombe durant l'Antiquité
Le Mont a été, dès l’origine, un lieu où les hommes ont aimé entendre ou projeter les histoires qui les construisaient et les rassuraient.
Ainsi, l'hypothèse selon laquelle il est durant l'Antiquité un lieu de cultes druidiques pour les Abrincates qui habitaient la région autour du mont et l'Avranchin, ne repose que sur des inductions.
Selon le chanoine de la cathédrale de Dol et historien Gilles Déric (1726-1800), le rocher était un sanctuaire païen dédié au dieu gaulois du soleil sous le nom de Mons vel Tumba Beleni : mont ou tombe de Belenos, hypothèse aujourd’hui abandonnée, puisqu'aucun niveau d'occupation antique n'a été mis au jour et que Tumba Beneni est certainement une cacographie pour Tumbellana, Tombelaine.
Le « Mont-Tombe » (), nom originel du Mont-Saint-Michel, a pu être appelé ainsi parce qu'il émergeait des sables « à la manière d'un tombeau ».
Il est plus vraisemblable que la racine du mot
Tombe est en réalité indo-européenne (tum, «
tertre
et est issue d'une dénomination antérieure à la latinisation de la région.
Le terme renvoie à la réalité géographique de l'endroit pour désigner un « tertre », une « élévation » rédigé par un chanoine du Mont-Saint-Michel ou de la cathédrale d’Avranches au .
Ce texte de circonstance s'inscrit dans le contexte de lutte de pouvoir entre la Bretagne et le Duché de Normandie avec le royaume franc ainsi que des réformes canoniques entreprises par les empereurs carolingiens.
De plus, les chroniqueurs montois du écrivent pour la gloire de Dieu, du prince et de la communauté où ils vivent, en vue de constituer des « légendes » mais il ne faut voir dans toutes les informations contenues dans leurs récits que de pures inventions et des fables mensongères, d'où la nécessité d'effectuer une lecture critique de ces textes.
À l’avènement du christianisme dans la région, aux alentours du
, le Mont Tombe fait partie du diocèse d’Avranches, dont les limites correspondent à l'ancien territoire des Abrincates.
Au milieu du , le christianisme s’implante véritablement dans la baie.
À cette époque, le Mont Tombe offre un abri à de pieux solitaires, ermites (probablement des moines celtes insulaires, comme ailleurs en France) approvisionnés par le curé d’Astériac (commune de Beauvoir), qui veillent sur le site et mènent une vie contemplative autour d'oratoires.
Les ermites saint Pair et saint Scubilion en fondent un dédié au premier martyr chrétien, saint Étienne, élevé à mi-hauteur du rocher et un second en l’honneur du premier martyr d'Autun, saint Symphorien, élevé au pied du rocher.
Dès le , le culte de saint Michel est largement répandu en Orient.
Le saint fait son apparition en Occident à la fin du avec l'élévation d'un premier sanctuaire à Monte Sant'Angelo dans le massif du Gargano dans les Pouilles en Italie en 492.
En 813, Charlemagne étend à l'ensemble de ses états la fête de la Saint-Michel.
Dès lors, de nombreuses chapelles et édifices (tours, fondations) lui sont dédiés.
Ils sont généralement édifiés dans des lieux isolés et élevés, pour rappeler que saint Michel est le « chef » des anges.
C'est dans ce contexte qu'est rapportée dans la Revelatio, l’édification, par l’évêque saint Aubert d’Avranches, d’un oratoire dédié à l’archange saint Michel en 708.
Selon la légende, Aubert aurait reçu, au cours de son sommeil, trois fois l’ordre de Saint-Michel de faire ériger sur le Mont-Tombe un oratoire.
Le sanctuaire doit être, selon les prescriptions de l’ange, une réplique du sanctuaire de Saint Michel au Mont-Gargan en Italie ().
Aubert fait arracher une pierre cultuelle païenne présente sur le Mont Tombe et construit à la place un sanctuaire circulaire formé de morceaux de roc grossièrement empilés.
En 708 environ, Aubert envoie deux moines chercher au sanctuaire italien du Mont-Gargan des reliques du lieu : une pierre où il aurait laissé l’empreinte de son pied et un morceau de son voile (ou selon une autre tradition) sur l'autel qu'il avait consacré.
C'est au cours de cette mission que le raz de marée de mars 709 aurait englouti la forêt de Scissy et entouré le mont pour en faire une île.
Puis selon la tradition montoise remontant au , l’évêque fait la dédicace de l’église le 16 octobre 709 et y installe un chapitre de douze chanoines.
Le Mont-Saint-Michel était né.
Les restes de l’oratoire ont été retrouvés dans la chapelle Notre-Dame-Sous-Terre.
Ce sanctuaire est une chapelle reliquaire qui aurait abrité le tombeau du fondateur, Aubert et les reliques insignes ramenées du Mont-Gargan ou inventées (pierre avec l'empreinte, cape, bouclier, épée, disparues à la Révolution).
Les premières constructions se révèlent insuffisantes et à l’époque carolingienne, d’importants bâtiments sont élevés, autour desquels se répartissent les cellules individuelles des religieux.
Pour la première fois en 710, l'île montoise perd son appellation de « Mont-Tombe » pour prendre celui de « Mont-Saint-Michel-au-péril-de-la-Mer », appellation en référence au passage des pèlerins traversant la baie à l'origine d'enlisements ou de noyades.
Pendant tout le Moyen Âge, il est couramment surnommé par les clercs Mons
Sancti
Michaeli in periculo maris
avant que ne se fixe progressivement le nom de «
Mont-Saint-Michel ».
Histoire de l’abbaye
Fichier:
LeMontSaint
Michel
FinXeSie.gif|Vu
du Nord-Ouest,
à la fin du
Fichier
P1000132 (2).JPG|Au .
Fichier:
P1000133 (2).JPG|Aux .
Fichier:
P1000134 (2).JPG|Aux .
Fichier:
P1000135 (2).JPG|Au .
La collégiale Saint-Michel aux
Les chanoines du Mont-Saint-Michel se montrent, durant le premier siècle de leur institution, fidèles à la mission qui les a attachés au culte de l’archange saint Michel : leur montagne devient à la fois un lieu de prière, d’étude et de pèlerinage, mais l’ère de stabilité connue par la Neustrie durant le règne de Charlemagne laisse place, à la mort de cet empereur, à une période de grands désordres.
Tandis que le reste de la Gaule subit les invasions barbares, la religion et la science trouvent refuge et asile dans le diocèse d'Avranches,
et surtout au Mont-Saint-Michel.
Profitant de la désunion des petits-fils de Charlemagne, les raids et incursions des Vikings, précédemment contenus, reprennent une nouvelle vigueur.
Les évènements de cette époque ne suspendent d’abord pas les pèlerinages montois dont ce roc vénéré est devenu le centre.
Les Vikings atteignent le Mont-Saint-Michel-au-péril-de-la-Mer en 847 et mettent à sac l'église abbatiale.
Lors des autres incursions vikings, il semble que les moines du Mont n’aient pas quitté leur monastère.
Peut-être sert-il déjà de lieu fortifié ou est-il protégé car relevant de l’aire d’influence du comte de Rennes qui a négocié une alliance avec les Vikings ?
En 867, le roi de France Charles le Simple, dans l'incapacité de défendre ses marches occidentales, signe avec le roi de Bretagne Salomon le Traité de Compiègne dans lequel il cède le Cotentin et l'Avranchin.
Le Mont appartient en principe aux Bretons mais d'un point de vue religieux, il fait partie du diocèse d'Avranches qui reste dans l'archidiocèse de Rouen.
Le traité de Saint-Clair-sur-Epte, conclu en 911 entre Charles le Simple et un chef normand d'origine norvégienne prénommé Rollon, donne naissance à la « marche de Normandie ».
Rollon se fait baptiser et donne aux religieux du mont sa terre d'Ardevon, en les assurant de sa constante protection.
En 933, Guillaume Longue-Épée, fils et successeur de Rollon, reconnaît l'autorité du roi de France Raoul qui lui concède la « terre des Bretons située en bordure de mer », cette expression désignant probablement le Cotentin et sans doute aussi l’Avranchin jusqu’à la Sélune, frontière entre le Rennais et l'Avranchin.
Le Mont-Saint-Michel-au-péril-de-la-Mer est alors en principe sous le contrôle des Normands mais il leur échappe le plus souvent, le littoral de la baie du mont étant âprement disputé par Bretons et Normands.
Guillaume Longue-Épée poursuit la politique de restauration des monastères inaugurée par son père.
Fondation de l’abbaye bénédictine (965 ou 966)
Le rapide développement des richesses de l’abbatiale
Saint-Michel finit par constituer un sérieux obstacle à son bon fonctionnement, et même à sa vocation religieuse
Dotés des moyens de satisfaire leurs passions, les chanoines dépensèrent en plaisirs les richesses provenant de la piété des princes, tandis que l’église restait déserte ou n’était fréquentée que par des clercs légèrement rétribués.
Les nobles du pays cherchèrent à obtenir les bénéfices de la riche abbaye pour mieux les dépenser dans les plaisirs de la table, du monde et de la chasse, où se passait désormais leur existence.
Lorsque Richard
Sans Peur », le fils de Guillaume Longue-Épée, lui succède comme duc de Normandie, il tente de résoudre le problème en faisant comparaître les chanoines devant lui pour leur reprocher leurs débordements et leur rappeler le caractère saint de l’abbaye.
Après s’être efforcé, en vain, de les ramener à la régularité de la vie religieuse, par les remontrances, les prières et les menaces, Richard prend la résolution, après approbation du pape Jean XIII et du roi Lothaire, de remplacer la collégiale du Mont par un monastère en y faisant établir des bénédictins qui remplacent les chanoines de saint Aubert, comme le mentionne l’Introductio monachorum (« l’installation des moines »), traité composé vers les années 1080-1095 par un moine du Mont-Saint-Michel qui cherche à défendre la thèse de l’indépendance du monastère à l’égard du pouvoir temporel.
S’étant rendu à Avranches, suivi d’un nombreux cortège de prélats et de seigneurs et de trente religieux sortis des abbayes normandes environnantes (monastère de Saint-Wandrille, Saint-Taurin d'Évreux et Jumièges), Richard expédie
un des officiers de sa cour avec plusieurs soldats au Mont-Saint-Michel, pour notifier ses ordres aux chanoines : ils doivent se soumettre aux austérités de la vie claustrale en prenant l’habit de saint Benoît ou quitter le Mont
Un seul s'y soumet, tandis que tous les autres abandonnent les lieux, laissant l’abbé Maynard , qui vient de l’abbaye de Saint-Wandrille, y établir la règle bénédictine.
Le remplacement des chanoines par des moines bénédictins a lieu en 965 ou 966, année retenue comme celle de la fondation de l'abbaye du Mont-Saint-Michel.
Dès lors, les ducs de Normandie veulent faire du mont un des grands centres de pèlerinage de la chrétienté et lancent de vastes chantiers de construction.
C'est le début des heures glorieuses pour l'abbaye qui sera dirigée par 41 abbés bénédictins, de 966 à 1622 (date à laquelle l'abbaye s'unit à la congrégation de Saint-Maur, dont les religieux apportent un renouveau de la vie monastique et fait éviter la ruine au site), régnant au Mont sur les âmes et les corps.
Ce sont ces premiers moines bénédictins qui dotent l'abbaye de l'église pré-romane à double nef de « Notre-Dame-sous-Terre », puis font construire à partir de 1060 la nef de l'église abbatiale dont la croisée du transept est établie sur le sommet du rocher.
L'île du mont étant trop petite pour abriter une carrière de pierre, les pierres utilisées viennent de l'extérieur : pierre de Caen dont la tendreté favorise l'exécution des sculptures très fouillées (frise des arcades et des écoinçons du cloître) et surtout granite qui provient des carrières des îles Chausey où il est débité sur le roc par des tailleurs de pierre, transporté par mer (blocs halés par-dessous de petites barques ou barges, au moyen d'aussières et d'un treuil actionné à marée haute) et monté en blocs scellés par les maçons.
Il s'agit plus précisément d'une granodiorite de nuance gris-bleuâtre, à texture grenue, à grain fin-moyen, à mica blanc dominant.
Les enclaves surmicacées, de teinte sombre, sont abondantes.
Ces enclaves sont riches en micas noirs qui contiennent du fer et dont l'altération se traduit par une oxydation de type « rouille », formant ainsi des taches dorées brunâtres.
La paragenèse principale de cette granodiorite comporte : feldspaths (53,5%) dont 38,5 % de plagioclases (oligoclase-andésine) blancs à gris-bleu et 15 % de feldspath potassique (microcline) blancs ou roses ;
quartz, gris vitreux (31 %) ;
biotite, mica en paillettes noires (14,5 %).
Ce granitoïde a entre autres servi à la construction des manoirs du Cotentin, des trottoirs de Londres, et à la reconstruction de Saint-Malo (trottoirs, quais) en 1949.
Entre l’an 1009 et 1020 environ, la terre entre Sélune et Couesnon est conquise sur les Bretons, faisant définitivement du Mont
Saint-Michel une île normande.
Ces conflits n'empêchent pas les ducs de Bretagne Conan le Tort, mort en 992, et Geoffroy , mort en 1008, de se faire ensevelir, au titre de bienfaiteurs, au Mont-Saint-Michel.
Cette conquête par les souverains normands sera déterminante pour l'avenir de l'Abbaye.
En effet, le contentieux entre l'Eglise catholique et les descendants des vikings reste vif, les hommes du Nord ayant durant des siècles mis à sac, pillé et détruit de façon systématique les monastères se trouvant sur leurs passages.
La Normandie est d'ailleurs confiée au souverain Rollin à la condition qu'il se fasse baptiser.
Les nouveaux maîtres de la Normandie ont donc à cœur de donner des gages à l'Eglise pour montrer qu'ils sont devenus de bons chrétiens, élément indispensable et dans leur rapport avec leurs populations, et dans ceux avec la couronne de France.
Le financement de monastères et d'Eglise, et en particulier de l'Abbaye du Mont Saint Michel, donne donc une occasion rêvée de racheter son image et de se montrer en défenseur et promoteur de la religion chrétienne sur leur territoire.
L'essor du Mont sous la souveraineté normande sera donc notamment le fruit d'enjeux très politiques.
Un centre de traduction
Dans la première moitié du , les bénédictins du Mont-Saint-Michel auraient eu, selon plusieurs historiens, une grande influence sur le développement intellectuel de l’Europe en traduisant Aristote directement du grec ancien en latin ;
le plus vieux des manuscrits des œuvres d'Aristote, en particulier les Catégories, date des , soit avant l’époque où d’autres traductions se font à Tolède depuis l’arabe, ou en Italie.
Le Mont-Saint-Michel connaît alors son apogée avec l'abbé Robert de Torigni, conseiller privé du duc de Normandie, Henri II d'Angleterre.
En 1204, après la commise pour forfaiture de Jean-sans-Terre, le roi de France Philippe-Auguste ayant reconnu, dans un second temps, Arthur de Bretagne comme successeur du roi Richard d'Angleterre, entreprend de s’emparer des fiefs continentaux du duc de Normandie.
Entre-temps, Jean-sans-Terre assassine son neveu Arthur puis ravage la Bretagne.
Le roi ayant franchi, avec une armée, la frontière de Normandie pour exécuter cet arrêt, son allié, Guy de Thouars, nouveau duc baillistre de Bretagne, se jette sur l’Avranchin à la tête d’une armée bretonne.
Le Mont-Saint-Michel fut le premier point vers lequel se dirigèrent les efforts de Guy de Thouars avant de reprendre l'Avranchin et le Cotentin.
Impuissantes à protéger la ville, les palissades, furent emportées d’un choc, la ville fut saccagée et les Montois massacrés, sans considération d’âge ou de sexe.
L’assaut breton vint se briser contre les fortifications du monastère : après de longs et inutiles efforts, Guy de Thouars, désespérant de se rendre maître d’une enceinte défendue avec désespoir, se retira en livrant la ville au feu.
Le sinistre se développa avec une telle violence que les flammes, s’élançant vers le sommet du mont, débordèrent sur l’abbaye, dont elles réduisirent presque tous les bâtiments en cendres.
Seuls, les murs et les voûtes résistèrent et échappèrent à cet embrasement.
Philippe-Auguste
ressentit la plus vive douleur de ce désastre, et, voulant effacer les traces de ce malheur, il envoya à l’abbé
Jordan une forte somme d’argent destinée à réparer ces ravages.
Reconstruit dans le style architectural normand, avec tailloirs des chapiteaux circulaires, écoinçons en pierre de Caen, motifs végétaux, etc., le cloître de la Merveille est achevé en 1228.
Guerre de Cent Ans
Guillaume du Merle, capitaine général des ports de Normandie, établit une garnison royale en 1324.
Le prieur du Mont Nicolas le Vitrier opère avec ses moines en 1348 une convention qui divise les revenus en deux parts, l'une pour le monastère, l'autre, réservée à lui-même, constituant la mense abbatiale.
Au début du conflit, l’abbaye perd tous les revenus de ses prieurés anglais.
En 1356, les Anglais prennent Tombelaine, y installent une bastille et commencent le siège de l’abbaye, tête de pont française dans la Normandie anglaise.
Peu de temps après, Bertrand Du Guesclin est nommé capitaine de la garnison du Mont et remporte plusieurs victoires qui permettent d’écarter la menace anglaise pour plusieurs années.
En 1386, Pierre
Le Roy est élu abbé et ordonne la construction de la tour Perrine, de la tour des Corbins et du Châtelet afin de défendre l’entrée de l'abbaye.
Après la bataille d'Azincourt, le nouvel abbé, Robert Jollivet, fait construire à partir de 1417 un rempart pour protéger la ville, ainsi qu’une grande citerne creusée « en roche vive » derrière l’abside de l’abbaye en 1418 pour alimenter le Mont en eau douce.
En 1419, Rouen tombe aux mains des Anglais.
Le Mont est alors la seule ville de Normandie qui résiste à l’occupant.
Craignant la puissance anglaise, Robert Jollivet offre ses services au roi d’Angleterre en 1420 mais un an plus tard, Charles VII nomme
Jean VIII d'Harcourt capitaine du Mont
pour faire face au risque d’invasion anglaise
Le Mont est alors le seul site de Normandie résistant encore aux Anglais qui l'assiègent entre 1423 et 1440, établissant un blocus par la terre et la mer et édifiant deux bastilles sur Tombelaine et Ardevon.
Le duc de Bretagne, malgré son alliance avec les Anglais, se méfie d'eux et des dangers que la possession de ce roc par ce pays représenterait pour ses provinces.
Sur ses ordres, le sieur Briand III de Châteaubriant-Beaufort, son amiral, Guillaume de Montfort cardinal et évêque de Saint-Malo, équipent secrètement dans ce port plusieurs vaisseaux que montent les seigneurs de Combourg, de Montauban, de Chateaubriand, etc., avec un grand nombre de chevaliers et d’écuyers bretons, tous résolus à attaquer les vaisseaux anglais.
Cette expédition met en déroute la flotte anglaise (bataille du ).
Lorsque l’escadre victorieuse vint aborder au Mont-Saint-Michel, les troupes assiégeantes, redoutant une attaque combinée des Montois et des chevaliers bretons, abandonnèrent à la hâte leurs bastilles, laissant toute liberté de ravitailler la place assiégée.
À peine les Anglais eurent-ils vu s’éloigner l’escadre auxiliaire qu’ils s’empressèrent de venir relever ses fortifications.
Le Mont-Saint-Michel fut même serré avec plus de rigueur ;
toutes ses communications avec la plage furent interceptées et, à chaque marée, la garnison montoise ne pouvait tenter se ravitailler sans que la plage devînt le théâtre d’escarmouches sanglantes.
Jean organise une attaque surprise montée avec son allié, Jean de La Haye, et des assiégés contre des patrouilles anglaises qui se trouve écrasées (« plus de 200 cadavres restèrent sur place ») après quoi les Anglais se terrent dans leurs forts.
Jean d'Harcourt est tué à la bataille de Verneuil en août 1424 et est remplacé par Jean de Dunois, sitôt contesté.
Les religieux du Mont renforcent leurs défenses sur leurs propres fonds, en apportant une partie de leur orfèvrerie religieuse à fondre à l'atelier monétaire installé sur le Mont par le roi depuis 1420.
Les Anglais renforcent Tombelaine.
Louis d'Estouteville remplace
Jean le 2 septembre 1424, et ce dernier retire de la ville, le 17 novembre 1424, les femmes, les enfants et les prisonniers.
Tombelaine est encore renforcée.
À chaque marée basse, les Anglais en descendent jusqu'aux murailles du Mont.
La communication n'est possible qu'au prix d'escarmouches et de combats.
C'est en juin ou juillet 1425 que les Anglais recrutent des combattants, dont Robert Jollivet, y compris à Granville, dont Damour Le Bouffy (qui touche 122 livres pour 30 jours), et lance une terrible attaque, qui échoue, contre les Michelistes et les chevaliers bretons.
En novembre 1425, d'Estouteville organise une « sanglante leçon de prudence » : une sortie surprise en force qui culbute les Anglais, « le massacre fut horrible ».
Les religieux gagent tous leurs accessoires précieux et renforcent leurs fortifications, construisent la porte, la herse et le pont-levis.
Charles VII les encourage à la défense et, puisque isolés, les autorise à battre monnaie en 1426.
Les Anglais se calment jusqu'en 1433.
En 1433, un incendie ayant détruit une partie de la ville, les Anglais en profitent pour attaquer l’abbaye.
C'est une grande offensive que lance Thomas de Scales, le 17 juin 1434, par grande marée basse, avec artillerie et machines de guerre.
L'historiographie romantique des 119 chevaliers normands défenseurs du Mont-Saint-Michel ayant résisté pendant trente ans et qui firent un tel massacre lors de cette attaque que les Anglais sont repoussés et poursuivis sur les grèves, est une image d'Épinal inventée dans les années 1880.
Pendant ce siège de 30 ans, l'abbaye forteresse n'est défendue en permanence que par une vingtaine de personnes alors que les 119 chevaliers pouvaient avoir des membres de leur famille dans l'armée anglaise, l'assaut de 1434 ne comprenait pas plus de Anglais) : elle devient, sous l’Ancien Régime, un lieu de détention pour plusieurs personnes incarcérées en vertu de différentes juridictions : des légendes prétendent que des abbés ont aménagé des cachots dès le .
Une prison d'État est attestée sous Louis XI qui fait installer dans le logis abbatial roman une fillette, cage de bois et de fer suspendue sous une voûte.
Le relâchement des mœurs (certains moines vivent avec femmes et enfants) malgré la réforme en 1622 par les Mauristes et le manque d'entretien incitent les rois de France à l'utiliser alors essentiellement comme prison (à la fin du , elle n'abrite plus qu'une dizaine de religieux), elle gagne son surnom de « bastille des mers » où sont emprisonnés notamment Victor Dubourg de La Cassagne ou Desforges.
Paradoxalement, cette utilisation pénitentiaire a sauvé ce grand témoignage de l'architecture religieuse car de nombreuses abbayes devenues biens nationaux en 1789 furent rasées, vendues à des particuliers, transformées en carrières de pierres ou tombèrent en ruine, faute d'entretien.
Lorsque les derniers bénédictins quittent le Mont en 1791 (l'abbaye est alors désignée sous le nom «
Mont Michel ») sous la Révolution, celle-ci devient alors uniquement une prison où sont incarcérés, dès 1793 (elle porte alors le nom de «
Mont libre »), plus de 300 prêtres réfractaires.
Plusieurs émeutes dénoncent les mauvais traitements : sous Louis-Philippe d'Orléans, des prisonniers, qu'ils soient ultraroyalistes ou républicains, bien qu'ils ne se mêlent pas lors de leurs promenades deux fois par jour sur la plate-forme devant l'église, se liguent contre le directeur de prison Martin des Landes qui est remplacé.
Néanmoins grâce à la « pistole », les plus riches peuvent payer les geôliers pour obtenir des sorties dans la ville basse, les autres peuvent emprunter des ouvrages rares recopiés par les moines au scriptorium.
L'abbaye est transformée en 1810 en centrale pénitentiaire, prenant en charge les détenus condamnés à de longues peines.
Jusqu'à 700 prisonniers (hommes, femmes et enfants) travailleront dans des salles de l'abbaye transformées en ateliers.
Confectionnant des chapeaux de paille dans l'église abbatiale divisée en trois niveaux (réfectoire en bas, dortoir au niveau intermédiaire, atelier de tissage sous les toits), cette dernière subit en 1834 un incendie attisé par la paille.
Après la détention au Mont de socialistes tels que Martin Bernard, Armand Barbès et Auguste Blanqui, divers intellectuels, dont Victor Hugo (qui s'écrie « on croit voir un crapaud dans un reliquaire » en la visitant), dénoncent l’abbaye-prison dont l'état de délabrement rend les conditions de vie insupportables.
Napoléon III se résout à fermer en 1863 cette maison de force et de correction qui a vu passer détenus, mais le décret impérial d'abolition est également rendu pour une raison pratique : dans une forte marée en 1852, la Sélune est venue creuser autour du mont un lit qui l'isole complètement à marée basse, ce qui fait obstacle aux ravitaillements.
Viollet-le-Duc visite le mont en 1835, mais ce sont ses élèves, Paul Gout et Édouard Corroyer (la fameuse Mère Poulard fut sa femme de chambre), qui sont destinés à restaurer ce chef-d’œuvre de l’art gothique français.
Des travaux urgents de consolidation et de restauration de l’abbaye, classée Monument historique en 1874, sont effectués par Corroyer.
Le clocher et la flèche, ont subi les orages et la foudre ayant incendié l'abbaye à douze reprises, sont reconstruits entre 1892 et 1897 dans des styles caractéristiques du , néo-roman pour le clocher, néogothique pour la flèche.
L'architecte Victor Petitgrand a dû démonter la tour romane pour la renforcer s’élevant à plus de au-dessus de la mer.
Signe ostentatoire d'appropriation du lieu, cette flèche donne au Mont sa silhouette pyramidale actuelle.
L’archange Saint Michel (statue en plaques de cuivre laminé, repoussé et doré) qui couronne la flèche (définitivement achevée en 1898) est réalisé en 1895 par le sculpteur Emmanuel Frémiet dans les ateliers Monduit qui avaient déjà travaillé pour Viollet-le-Duc.
Mesurant , pesant et ayant coûté (soit actuels), elle est érigée le 6 août 1897 mais connaît curieusement la même indifférence médiatique que l'édification de la flèche.
Trois pointes de paratonnerres fixées au bout des ailes et de l'épée permettent d'écarter le danger de la foudre.
Comme la flèche de l'abbé Guillaume de Lamps édifiée en 1509 qui supportait déjà une figure de saint Michel dorée (cette flèche est renversée en 1594 à la suite d'un incendie déclenché par la foudre), cette statue resplendit aux rayons du soleil et a un effet saisissant sur le visiteur et pèlerin.
En 1898, Paul Gout redécouvre, lors de fouilles sous le plancher de l’église, Notre-Dame-Sous-Terre qui est complètement dégagée en 1959 une fois que l’architecte Yves-Marie Froidevaux a installé une poutre en béton précontraint.
Renaissance religieuse et développement du tourisme
De 1878 et 1880, l'État fait construire une digue-route insubmersible de de longueur entre le Mont et la terre ferme (au lieu-dit La Caserne) en prolongement de la vieille route de Pontorson.
Cette chaussée est empruntée par la ligne de Pontorson au Mont-Saint-Michel et son tramway à vapeur en 1899.
Ces aménagements favorisent le tourisme mais aussi le pèlerinage montois
, les pèlerins se rendant au Mont, pour les plus aisés, avec les fameux « breaks à impériale » et les « maringottes » qui assurent la liaison à partir du village de Genêts, ou à pied ou à tramway.
En 1922, le culte est restauré dans l'abbatiale.
En 1966, à l’occasion de la célébration sous l’égide d’André Malraux du millénaire de l’abbaye, plusieurs monastères bénédictins envoient quelques moines passer l’année 1966 au Mont, afin de célébrer à leur manière le caractère religieux millénaire du lieu, sans lequel le rocher serait sans doute resté à l’état quasi naturel.
Une fois l’année passée, avec son flot de visiteurs et de colloques, une poignée de moines reste, en accord avec l’État, propriétaire des lieux.
Leur premier prieur est le père Bruno de Senneville, venu de l’abbaye du Bec-Hellouin.
Cette petite communauté effectue pendant près de trente-cinq ans, par sa présence et la célébration du culte, une sorte de pèlerinage permanent sur les lieux, recevant elle-même les pèlerins de tous horizons.
Ces pionniers permettent alors la restauration d’une communauté plus importante.
La mise en valeur de l'abbaye favorise le développement du tourisme : la fréquentation annuelle, de en 1860, s'élève au chiffre de en 1885 pour dépasser dès 1908 les à l'entrée du village.
Après la Seconde Guerre mondiale, le train est supprimé au profit de l'automobile.
Des parkings sont aménagés sur la digue pour les Montois et, de part et d'autre de la route, pour les visiteurs.
L'explosion touristique a lieu dans les années 1960 avec les congés payés, la massification rapide de l'automobile et le boom économique.
Depuis 2001, des frères et des sœurs des Fraternités monastiques de Jérusalem, venues de l’église Saint-Gervais de Paris, assurent une présence religieuse toute l'année.
Ils remplacent les moines bénédictins, qui peu à peu désertèrent le Mont après 1979.
À l'occasion du treizième centenaire du Mont, la fraternité s'est beaucoup investie, et s'ouvre désormais encore davantage sur le monde.
Des retraites d'une durée d'une semaine sont possibles, été comme hiver, pour prier, vivre en silence avec la communauté, découvrir leurs activités… , la restauration d'une maison du Mont, le « Logis Saint-Abraham », a été entreprise par la communauté.
Elle permettra dans quelques années à de nombreux pèlerins de venir passer quelques jours pour prier.
Rétablissement du caractère maritime du Mont
Le projet Saint-Michel vise à restaurer le caractère maritime du mont Saint-Michel en le libérant de l'emprise des herbus qui l'enserrent.
Les sédiments sont désormais chassés au large par les forces conjuguées de la mer et du Couesnon.
Les travaux, commencés en 2005, ont été achevés en 2015.
Architecture
Édifiée dès le , l’abbaye bénédictine abonde en merveilles architecturales édifiées dans les styles carolingien, roman et gothique flamboyant.
Le niveau de la première marche de l'entrée de l'abbaye est de au-dessus du niveau moyen de la mer.
Le sol de l'église, du cloître et du réfectoire est à une altitude de tandis que la flèche néogothique qui sert de piédestal à la statue de saint Michel fait de hauteur.
La hauteur du dallage, de l'église à la pointe de l'épée de saint Michel, atteint , ce qui fait que le mont culmine à de hauteur.
MtStMichel-PlanNiveau03-Eglise.png|Plan du niveau 3 (église abbatiale)
MtStMichel-PlanNiveau02-Promenoir.png|Plan du niveau 2 (salle des Chevaliers)
MtStMichel-PlanNiveau01-Aquilon.png|Plan du niveau 1 (salle de l'Aquilon)
Le circuit normal des visites comprend :
*Grand Degré : le Grand Degré extérieur, escalier de 100 marches, donne accès à la cour du Châtelet ;
sous l'arc surbaissé de son entrée s'engage l'escalier du Gouffre, menant à la Porterie ou salle des Gardes.
*Niveau 1 : aumônerie (billetterie) ;
puis le Grand Degré intérieur, en 90 marches, conduit à la salle du Saut-Gautier (accueil, maquettes) et au parvis de l'église ;
*Niveau 3 : parvis (terrasse panoramique) ;
église abbatiale ;
cloître ;
réfectoire ;
descente par l'escalier des mauristes ;
*Niveau 2 : salle des Hôtes ;
chapelle Sainte-Madeleine ;
crypte des Gros Piliers ;
chapelle Saint-Martin ;
ossuaire avec belvédère et roue d'écureuil ;
chapelle Saint-Étienne ;
galerie sud-nord ;
promenoir des moines ;
salle des Chevaliers ;
Les premières constructions
Notre-Dame-sous-Terre
Les agrandissements successifs de l’abbaye ont fini par absorber la totalité de l’église abbatiale d'origine, construite vers 900.
L'abbaye romane
L’église abbatiale
On accède par l'escalier dit du Grand Degré à la terrasse pavée occidentale (appelée terrasse ouest), constituée du parvis primitif de l'église et des trois premières travées de la nef détruites.
Les pèlerinages s’intensifiant, il est décidé d’agrandir l’abbaye en édifiant une nouvelle église abbatiale à la place des bâtiments abbatiaux qui sont transférés au nord de Notre-Dame-Sous-Terre.
L'église a une longueur de , une hauteur de au niveau des murs de la nef, de sous la voûte du chœur.
Mal consolidés, les bas-côtés nord de la nef s’écroulent sur les bâtiments conventuels en 1103.
L’abbé
Roger II les fait reconstruire (1115-1125).
En 1421, c’est au tour du chœur roman de s’écrouler.
Il sera reconstruit en style gothique flamboyant entre 1446 à 1450, puis de 1499 à 1523.
À la suite d'un incendie en 1776, les trois travées occidentales de la nef sont démolies et une nouvelle façade est édifiée en 1780 : édifiée dans l'esprit de l'époque, c'est-à-dire en architecture néo-classique, elle se compose d'un premier niveau avec une porte centrale entourée de deux portes latérales, et des colonnes engagées ornées de chapiteaux de réemploi.
L'incendie de l'atelier des prisonniers installé dans la nef de l'église en 1834 dévore entièrement la charpente des combles et les parois des murs, endommage les sculptures et les chapiteaux, ceux actuels datant du .
Un bandeau sert d'appui aux fenêtres surmontées d'un arc en plein cintre.
L'étage est également rythmé de colonnes engagées à chapiteaux d'ordre dorique.
Un fronton triangulaire couronne l'entablement de cet étage, terminant la travée centrale de part et d'autre de laquelle les travées latérales s'amortissent en murs-boutants qui aboutissent aux colonnes terminées par des pyramidions qui s'inspirent du style «
retour d'Égypte ».
L'élévation de la nef, à trois niveaux, est rendue possible par le plafonnement en lambris léger.
Cette élévation est de pur style normand et se généralisera en pierre de taille au , préfigurant les cathédrales gothiques : le premier niveau est constitué de grandes arcades supportées par des piliers carrés ( de côté) et cantonnés de quatre colonnes engagées au tiers de leur diamètre et au profil non plus prismatique mais torique, séparant les deux bas-côtés assez étroits voûtés d'arêtes ;
au-dessus, un étage de tribunes présentant deux arcatures par travée, divisées chacune en deux baies géminées ;
le troisième niveau est composé de fenêtres hautes.
Le chœur gothique s'inspire de celui de l'abbaye Saint-Ouen de Rouen.
Les piliers cantonnés de fines nervures supportent à l'étage intermédiaire un triforium à claire-voie, montée au-dessus d'une balustrade ajourée.
Au niveau supérieur, chacune des fenêtres hautes, flanquée de deux ogives, poursuit le plan de la claire-voie, à laquelle il est lié par le meneau qui descend jusqu'à l'appui du second niveau.
Les clefs de voûte du chœur représentent entre autres les armoiries des abbés bâtisseurs.
Autour du déambulatoire s'ouvrent sept chapelles rayonnantes.
Deux d'entre elles contiennent des bas-reliefs en pierre de Caen datant du , reliefs correspondant à quelques fragments polychromes qui décoraient l'ancienne clôture réservant l'espace aux moines.
Le petit bateau suspendu à droite de la chapelle située dans l'axe de l'église, est un ex-voto réalisé par un des prisonniers du Mont au à la suite d'un vœu ou en mémoire d'une grâce obtenue.
Le pavage en terre cuite vernissée du chœur est réalisé en 1965 pour remplacer d'anciens carreaux de ciment.
Abbaye
du Mont-Saint-Michel 03.jpg|Élévation de la nef
Mont-Saint-Michel 2008
PD 59.JPG|Les bas-côtés nord avec des arc-doubleaux entièrement appareillés et légèrement brisés
Mont-Saint-Michel 2008
PD 61.JPG|Les bas-côtés sud ont des arc-doubleaux fourrés déformés en anse de panier sous les poussées
Abbaye
du Mont Saint Michel.jpg|Nef romane de l'église abbatiale
Le Mont-Saint-Michel France Abbey-Church-01.jpg|Chœur gothique de l'abbatiale
Abbaye
du Mont-Saint-Michel
05.jpg|Façade
classique
de l'abbatiale
à gauche, l'ancien dortoir des moines.
Les cloches
L'église abbatiale possède quatre cloches notables :
* Rollon, installée par le prélat Bernard, en 1135
* Benoiste et Catherine, refondues par le 4e prieur Dom Michel Perron, vers 1635 ;
* la cloche de brume, fondue en 1703, sous la prélature de Jean-Frédéric Karq de Bebembourg.
Les chapelles de soubassement
Le chœur de l'église repose sur une église basse, dite
Crypte des Gros-Piliers, rendue nécessaire par la différence de niveau entre l'église haute et le sol extérieur.
Il s'agissait originellement de la crypte absidale à laquelle on a substitué une crypte dans le style gothique flamboyant, construite de 1446 à 1450.
Cette nouvelle crypte, qui ne fut jamais consacrée au culte, est édifiée pour soutenir le nouveau chœur effondré en 1421 et reconstruit à la même époque.
Son plan à déambulatoire et six chapelles rayonnantes alternant avec des colonnes engagées est ainsi le même que celui du chœur, mais la première travée repose directement sur le rocher, les deux premières travées du sud étant occupées par une citerne et les deux premières du nord par une citerne plus petite et une issue vers la Merveille.
Cette salle possède dix piliers, dont huit gros, cylindriques, d’une circonférence de (ce qui vaut à la crypte son appellation), sans chapiteaux, mais à bases octogones ou dodécagones, disposés en demi-cercle, et deux colonnes centrales plus minces ayant reçu le nom évocateur de palmiers, car elles se ramifient comme les feuilles de ces plantes.
Cette crypte était un carrefour de circulation entre différentes salles de la partie est du monastère :
France-000977
- Crypt of Giant pillars (14940459738).jpg|Crypte des Gros Piliers : des nervures, au profil prismatique
, animent les voûtes.
Crypte des Gros Piliers PA00110460 (3).jpg|Une des deux colonnes centrales appelées palmiers
Мон
сен
Мишель.
Крипта больших колонн.jpg|Statue de la vierge noire qui répond à une logique de recharge sacrale en reproduisant au Mont une pratique cultuelle attachée à la cathédrale de Chartres
Substructions du transept
Le transept est soutenu par deux cryptes voûtées, dites « chapelle des Trente Cierges » au nord et « chapelle Saint-Martin » au sud, seule comprise dans le circuit de visite habituel.
De 1031 à 1048, les abbés Almod, Théodoric et Suppo, successeurs d'Hildebert II, achèvent ces cryptes latérales.
La chapelle Saint-Martin est constituée d’une nef carrée couverte d’une voûte en berceau d’une portée de , renforcée en son centre par un arc-doubleau, et terminée à l'est par une abside en cul-de-four qui supporte l'absidiole du transept de l'église haute.
Son décor peint est perdu, la chute de l'enduit laisse désormais visibles sur sa voûte les traces, très nettes, du cintre en bois qui servit à la construction.
C'est l'un des rares endroits de l'abbaye à nous parvenir tel qu'il fut lors de son achèvement vers 1050, la crypte n'ayant pas eu besoin d'être restaurée malgré ses utilisations variées au cours des siècles (moulin à chevaux, citerne).
Le plan de la chapelle des Trente Cierges est similaire à celui de la chapelle Saint-Martin.
Elle est voûtée d'arêtes et conserve d'importants vestiges de peintures murales.
Une restauration a permis de remettre en valeur un motif de faux appareil, très courant pendant tout le Moyen Âge, agrémenté d'une frise de rinceaux.
Une messe pendant laquelle brûlaient trente cierges y était célébrée chaque jour après Prime, d'où le nom de la chapelle.
File:
Crypte Saint Martin
- Mont Saint Michel.
JPG|Crypte Saint-Martin, sous le transept Sud.
2018 05 Mont-Saint-Michel Chapelle des Trente-Cierges 2.jpg|Notre-Dame-des-Trente-Cierges, sous le transept Nord.
Notre dame des trente cierges
- Mont-Saint-Michel -2009-10-30 03.JPG|Chapelle des Trente-Cierges : décor en faux appareil.
Bâtiment de Roger II, au nord de la nef
Au nord de la nef se trouve un bâtiment abbatial roman de la fin du comprenant de bas en haut la salle (ou galerie, ou crypte) de l'Aquilon, le promenoir des moines et un ancien dortoir.
La salle de l'Aquilon
La salle de l'Aquilon est l'ancienne aumônerie romane, reconstruite et modernisée après l'effondrement du mur nord de la nef, en 1103.
Située juste au-dessous du promenoir, elle sert de base à l'ensemble du bâtiment.
Elle s'organise en deux travées de croisées d'ogives sur arcs doubleaux tracés en arcs brisés (selon un dessin inauguré quelques années auparavant à Cluny III), soutenues par trois piliers axiaux correspondant à ceux du promenoir.
La destination de cette salle du « promenoir » est incertaine : ancien réfectoire, salle capitulaire ou, selon Corroyer, un ancien cloître.
Cette salle princière est clairement destinée à la réception des hôtes de marque, qui trouvaient là le luxe de latrines suspendues, ainsi qu'une double et monumentale cheminée, pour les réchauffer et les restaurer.
Il faut aussi imaginer les vitraux, les peintures, les carreaux émaillés aujourd'hui disparus.
Les minces colonnes lisses, très élancées, sont surmontées d'élégants chapiteaux au décor végétal, soutenant les fines croisées d'ogives.
Les piles encadrent dans le mur nord autant de hautes et étroites fenêtres en accordéon à ébrasement ouvert et profond, contribuant à la splendeur de cette façade nord de la Merveille
, « le plus beau mur du monde », aux yeux de Victor Hugo.
Les colonnettes sont munies de chapiteaux à crochets sur corbeille arrondie et couronnés d'un tailloir, rond également, où se dessine une moulure en larmier caractéristique du tailloir gothique normand.
Le remplacement des murs par ces organes de raidissement fait preuve d'un modernisme surprenant et .
Un curieux effet d'optique saisit le visiteur franchissant le seuil de la porte : de l'entrée
, les murs latéraux semblent pleins alors que la lumière entre à flots.
En perspective, les fenêtres se chevauchent mais au fur et à mesure que l'observateur progresse dans la salle, elles s'ouvrent les unes après les autres, puis, derrière lui, se referment, formant une sorte de store qui diffuse dans l'ensemble de la salle une lumière indirecte, douce et homogène.
Au milieu du mur sud, intégrée entre deux arcatures couvertes de voûtelettes d'ogives, s'élève une chaire dans laquelle le lecteur, un moine désigné à tour de rôle dans le semainier, psalmodiait recto tono des textes pieux et édifiants.
Dans l'angle sud-ouest de ce même mur, aboutit le monte-charge par lequel les plats descendaient de l'ancienne cuisine de la communauté logée cinquante mètres plus haut.
Cet ensemble unique est couvert par un berceau lambrissé qui ne laisse apparaître de la charpente, de loin en loin, que quelques entraits et poinçons.
La couverture du bâtiment est faite de schistes locaux.
Vue intérieur
- Mont-Saint-Michel -2009-10-30 05.JPG|Pavage en terre cuite vernissé.
MontSaintMichelRefectorio.jpg|La fenêtre divisée en trois formes surmontées d'un grand oculus trilobé, extradossée en arc brisé très obtus, est caractéristique du gothique de Basse-Normandie.
Abbaye
du Mont-Saint-Michel,
Merveille 02.jpg|Chaque baie du réfectoire au troisième niveau est couverte de pierres s'encorbellant en tas de charge donnant aux fenêtres un aspect polylobé.
Le coffrage dans la travée centrale servait de vidoir aux latrines.
La Merveille : partie ouest
La partie ouest, érigée sept ans plus tard, comporte elle aussi, de bas en haut, sur trois niveaux : le cellier, la salle des Chevaliers et le cloître.
Le cellier
Le cellier était une grande salle fraîche et peu éclairée, assurant la double fonction de conserver les vivres et de soutenir la lourde structure supérieure.
Des piliers maçonnés de section carrée et à imposte sont implantés de manière à servir de substruction aux colonnes de la salle des Chevaliers, placée juste au-dessus.
Ces piliers séparent le cellier en trois nefs, couvertes de simples voûtes d'arêtes.
Trois arches de la galerie ouest sont étonnamment ouvertes sur la mer et le vide.
Ces trois ouvertures devaient constituer l’entrée de la salle capitulaire qui ne fut jamais construite.
Les colonnettes disposées en quinconce étaient initialement réalisées en calcaire lumachelle importé d’Angleterre, mais ont été restaurées en poudingue de Lucerne.
Dans la galerie sud, une porte communique avec l'église et des soupiraux éclairent le Cachot du Diable et la Chapelle des Trente-Cierges.
Deux travées d'arcalures géminées, supportant le chemin de ronde qui domine le cloître, encadrent le lavatorium établi sur deux bancs superposés et où se lavaient les mains avant d'entrer au réfectoire.
Il s'y renouvelait notamment chaque jeudi la cérémonie du lavement des pieds.
La galerie est comporte deux portes qui s'ouvrent sur les cuisines et le réfectoire.
Dans la galerie nord, des .
Le cloître abrite un jardin médiéval recréé en 1966 par frère Bruno de Senneville, moine bénédictin féru de botanique.
Il est centré par un motif de buis rectangulaire bordé de treize rosiers de Damas.
Les carrés de plantes médicinales, d’herbes aromatiques et de fleurs symbolisent les besoins quotidiens des moines au Moyen Âge.
Les angles sont marqués par des cinéraires maritimes.
Au centre des motifs en buis, se trouvaient des monstres, des diables qui signifiaient qu’au milieu de toute merveille le mal est tout de même présent.
Fichier:
Abbaye du Mont Saint Michel, le cloître 1.jpg|Le cloître
Fichier
Mont
-Saint
-Michel (50)
Abbaye Cloître
01.JPG|Le cloître
Mont Saint-Michel, Frankreich15.jpg|Le
cloître
Il manque donc, jamais construite, une aile ouest, réduite à un solide terrassement qui aurait dû supporter, comme les deux autres tranches, trois niveaux : en bas, un tribunal ;
au-dessus, une infirmerie ;
enfin, tout en haut, la salle du chapitre communiquant avec le cloître.
La salle dite de la Belle Chaise et les bâtiments du sud-est
De même, les bâtiments de la Belle Chaise et des logis abbatiaux intègrent les fonctions administratives de l’abbaye aux fonctions cultuelles.
L’abbé
Richard Turstin édifie, à l’est, la Salle des Gardes (qui sera depuis l’entrée de l’abbaye) ainsi qu’une nouvelle Officialité, où est rendue la justice relevant de l’abbaye (1257).
Vers 1393, sont édifiées les deux tours du Châtelet, puis la tour Perrine et une Bailliverie.
Le tout sera complété, à l’initiative de l’abbé Pierre
Le Roy,
par un logis personnel complétant les fortifications de l’abbaye même
Vie religieuse
Communauté
Le culte catholique romain est réintroduit à l'abbaye par des moines bénédictins en 1969
puis par les Fraternités Monastiques de Jérusalem qui assure la vie monastique depuis 2001.
Le titre de père abbé du Mont
Depuis le début du , le père abbé de l’abbaye Saint-Michel de Farnborough porte de droit le titre de « père abbé de l’abbaye du Mont-Saint-Michel ».
En effet, à cette époque, l’évêque de Coutances et Avranches le lui octroya pour récompenser l’abbaye de Farnborough pour le service rendu par certains de ses moines (des bénédictins français de l’Abbaye Saint-Pierre de Solesmes en exil) qui sont venus assurer une présence spirituelle au Mont auprès des pèlerins, de plus en plus nombreux à y revenir, rien n’étant fixé pour les accueillir.
La charte d’octroi stipule que le père abbé portera ce titre jusqu’à ce qu’une nouvelle communauté bénédictine se réinstalle au Mont et réélise un nouveau père abbé, ce qui, n’étant pas réalisé à ce jour, est encore valable.
Gestion et administration
Étant la propriété de l'État français, le monument est administré par le Centre des monuments nationaux.
Fréquentation
La fréquentation du site et de l'abbaye est concentrée dans le temps.
Elle est la plus forte au cours de la période estivale et de certains week-ends
printaniers
qui concentrent le tiers des visiteurs du Mont-Saint-Michel, avec une moyenne journalière approchant les visiteurs et des pics dépassant les visiteurs par jour, avec un flux de visiteurs de moins en moins dense au fur et à mesure de l'ascension vers l'abbaye
Au cours d’une journée, c’est
entre et que la densité de visiteurs sur le site est la plus forte ».
D'après la DGCIS, l'abbaye du Mont-Saint-Michel est le culturel le plus visité en France en 2010.
Alors qu'elle avait augmenté régulièrement depuis le début du , la fréquentation de l'abbaye a souffert d'une baisse à partir des années 2010 (1,33 million d’entrées payantes en 2011, moins d'un million en 2013).
L'abbaye aurait pâti en effet des nouvelles conditions de desserte de la presqu’île et de la mauvaise réputation du site du Mont-Saint-Michel offrant des prix élevés pour des prestations mal appréciées.
En 2014, l'abbaye enraye cette évolution en accueillant ( et , dont 35 % de Japonais), soit une augmentation de 3,3 % par rapport à l'année précédente.
Depuis le 22 juillet 2014, les visiteurs peuvent se rendre au Mont par les nouveaux ouvrages d'accès créés par l'architecte Dietmar Feichtinger qui a remporté le concours du projet Saint-Michel.
Le déclin touristique reprend, en raison notamment de la hausse des tarifs de stationnement, de la traversée à pied qui prend 50 minutes ou des navettes qui n’effectuent qu’une partie du parcours.
Événements et animations
Les Nocturnes
Un circuit de visite nocturne des salles illuminées est programmé chaque année en juillet et août.
Les concerts à l'abbaye
Le Centre des monuments nationaux propose depuis 2010 chaque année une saison de concerts de prestige au sein de l'abbaye du Mont-Saint-Michel.
La direction artistique est assurée par l'administrateur du monument.
À cette occasion, la restauration de l'orgue est achevée en 2012.
Notes
Références
Sources
* Fulgence Girard, Histoire géologique, archéologique et pittoresque du Mont-Saint-Michel, Avranches, E. Tostain, 1843 https:/ books?id=hPAVAAAAYAAJ lire en ligne
* Fulgence Girard, «
Mont-Saint-Michel », La France Maritime, Postel, Paris, 1837, , , https:/ books?id
-71CAAAAYAAJ&pg
RA1-PA86#v=twopage lire en ligne
Annexes
Bibliographie
* Lucien Bély, Le Mont-Saint-Michel.
Monastère et citadelle, Préface de Jean Favier, Rennes, Éditions Ouest-France, 2004 (seconde édition).
* Germain Bazin, Mont-Saint-Michel, Préface de Marcel Aubert, Paris, Picard, 1933.
* Louis Blondel, Notice historique du Mont-Saint-Michel et de Tombelaine, Avranches, Le Court, 1816.
Seconde édition en 1823.
* Édouard Corroyer, Description de l’abbaye du Mont-Saint-Michel et de ses abords.
Précédée d’une notice historique, Paris, Dumoulin, 1877.
* Véronique Gazeau, Normannia monastica, princes normands et abbés bénédictins.
Prosopographie des abbés bénédictins, 2 vol.
, Publications du CRAHM, 2007, .
* Paul Gout, Le Mont-Saint-Michel
Histoire de l’abbaye et de la ville.
Étude archéologique et architecturale des monuments, Paris, Armand Colin, 1910.
* Reynald Guyon
Le Mont Saint-Michel, l'abbaye, la ville, la baie.
Éditions Corlet.
Collection Destination
Normandie
. 2013, 90 p.
* Édouard
Le Héricher, Histoire et description du Mont-Saint-Michel, Avranches Anfray, (vers 1850
L’ouvrage est divisé en trois parties : Légendes et histoire, descriptions des fortifications, de la ville et de l’abbaye, le rocher de Tombelaine.
* Émile-
Auber
Pigeon
, Description historique et monumentale du Mont Saint-Michel, de la basilique de l'Archange et de l'église souterraine de N.-D. du Mont Tombe, H. Tribouillard, 1865 (, 184 pages
* Maximilien Raoul (pseudonyme de Charles-Marie Letellier)
, Histoire pittoresque du Mont-Saint-Michel et de Tombelaine, Suivi d’un fragment inédit sur Tombelène, extrait du Roman de Brut de Wace transcrit et annoté par Antoine
Le Roux de Lincy, Paris, Librairie A. Ledoux, 1834.
Articles connexes
Le Scriptorial, musée des manuscrits du Mont-Saint-Michel
* Santuario di San Michele Arcangelo de Monte Gargano
Liens externes
* http:/ Site officiel
jhsuo6p1aaowcq4flllmzc0y6o19hv0
