Gardien de but international français de football|Gardien de but du Havre
AC|Gardien de but de l'Olympique de Marseille|Gardien de but du Crystal
Palace
FC|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Personnalité liée à Évreux|Personnalité liée à Marseille|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en mars 1985|Naissance à Kinshasa
Steve Mandanda, né le à Kinshasa (Zaïre, aujourd'hui République démocratique du Congo), est un footballeur international français qui évolue au poste de gardien de but à l'Olympique de Marseille.
Il est le joueur plus capé de l'histoire de l'Olympique de Marseille dont il est le capitaine de 2010 à 2016 et depuis l'été 2019.
Avec ce club, il remporte la Ligue 1 en 2010 ainsi que deux Trophées des champions en 2010 et 2011 et trois Coupes de la Ligue en 2010, 2011 et 2012.
Il est également élu meilleur gardien de Ligue 1 à cinq reprises en 2008, 2011, 2015, 2016 et 2018.
Avec l'équipe de France, il est sélectionné pour disputer l'Euro en 2008, 2012 et 2016 et la Coupe du monde en 2010 et 2018, qu'il remporte.
Biographie
Jeunesse et formation
Né à Kinshasa, la famille de Steve Mandanda emménage à Évreux en France alors qu'il est âgé de deux ans.
Il passe une année à Nevers avant de revenir en Haute-Normandie.
Tout jeune, il pratique la boxe pendant deux ans avant d'obtenir sa première licence de football à l'ALM Évreux en catégorie poussin deuxième année.
Régulièrement surclassé, il fait tout son apprentissage au sein du club ébroïcien.
Il songe déjà à intégrer un centre de formation professionnel.
Il est le frère du gardien de but international congolais Parfait Mandanda et de Riffi Mandanda, gardien de but à l'US Boulogne.
Carrière en club
Le Havre AC
Steve Mandanda entre au centre de formation du Havre AC à l'âge de quinze ans.
Il dispute la Coupe Gambardella dès sa première saison et devient rapidement le gardien de l'équipe réserve normande qui évolue en CFA 2.
Il intègre le groupe professionnel en 2004.
Le , Steve Mandanda prend part à son premier match avec l'équipe professionnelle à l'occasion d'une rencontre de Coupe de France contre l'US Quevilly (défaite 1-2).
Après la retraite du gardien numéro un du Havre
Alexander Vencel, Mandanda devient la doublure d'Olivier Blondel, promu titulaire.
Mais après plusieurs prestations moyennes de la part de Blondel, Mandanda s'empare du poste de titulaire de la formation havraise.
Il dispute son premier match de Ligue 2 le face
Valenciennes FC
et s'impose par la suite comme l'un des meilleurs espoirs de Ligue 2 alors qu'il n'a pas encore vingt ans
Un mois plus tard, il dispute son premier match de Coupe de la Ligue face au Stade de Reims.
Olympique de Marseille
Après un essai infructueux dans le club anglais d'Aston Villa, il est prêté à l'Olympique de Marseille pour une saison avec option d'achat pour suppléer Cédric Carrasso.
Ce dernier se blesse en août 2007 et Steve Mandanda dispute son premier match de Ligue 1 contre le SM Caen le 25 août.
Après de bonnes prestations lors de la première partie de saison, il garde sa place de titulaire après le retour de Cédric Carrasso.
Il réalise de bonnes performances en Ligue des champions, notamment face au Liverpool FC à Anfield le où il fait un match concluant permettant à l'Olympique de Marseille de remporter le match grâce à un but de Mathieu Valbuena (1-0).
Début mars 2008, l'OM lève l'option d'achat de Mandanda avant que le portier marseillais remporte le même mois et pour la première fois de sa carrière le Trophée du joueur du mois UNFP.
Il est ainsi le quatrième gardien à remporter ce trophée après Fabien Barthez, Grégory Coupet et Jérémie Janot et le second olympien à recevoir cette distinction lors de la saison 2007-2008 après Mamadou Niang en décembre.
Le , il reçoit le Trophée UNFP de meilleur gardien de Ligue 1 de la saison.
Après un bon début de saison, Mandanda est récompensé du Trophée joueur du mois UNFP en août 2008.
Lors de cette seconde saison, il conforte sa place de titulaire et le club termine la saison vice-champion de France et atteint les quarts de finale de Coupe UEFA où il est battu par le Chakhtar Donetsk.
Le , Steve Mandanda reçoit le premier carton rouge de sa carrière en Ligue 1 face au Lille OSC dès la de jeu, fauchant l'international ivoirien Gervinho.
Il remporte son premier titre de Champion de France au terme de la saison 2009-2010, prenant part à trente-six des trente-huit rencontres de cette saison.
Le palmarès de Steve et de l'Olympique de Marseille s'enrichit également d'une Coupe de la Ligue remporté face aux Girondins de Bordeaux cette même saison ainsi que du Trophée des champions remporté le aux tirs au but face au Paris Saint-Germain.
Le , Steve Mandanda devient capitaine de l'Olympique de Marseille après le départ de Mamadou Niang.
Il joue pour la première fois de sa carrière les huitième de finale de la Ligue des champions face à Manchester United mais le club est éliminé à Old Trafford d'un but après un match nul à domicile.
Après de bonnes performances dans les buts marseillais lors de la saison 2010-2011 durant laquelle il dispute l'intégralité des trente-huit rencontres de championnat, Mandanda, surnommé «
Il fenomeno » par les supporters olympiens, reçoit le titre de meilleur gardien de Ligue 1 aux Trophées UNFP.
Le club remporte une seconde Coupe de la Ligue consécutive et termine vice-champion de France derrière le Lille OSC avant de remporter le Trophée des champions 2011 contre ce même
Lille
OSC.
Lors de la saison 2011-2012, le club connaît une seconde partie de championnat difficile.
Mais malgré une en championnat, il atteint de nouveau les huitièmes de finale de la Ligue des champions.
Face à l'Inter Milan, le club se qualifie grâce au but à l'extérieur mais Steve est expulsé lors du match retour à San Siro.
Suspendu lors du match aller des quarts de finale face au Bayern Munich, il joue le retour à l'Allianz Arena mais le club est éliminé après deux défaites.
Lors de cette saison, il remporte tout de même sa troisième Coupe de la ligue consécutive en battant l'Olympique lyonnais lors de la prolongation.
Le , Mandanda est titulaire lors du match de Ligue Europa face à l'AEL Limassol et dispute son européen sous le maillot de l'OM, dépassant ainsi le record de Taye Taiwo (56).
Le club termine la saison à la seconde place.
Le , Steve Mandanda est nommé au Trophée UNFP du meilleur gardien de l'année aux côtés de Salvatore Sirigu, Stéphane Ruffier et Mickaël Landreau mais est devancé par le gardien italien du Paris Saint-Germain.
Lors de la saison 2013-2014, le club connaît une saison compliquée avec un changement d’entraîneur en cours de saison, une élimination en phase de poules de Ligue des champions après zéro point en six matchs et une sixième place finale en championnat.
Le , durant la de Ligue 1, Steve Mandanda est touché aux cervicales lors d'un choc avec le Guingampais Mustapha Yatabaré.
Après avoir perdu connaissance pendant quelques minutes, il est immédiatement transféré à l'hôpital de la Timone pour y subir des radiographies.
Le lendemain, le club annonce que le gardien marseillais est touché par une fissure aux cervicales et doit alors déclarer forfait pour la Coupe du monde à venir.
Lors de la saison 2014-2015, le club fait une première partie de saison de qualité et se retrouve champion d'automne à la trêve hivernale mais la deuxième partie de saison est plus compliquée et l'OM termine à la à deux points de la qualification en Ligue des champions.
À titre individuel, il reçoit le Trophée UNFP de meilleur gardien pour la troisième fois de sa carrière.
Le , il joue son en Ligue 1 lors d'une défaite à l’extérieur contre le Stade de Reims.
Un mois plus tard, il joue au Stade Vélodrome, son officiel sous le maillot de l'Olympique de Marseille lors de la de championnat contre le Angers SCO.
Malgré une mauvaise saison du club et un maintien obtenu à seulement trois journée de la fin du championnat, il fait à titre personnel une saison de qualité et remporte le Trophée UNFP de meilleur gardien pour la quatrième fois de sa carrière et la seconde fois consécutive.
Il joue également la finale de la Coupe de France pour la première fois de sa carrière.
À l'issue de cette finale perdue quatre buts à deux face au Paris Saint-Germain, il annonce que c'est probablement son dernier match sous le maillot olympien.
À la fin de cette saison, Steve Mandanda comptabilise
441 matchs officiels avec le maillot marseillais, ce qui en fait le second joueur le plus capé de l'histoire du club derrière Roger Scotti.
Crystal Palace
Le , Mandanda s'engage pour trois saisons avec Crystal Palace en Premier League.
Il passe la visite médicale à Clairefontaine, le transfert s'effectuant durant l'Euro 2016 auquel il participe.
Devant composer avec la concurrence de l'international gallois Wayne Hennessey et de l'expérimenté argentin Julián Speroni, Mandanda dispute son premier match en Angleterre lors du second tour de League
Cup lors d'une victoire deux buts à zéro face à Blackpool, suite à la blessure du gallois.
Celle-ci lui permet également de vivre son premier match de Premier League, face à Bournemouth lors de la troisième journée où
Palace glane son premier point en championnat.
Malgré le retour de Hennessey durant la trêve internationale, Alan Pardew confirme
Mandanda dans les buts pour un déplacement victorieux à Middlesbrough.
Il quitte Crystal Palace à la fin de sa première saison au club après voir joué seulement dix matchs avec le club anglais, dont neuf de championnats au cours desquels il ne réalise aucun clean sheet ainsi qu'un match de Coupe de la Ligue.
Retour à l'Olympique de Marseille
Le , il retourne à l'Olympique de Marseille pour trois ans.
Mandanda retrouve la cage olympienne en match officiel lors de la réception du KV Ostende comptant pour le troisième tour préliminaire de la Ligue Europa, rencontre au cours de laquelle il encaisse deux buts mais l'OM gagne (4-2).
Mandanda effectue une prestation plus convaincante lors du match retour en gardant sa cage inviolée.
Lors de la quatrième journée de championnat disputée contre l'AS Monaco, il connaît sa plus large défaite sous le maillot olympien sur le score de six buts à un.
Le , Mandanda devient le recordman du nombre de matchs joués sous le maillot de l'OM en dépassant Roger Scotti (452 matchs de 1942 à 1958).
La seconde partie de saison est plus compliquée pour le portier marseillais, puisqu'il se blesse une première fois lors du déplacement à l'AS Saint-Étienne comptant pour la journée de championnat le et doit être remplacé avant la mi-temps par Yohann Pelé.
Victime d'une déchirure aux ischio-jambiers, son absence est estimée à deux à trois semaines.
Le 28 février suivant, il fait son retour lors du quart de finale de Coupe de France disputé au Parc des Princes face au Paris Saint-Germain (défaite 3-0) mais il contracte une nouvelle blessure face au Dijon FCO fin mars 2018.
Souffrant d'une déchirure à la cuisse droite, son indisponibilité est estimée à une durée comprise entre quatre et six semaines, ce qui entraîne son forfait pour le quart de finale de Ligue Europa disputé face RB Leipzig.
Il effectue son retour dans le groupe olympien à l'occasion de la demi-finale retour de Ligue Europa disputée face au Red Bull Salzbourg, mais insuffisamment remis, c'est Yohann Pelé qui est finalement titulaire.
Le , Mandanda effectue son retour lors de la réception de l'OGC Nice en championnat.
Lors de la journée de championnat, Mandanda est expulsé lors du match nul concédé par son équipe à Guingamp (3-3), carton rouge ultérieurement retiré par la commission de discipline de la LFP.
À l'issue de la saison, il est élu meilleur
gardien de Ligue 1 pour la cinquième fois de sa carrière, un record dans cette catégorie.
Le club termine à la quatrième place du championnat et s'incline en finale de Ligue Europa contre l'Atlético de Madrid sur le score de trois buts à zéro où il est impliqué sur l'ouverture du score espagnole, suite à une relance dans l'axe du but perdu par André Zambo Anguissa.
Mandanda dispute alors sa première finale européenne.
La saison 2018-2019 de Mandanda est compliquée, sur le plan individuel et collectif ;
elle se conclut sans qualification européenne et avec le départ de l'entraîneur
Rudi Garcia.
Il est nommé capitaine de l'équipe en août 2019, avant le match amical contre le SSC Naples au Vélodrome.
Carrière internationale
Chez les espoirs et les A'
Né à Kinshasa, Mandanda opte pour la nationalité française.
Il renonce de ce fait à la nationalité Congolaise car selon l' de la Constitution de la République démocratique du Congo, « la nationalité congolaise est une et exclusive.
Elle ne peut être détenue concurremment avec aucune autre ».
Steve Mandanda honore sa première sélection en équipe de France espoirs le face aux Pays-Bas en match amical.
Il participe ensuite au Tournoi de Toulon durant lequel il est élu meilleur gardien.
Lors de l'Euro espoirs 2006, il remplace
Jérémy Gavanon blessé, et réalise de bonnes prestations.
Au total, Mandanda cumule 16 sélections chez les espoirs.
Il est appelé pour la première fois en équipe de France par Raymond Domenech le et participe au match de la France A' contre la République démocratique du Congo le 5 février suivant, l'équipe de son frère Parfait Mandanda qui prend part lui aussi à cette rencontre amicale qui se déroule à Marbella.
Steve Mandanda sort à la cédant sa place à Hugo Lloris.
Il est appelé pour la seconde et dernière fois en France A' lors d'un match contre le Mali au Stade Charléty.
Il est également remplacé à la mi-temps par Hugo Lloris.
En équipe de France A
Le , il honore sa première sélection en équipe de France A face à l'Équateur en remplaçant Sébastien Frey à la mi-temps.
Auréolé de sa bonne saison avec l'OM, le lendemain, Raymond Domenech le sélectionne pour participer à l'Euro 2008 au détriment de Mickaël Landreau.
Numéro 3 dans la hiérarchie des gardiens, il ne participe cependant à aucun match de la compétition, la France se faisant éliminer dès le premier tour.
À la rentrée 2008
, Raymond Domenech choisit Steve Mandanda comme gardien titulaire à la suite de la retraite internationale de Grégory
Coupet et Sébastien Frey.
Il devient donc numéro un dans la hiérarchie des gardiens devant Hugo Lloris et Cédric Carrasso.
Son premier match en tant que titulaire a lieu contre la Suède (3-2)
le .
Titulaire au début des qualifications pour la Coupe du monde 2010, il perd sa place au profit d'Hugo Lloris, son concurrent direct à partir de France-Turquie en juin 2009.
En effet, il commet plusieurs erreurs (Argentine, Nigeria) et ses prestations sont à ce moment moins convaincantes avec l'OM.
Alors que Lloris est expulsé contre la Serbie (1-1), Mandanda le remplace en cours de jeu puis intégralement contre les îles
Féroé, Lloris étant suspendu.
En mai 2010, il est sélectionné par Raymond Domenech pour disputer la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Durant la préparation, il est titulaire contre le Costa Rica, au Stade Félix-Bollaert de Lens, il encaisse un but dès la de jeu sur une frappe croisée de Carlos Hernández mais l'équipe de France s'impose finalement 2-1.
Il ne participe cependant pas aux deux autres rencontres de préparation contre la Tunisie et la Chine ainsi qu'aux matches de phase finale du Mondial.
Malgré de bonnes performances en club, Steve Mandanda conserve son statut de numéro 2, Hugo Lloris lui étant préféré.
Le , Laurent Blanc décide de faire tourner l'effectif en titularisant Mandanda et en lui donnant le brassard de capitaine lors du match amical face à l'Ukraine à Donetsk (victoire 1-4).
Deux ans plus tard
, le , Didier Deschamps fait tourner et titularise
Mandanda lors du match amical face à l'Uruguay à Montevideo (défaite 1-0) durant la tournée sud-américaine.
Initialement retenu dans la liste des vingt-trois joueurs appelés à disputer la Coupe du monde 2014 au Brésil, il doit déclarer forfait après avoir été victime d'une fissure à la première vertèbre cervicale durant la dernière journée du Championnat de France sur un contact avec Mustapha Yatabaré.
Il est titulaire contre le Portugal (victoire 2-1) puis contre l'Arménie (victoire 0-3) en octobre 2014 après le forfait d'Hugo Lloris, et s'illustre notamment contre les Portugais avec un superbe arrêt sur une tête de Cristiano Ronaldo.
Il encaisse lors ce match un but sur penalty.
En novembre 2014, Didier Deschamps décide de le titulariser contre la Suède (victoire 1-0) car le match doit se jouer au stade Vélodrome, où il évolue avec l'OM.
Il n'a que 3 interventions à faire mais les réalise impeccablement.
Auteur de bonnes prestations avec l'Olympique de Marseille, et pour reposer le gardien titulaire de l'équipe de France Hugo Lloris, il est titulaire lors du premier match de l'année 2016 que la France gagne 3-2 face aux Pays-Bas.
Il fait partie de la liste des vingt-trois joueurs français sélectionnés par Didier Deschamps pour disputer l'Euro 2016 durant lequel la sélection s'incline en finale contre le Portugal un but à zéro après prolongation.
Le , Mandanda fait partie des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer la Coupe du monde 2018.
Il est titularisé lors du premier match de préparation disputé face à la République d'Irlande.
Pendant la compétition, il est titulaire lors du troisième match de poule face au Danemark (0-0).
L'équipe de France est sacrée championne du monde à la suite de sa victoire face à la Croatie en finale (4-2).
Statistiques
Liste des matchs internationaux
Palmarès
En club
Steve Mandanda construit son palmarès sous les couleurs de l'Olympique de Marseille avec qui il est champion de France en 2010 et vice-champion de France à trois reprises en 2009, 2011 et 2013.
Il remporte trois fois consécutivement la Coupe de la Ligue en 2010 (3-1 contre les Girondins de Bordeaux), en 2011 (1-0 contre le Montpellier HSC) et en 2012 (1-0 contre l'Olympique lyonnais).
Il est finaliste de la Coupe de France en 2016 (2-4 contre le Paris Saint-Germain) et de la Ligue Europa en 2018 (0-3 contre l' Atlético de Madrid).
Il remporte le Trophée des champions à deux reprises en 2010 et 2011.
En sélection
Avec l'équipe de France espoirs, Steve Mandanda remporte le Tournoi de Toulon en 2005 en battant le Portugal en finale (4-1).
Avec l'équipe de France, il est finaliste de l'Euro 2016 et vainqueur de la Coupe du monde 2018.
Distinctions personnelles
Il est élu meilleur
gardien du Tournoi de Toulon en 2005
avec l'équipe de France espoirs
Depuis son arrivée à l'Olympique de Marseille il remporte de nombreuses distinctions personnelles.
En 2007, il est élu révélation de l'année par France Football.
Il reçoit le Trophée du joueur du mois UNFP en février 2008, août 2008 et septembre 2017.
Il est élu meilleur
gardien de Ligue 1 aux trophées UNFP
à cinq reprises en 2008, 2011, 2015, 2016 et 2018 et est nommé dans l'équipe type de Ligue 1 en 2008, 2011, 2015, 2016 et 2018.
Décoration
* Chevalier de la Légion d'honneur :
par décret du Président de la République en date du , tous les membres de l'équipe de France championne du monde 2018 sont promus au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.
Vie privée
Les trois frères de Steve Mandanda se destinent également à des carrières de gardiens de but professionnels :
* Parfait, né en 1989, gardien du Royal Charleroi Sporting Club et de la République démocratique du Congo,
* Riffi, né en 1992, gardien de but de l'US Boulogne en National, convoqué avec la République démocratique du Congo sans toutefois entrer en jeu,
* Over, né en 1998, gardien de but aux Girondins de Bordeaux.
