Gers
Le Gers .
Les étés sont très chauds et faiblement pluvieux.
Les hivers varient, avec souvent des températures négatives
, des gelées nocturnes et souvent de la neige dans le sud du département où les altitudes avoisinent les 300 mètres, mais le climat reste tout de même relativement doux et clément.
Économie
L'économie dans le Gers tourne principalement autour de l'agriculture et du tourisme culinaire.
Le département est producteur de maïs, de blé, de colza, de tournesol servant pour l'élevage de canards gras.
Ceux-ci sont transformés en mets de luxe dans les fermes locales ou usines (Comtesse du Barry, Ducs de Gascogne...) comme le foie gras, le confit ou les cous farcis.
On y produit aussi de l'alcool et du vin (armagnac, côtes-de-gascogne, floc de Gascogne, madiran, pacherenc, pousse-rapière, Côtes de Saint-Mont, AOC Tursan).
De grandes entreprises ont vu le jour autour de l'aéroport Auch
- Gers, dont JCB Aéronautique qui compte environ 140 employés.
Démographie
Les habitants du Gers sont les Gersois.
Culture
Langues
Le français, langue officielle nationale, est parlé et compris par l'ensemble de la population.
La langue autochtone, l'occitan, est parlée dans le département sous son dialecte gascon, dans la variété orientale.
Sports
Basketball
Le BAC Mirande a été trois fois champion de France en Nationale féminine 1A, de 1988 à 1990.
Le club a disparu en 1997
Le VCGB (Valence-sur-Baïse et Condom) évolue dans le championnat Nationale 2.
Football
L'Auch Football
Club (
Auch) évolue dans le championnat Nationale 3.
* L'ASFLS (Fleurance et La Sauvetat) évolue dans le championnat Régional 2.
Kayak
polo
* Tarbes
Auch Midi
Pyrénées :
équipe féminine de kayak-polo.
Rugby
L'Association sportive fleurantine évolue en Fédérale 1.
L'Entente Astarac
Bigorre XV (
Miélan et Mirande
) évolue en Fédérale 2.
L'Etoile Sportive Gimontoise (Gimont) évolue en Fédérale 3.
Tennis de table
Le Cercle pongiste auscitain est champion de France de Nationale 1 en 2009.
Il joue depuis en Pro B.
Justice
Contrairement à la quasi-totalité des départements français qui comportent au moins une maison d'arrêt sur son territoire ;
le Gers n'en possède aucune.
La dernière prison, située à Auch, a fermé ses portes en 1966 pour être démolie dix ans plus tard.
Les détenus gersois sont depuis incarcérés à Agen, siège de la cour d'appel.
Tourisme
Économie du tourisme
L'économie du tourisme dans le Gers représente :
* 1 700 000 visiteurs : 1 100 000 touristes / 600 000 excursionnistes
* 260 000 000 € de dépenses des touristes dans le Gers, soit 7 % du PIB du département
*2 700 emplois salariés liés au tourisme, 3 500 emplois en juillet/août
*79% de clientèle française
en séjour dont 45% de touristes de proximité
*39€ de dépense moyenne journalière en séjour vacances
**Thermalisme : 17 000 curistes 295 000 entrées payantes
**Offices de Tourisme :
97 000 demandes d'informations comptoir
**E-tourisme : 850 000 visites / 6 000 000 pages vues
Résidences secondaires
On estime à environ les résidences secondaires appartenant à des étrangers.
* 65 % sont situées sur les parties nord et est du département.
* Les Britanniques possèdent 49,4 % de ces résidences, suivis par les Néerlandais (19,4 %), Belges (10,2 %) et Allemands (8,7 %).
Communes ayant plus de 10 % de résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 9,5 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Gers dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Personnalités
