Ancre peut faire référence
à :
* Ancre
, un objet métallique suspendu à une chaîne que les marins jettent à l'eau (mouillent) et qui s'accroche au fond marin pour retenir le bateau et empêcher sa dérive ;
* Ancre flottante
, un dispositif en forme de parachute utilisé sur un bateau pour ralentir en cas de tempête ;
* Ancre
, dispositif d'architecture, destinée à empêcher l'écartement d'un mur ;
* ANCRE
, Alliance nationale de coordination de la recherche pour l’énergie ;
* une pièce mécanique en horlogerie, faisant partie de certains échappements ;
* une balise en structure HTML, permettant de lier un texte ou une image à un endroit précis d'une page publiée sur Internet ;
* Ancre
, une marque de bière alsacienne, appartenant aujourd'hui au groupe Heineken, brassée par la Brasserie de l'Espérance.
Toponymes
* Ancre ou Encre a été le nom de la ville d'Albert (Somme) jusqu'en 1620 ;
* Beaucourt-sur-l'Ancre, située dans le département de la Somme et la région Hauts-de-France ;
* Buire-sur-l'Ancre, située dans le département de la Somme et la région Hauts-de-France ;
*Ribemont-sur-Ancre, située dans le département de la Somme et la région Hauts-de-France ;
* Ville-sur-Ancre, située dans le département de la Somme et la région Hauts-de-France.
Hydronymes
* Ancre
, un affluent sur la rive droite de la Somme, qui conflue avant Amiens, à Aubigny très exactement, après avoir traversé La Neuville-sous-Corbie (hameau de Corbie), au nord d'Aubigny et en amont de Daours.
* L’Ancre est une petite rivière française, affluent de la Dives dans le département du Calvados.
* L’Ancre est une petite rivière française, affluent de la Vanne (rivière) dans le département de l'Aube.
* L'Ancre, un ruisseau de Belgique, affluent de la Dendre,donc sous-affluent de l'Escaut.
Voir aussi
1wupzbw9ddm8g45so9kfad8xofr5014
