Division Charlemagne|*|Unité de la Waffen
SS|33e division SS de grenadiers volontaires Charlemagne|Régime de Vichy|Collaboration en France pendant la Seconde Guerre mondiale|Milice française
La 33.
Waffen
Grenadier
Division
der
SS Charlemagne (französische
Nr.
nommée par simplification le plus souvent dans la littérature française d'après-guerre «
la division Charlemagne », était l'une des divisions d'infanterie de la Waffen-SS de la Seconde Guerre mondiale.
Elle était constituée majoritairement de Français engagés volontaires pour combattre sous uniforme allemand avec les forces armées du IIIe Reich et le régime nazi dirigé par Adolf Hitler.
On trouve souvent dans la littérature d'après guerre un autre nom, celui de Sturmbrigade (SS) Frankreich, qui remonte à la désignation précédente de ce qui devint cette unité.
En effet, à partir de juillet 1944 la brigade française, qui n'était pas encore la division, portait le nom officiel de Französische (SS-) Freiwilligen-Sturmbrigade (en français : Brigade d'assaut des volontaires français (de la SS)
- le SS étant parfois omis dans les documents officiels allemands) et cette unité ne devient la Waffen-Grenadier Brigade der SS Charlemagne (französische
Nr.
1), son appellation ultime, qu'à l'automne 1944.
Historique
Depuis , Adolf Hitler a donné son accord pour l'engagement de citoyens français dans la SS.
À partir de , de plus en plus de Français s'étant engagés dans la NSKK en Belgique « désertent » pour rejoindre le principal camp de formation pour les volontaires occidentaux dans la Waffen-SS qui se trouve à Sennheim (nom allemand de la ville alsacienne de Cernay située à l'ouest de Mulhouse) et contracter un engagement.
Jusqu'en juillet 1943, les effectifs de ces Français (officiellement enregistrés comme Flamands ou Wallons) auraient été http:/ archives 11 25564871.html 300, de l'ordre de d'une compagnie environ.
Le , un décret paru au Journal officiel permet aux Français de contracter officiellement un engagement dans la Waffen-SS, Heinrich
Himmler souhaitant à terme intégrer tous les volontaires étrangers dans celle-ci.
Les volontaires sont envoyés des différents centres de recrutement ouverts en France à la caserne Clignancourt de Paris, pour ensuite être envoyés au camp de formation SS de Sennheim.
La « 33.
Waffen
Grenadier
Brigade
der SS Charlemagne
remplace à l'automne 1944 entre autres la Légion des volontaires français (LVF) et la « Französische SS-Freiwilligen-Sturmbrigade ».
Elle est formée au camp militaire de Wildflecken en amalgamant tant bien que mal les unités francophones engagées au côté de l'Allemagne :
* un millier de rescapés de la « Französische SS-Freiwilligen-Sturmbrigade » et un autre millier encore formés à Sennheim ;
* de la Milice, Galicie
- Carpates polonaises).
Ils sont engagés à partir du 9 août 1944.
Le bataillon est relevé le matin du 16 août 1944 par une unité de la Heer.
En tout, une vingtaine de tués et près de 110 blessés.
Le bataillon embarque à nouveau, pour Radomyśl Wielki, à une centaine de kilomètres au nord-ouest.
Secteur de Mielec
Débarqués
le , les hommes prennent position.
Les premiers vrais combats commencent
le 19 août, puis, le lendemain commence une énorme offensive soviétique sur tout le front oriental.
Le dernier jour des combats, le , est particulièrement meurtrier.
Les restes du bataillon sont rassemblés près de Tarnów.
Sur les quelque engagés, on compte valides ou peu blessés (bientôt portés à 210 avec l'arrivée de nouveaux isolés), plus de , une cinquantaine de disparus ou prisonniers et .
Sur les 19 officiers et aspirants du bataillon, six sont indemnes ou presque, quatre sont morts (Robert Lambert ;
Jean-Louis Le Marquer ;
Dominique
Scapula ;
Joseph Peyron), deux sont disparus (Noël de Tissot, sans doute mort ;
Charles Laschett prisonnier) et sept ont été blessés et évacués (Cance, Fenet, Paul Pleyber, Gaultier, Pignard-Berthet, Pierre Hug et Henri Kreis).
Beaucoup de Croix de fer à titre posthume seront remises.
Le , le bataillon embarque à la gare de Tarnów.
Ce sont les restes du et les effectifs du qui, joints à d'autres forces militaires ou paramilitaires françaises , constitueront la brigade, puis division «
Charlemagne » à partir du
Premier et dernier
engagement
La division française est engagée par l'état-major allemand de manière anticipée pour tenter de contrer l'avance soviétique en Poméranie.
Le , un premier contingent s'embarque à Fulda en direction de la Poméranie.
À cette date, les armées soviétiques tentent d'encercler les troupes allemandes.
Les Waffen
SS français ne disposent que de camions et de Panzerfaust.
Pilonnées par l'aviation alliée, les troupes arrivent péniblement à Hammerstein (aujourd'hui Czarne, voïvodie de Poméranie)
le .
Dès le , avant même d'avoir regroupé ses hommes, Puaud lance ses troupes autour des bourgs d’Elsenau (Olszanowo) et Bärenwald, au sud-est d'Hammerstein.
La division SS, forte de quatre bataillons, mais dépourvue d'artillerie et de couverture aérienne, fait face pendant trois jours et trois nuits aux troupes du général Olikovski. .
Au cours de ces premiers combats, durant lesquels le Brigadeführer Krukenberg a pris le commandement effectif de la division (laissant à Puaud un rôle tout juste symbolique), les Waffen-SS français ont perdu .
Après un regroupement à Neustettin, suivie d'une rapide réorganisation, la division doit entreprendre une longue et difficile marche dans le froid et la neige pour rejoindre le secteur de Belgard, situé à une soixantaine de kilomètres au nord-ouest.
Arrivés sur place le , les Français reçoivent aussitôt l'ordre de défendre la ville de Körlin (axe de repli des troupes et civils allemands).
Engagés de manière dispersée, sans appui, ils établissent un périmètre de défense autour de la ville, mais, comme beaucoup d'autres divisions, ils sont finalement encerclés par les troupes soviétiques dès le 5 mars.
Peu des Waffen-SS français réussissent à s'échapper de la nasse, la plupart étant tués dans la plaine de Belgard, avec Puaud à leur tête.
Seul le bataillon de l'Obersturmführer Henri Fenet (accompagné de Krukenberg), qui a été le premier à percer, sortira quasiment au complet de cette campagne de Poméranie.
La bataille de Berlin
Le dernier bataillon de cette division, connu sous le nom de Bataillon Charlemagne, sous le commandement d’Henri Fenet qui a été promu au grade d'Hauptsturmführer, participe à la bataille de Berlin au sein de la division Nordland.
Il ne reste alors que 320 à à peine.
Le 27 avril, ce qui reste des troupes se retranche dans le métro.
Le 28, ils défendent la place Belle-Alliance qui protège l'accès du bunker d'Adolf Hitler.
Parmi les derniers défenseurs du bunker figurent des volontaires français aux côtés de collaborationnistes de plusieurs pays d'Europe.
Jusqu'au 2 mai, alors qu'Adolf
Hitler
s'est déjà suicidé, ils résistent à l'avancée des troupes soviétiques.
Les derniers hommes, dont Henri Fenet, sont faits prisonniers à cette date.
Les SS français étaient les « derniers défenseurs » du bunker, le Bataillon Charlemagne ayant été la seule unité encore présente jusqu'au 2 mai, afin d'empêcher les Soviétiques de le prendre pour la fête du .
Sur le front ouest
D'autres éléments de la Waffen-SS française combattent le 29 avril contre les Américains en Bavière.
Une douzaine de recrues, issues pour la plupart de la Charlemagne, se rendent aux troupes américaines qui les livrent le 6 mai à la blindée du général Leclerc, qui vient de prendre ses quartiers à Bad Reichenhall.
Les prisonniers sont brièvement interrogés par Leclerc lui-même.
Le lendemain, ou le surlendemain, ils sont fusillés sans jugement et sans que les autorités du GPRF, informées de leur capture, aient été tenues au courant de cette décision.
La responsabilité de Leclerc dans cette exécution sommaire a été évoquée, sans qu'il soit possible de déterminer avec certitude si la décision a été prise par le chef de la DB en personne, ou bien par l'un de ses officiers.
Les corps sont abandonnés sur place par les Français, et enterrés plus tard à la hâte par les Américains.
Seuls cinq des prisonniers exécutés ont été identifiés avec certitude.
En 1949, à la suite de la demande de la famille de l'un des fusillés, les corps seront exhumés et placés dans une tombe commune au cimetière de Bad Reichenhall.
Cette histoire a inspiré une scène du film Un héros très discret, réalisé par Jacques Audiard en 1996.
Désignations successives
* Octobre 1943 : Französische SS-Freiwilligen-Grenadier-Regiment
* Novembre 1943 : Französisches SS-Freiwilligen-Regiment
* Juillet 1944 : Französische SS-Freiwilligen-Sturmbrigade
* Septembre 1944 : Waffen
Grenadier Brigade de la SS Charlemagne (
französische
Nr.
* Février 1945 : 33.
Waffen
Grenadier
Division de la SS Charlemagne (
französische
Nr.
Organigramme de la division
À sa création
* Waffen-Grenadier-Regiment der SS 57 (französisches
Nr.
* Waffen-Grenadier-Regiment der SS 58 (französisches
Nr.
de la brigade en Galicie
août 1944
*Officier d'ordonnance : SS-Frw.
Ustuf.
Dominique
Scapula
*Officier de liaison allemand : SS-Ustuf.
Hans
-Ulrich Reiche, SS-Ustuf.
Hans-Paul Binder (Volksdeutscher de Roumanie)
Compagnie d'état-major
*Chef de compagnie : SS-Frw.
Ostuf.
Jean Croisille, SS-Frw.
Oscha.
Paul Pruvost
*Colonne de transports : SS-Frw.
Ostuf.
Henri
Maudhuit, SS-Ustuf.
Gustav
Adolf
Neubauer
*Peloton des transmissions : SS-Frw.
Oscha.
Wladislas Czulowski
*Peloton des pionniers : SS-Frw.
Oscha.
Isidore Lopez
*Chef de compagnie : SS-Frw.
Ostuf.
Noël
De Tissot, SS-Frw
Ostuf.
Henri
Maudhuit
* peloton
SS-Frw
Ustuf.
Paul Pignard-Berthet, SS-Frw.
Uscha.
Ruault , SS-Frw.
Ostuf.
Ivan Bartolomei (du 17 au 19 août 1944)
* peloton
SS-Frw
Oscha.
Paul Mulier, SS-Frw.
Uscha.
Maurice Carré , SS-Frw.
Ustuf.
Ivan Bartolomei (du 17 au 19 août 1944), SS-Frw.
Uscha.
Maurice Carré
*Chef de compagnie : SS-Frw.
Ustuf.
Léon Gaultier, SS-Frw.
Ostuf.
Ivan Bartolomei (du 10 au 14 août 1944), SS-Frw.
Ostuf.
Paul Pleyber (du 14 au 16 août 1944), SS-Frw.
Ustuf.
Robert Lambert , SS-Frw.
Ostuf.
Ivan Bartolomei
* peloton
SS-Frw
StdObJu.
Joseph Peyron, SS-Frw.
Uscha.
André Bayle
* peloton
SS-Frw
Ostuf.
Ivan Bartolomei (avant le 10.08.1944)
* Chef de compagnie : SS-Frw.
Ostuf.
Henri Fenet, SS-Frw.
StdObJu.
Abel Chapy , SS-Frw.
Uscha.
Jacques Lefèvre
* peloton
SS-Frw
Ustuf.
Robert Lambert (avant le 16.08.1944), SS-Frw.
Uscha.
Max
Quinquempoix
armes lourdes
* Peloton PAK (antichar)
SS-Frw
StdObJu.
Henri Kreis
*Panzervernichtungstruppe : SS-Frw
StdObJu.
Abel Chapy
* adjoint : SS-Oscha.
Grossman (tué le 14.08.1944) puis SS-Frw.
Uscha.
François Anger
Liste des commandants successifs
Henri Fenet n'a jamais été nommé commandant de la division Charlemagne ;
il n'a été que le dernier officier combattant et n'a dirigé qu'un Kampfgruppe qui tentait de quitter Berlin.
Les Français de la Waffen SS ou de la division Charlemagne
* Wilhem Weber, Obersturmführer (Allemand et chef de la Kampfschule, puis de la compagnie d'honneur à la bataille de Berlin)
Bibliographie
Études historiques
* Philippe Burrin, La France à l’heure allemande
, Paris, Éditions du Seuil, 559 p., 1995
* Pierre Giolitto, Volontaires français sous l'uniforme allemand, Paris, Librairie académique Perrin
, 1999
* Henry Rousso, Un château en Allemagne.
La France de Pétain en exil.
Sigmarigen, 1944-1945, Paris, Éditions du Seuil, 1980
* Robert Forbes
For Europe
- The French Volunteers of
The Waffen-SS, (Solihull, Angleterre)
, Hellion, 2006
* Peter Schöttler,
« Trois formes de collaboration : l’Europe et la réconciliation franco-allemande
- à travers la carrière de Gustav Krukenberg, chef de la ‘Division Charlemagne’ », Allemagne d’aujourd’hui, no.
207, 2014, .
Récits historiques romancés
* Éric Lefevre
, «
La Division Charlemagne : Des Français dans la SS », revue
Axe & Alliés, H.S. , 2007
* Saint-Loup, Les hérétiques, Paris, Presse de la Cité, 1965
* Saint-Loup, Les nostalgiques, Paris, Presse de la Cité, 1967
* Jean Mabire, La brigade Frankreich, Paris, Fayard, 1973
* Jean Mabire, La Division Charlemagne, Paris, Fayard, 1974
* Henri Mounine, Le siège de Kolberg : 4-18 mars 1945, Paris, L'Homme Libre,
* Henri Mounine
, Cernay 40-45, Éditions du Polygone,
* Saint-Paulien, Bataille de Berlin, Paris, Editions de L'Homme Libre, 1999
* Boris Laurent, Éric Lefèvre.
La division Charlemagne, des Français dans la SS.
Axe et alliés.
Hors-série .
Témoignages, mémoires et souvenirs romancés
* Léon Gaultier, Siegfried et le Berrichon : le parcours d'un "collabo", Perrin, 1991
* Luc Deloncle, Trois jeunesses provençales dans la guerre, Condé-sur-Noireau, Dualpha,
* Gilbert Gilles
, Un ancien Waffen SS raconte
… 2 tomes, GM International, 1989
* Emil Marotel, La longue marche, (Paris), Arctic, (2007)
* Christian de La Mazière, Le rêveur casqué, Paris, J'ai lu,
- Robert Laffont, 1972
* Pierre Rostaing
Le Prix d'un serment, Ligugé (Vienne), La Table ronde, 1975,
* Pierre Rusco, Stoï, de combat sur le front russe
, Artigues-près-Bordeaux, Jacques Grancher éditeur, 1988.
* Jean Malardier, Combats pour l'honneur, Paris, Editions de L'Homme Libre, 2007
* André Bayle, Des Jeux Olympiques à la Waffen-SS,
Editions du Lore,
* Christian Malbosse
, Le soldat traqué ,
Éditions de la Pensée Moderne, 1971 ;
Librairie Générale Française
- " Le Livre de Poche "
- ;
Ed.
* Robert Forbes
, Les Volontaires français de la Waffen-SS , Éditions Gergovie , 1998 ;
L'Aencre 2005.
* François Barazer de Lannurien , Le Sublime et la mort ,
Éditions L'Homme Libre, février 2010,
* Jacques Auvray, Les derniers grognards, Éditions Irminsul, 1999,
Romans
* Saint-Paulien, Les Maudits (2 tomes), Paris, Plon, 1958
