Film français sorti en 1973|Film italien sorti en 1973|Comédie française|Comédie italienne|Film réalisé par Gérard Oury|Film avec une musique composée par Vladimir Cosma|Film se déroulant dans les années 1970|Film se déroulant à Paris|Film se déroulant à New York|Film tourné dans le 1er arrondissement de Paris|Film tourné dans le 4e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 6e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 7e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 8e arrondissement de Paris|Film tourné dans le Val-de-Marne|Film sur le racisme|Religion juive au cinéma|Humour juif|Film satirique
Les Aventures de Rabbi Jacob est un film comique franco-italien sorti en 1973, réalisé par Gérard Oury, sur un scénario de celui-ci et Danièle Thompson, avec la collaboration du rabbin Josy Eisenberg, et de Roberto de Leonardis.
Il marque la quatrième et dernière collaboration entre Gérard Oury et Louis de Funès, dont les ennuis de santé ne permettront pas la réalisation de leur projet suivant, Le Crocodile.
Louis de Funès campe
Victor Pivert, un industriel français arriviste, cynique et autoritaire, empli de préjugés racistes, antisémites et xénophobes.
Il ne demande qu’à se rendre au mariage de sa fille mais se retrouve englué malgré lui dans les péripéties d’une révolution dans un pays arabe menée par Mohamed Larbi Slimane.
Poursuivis par les barbouzes du colonel Farès, ils débarquent au milieu d'une bar mitzva où Pivert, s'étant déguisé en rabbin, doit tenir un rôle central.
Grand succès populaire et adapté depuis en comédie musicale, Les Aventures de Rabbi Jacob a totalisé d'entrées en France.
Le film emprunte au vaudeville ses grosses ficelles, dans le comique de situation comme dans l'emboîtement des intrigues, ainsi qu’à l’actualité de l’époque, évoquant de manière évidente l’
affaire
Ben Barka
Il est l’un des premiers films comiques à mettre en scène la communauté juive de France, entendant délivrer un message humaniste de tolérance envers toutes les communautés qui vivent ensemble dans la France du début des années 1970.
Unique succès outre-Atlantique de Louis de Funès, le film est même nommé pour le Golden Globe du meilleur film en langue étrangère en 1975.
Résumé
De New York, le rabbin est parti
À New York, dans la dynamique communauté hassidique de Brooklyn
Des Juifs à longues barbes et papillotes, habillés de longs caftans et de grands chapeaux noirs, déambulent dans les rues en tenant des discussions animées tandis que des enfants, à la tête encadrée des mêmes papillotes et portant de grandes kippot, jouent au baseball à même le trottoir avec les bornes d’incendie.
Les jeux et discussions sont interrompus pour saluer Rabbi Jacob, vénérable rabbin de ladite communauté, qui s’apprête à gagner Paris pour assister à la Bar mitzva d’un jeune parent, David Schmoll.
Juif typique de ce milieu, il s'exprime avec un fort accent yiddish quelle que soit la langue dans laquelle il parle.
Après avoir embrassé la mezouza de sa porte au milieu des acclamations de ses fidèles, il prend pudiquement congé de sa femme et reçoit un gâteau au fromage avec ses dernières recommandations pour le voyage qu’il entreprend avec son secrétaire Samuel.
De nombreux hassidim envahissent le taxi pour accompagner leur vénéré rebbe à l’aéroport JFK, ce qui de prime abord encombrant, se révèle assez pratique pour passer outre les embouteillages, au sens propre.
Au cours du trajet, Rabbi Jacob se laisse aller à une douce rêverie, fredonnant J’irai revoir ma Normandie car « c’est fronçis, c’est la Fronce, … c’est lé pays qui m’a donné lé jour ».
À Paris,
un vendredi
En Normandie
, à bord d’une rutilante Citroën DS équipée d’
un téléphone automobile et surmontée d’une barque à moteur baptisée la Germaine , Victor Pivert et son chauffeur Salomon rentrent sur Paris au départ de Deauville pour célébrer le mariage d'Antoinette avec le zézayant Alexandre, fils d’un général.
Pivert, incarnation du grand petit-bourgeois français, persifleur, chauvin sur les bords et sûr de la supériorité des valeurs de son petit monde, double aussi allègrement qu’illégalement les voitures qui ont le tort de se trouver sur son chemin, insultant au passage celles des automobilistes étrangers.
Or, ce raciste patenté (« Raciste ?
Moi, raciste ?
»), qui s'étrangle en découvrant un mariage interracial autant qu'il s'amuse de voir les Noirs convoler dans des Rolls blanches, apprend avec un mélange de stupeur et de consternation que son chauffeur Salomon est juif, neveu de Rabbi Jacob de surcroît (magnanime, il décide, bien qu’il soit juif, « de le garder quand même !
Recevant un appel de sa femme Germaine, dentiste de son état, jalouse de nature et furieuse du retard de son mari, Victor Pivert tente de détourner la conversation en faisant part à la dame, sur le ton de la confidence, de la judéité de leur chauffeur.
Celui
-ci, tendant l'oreille, en perd la conduite des yeux et provoque une sortie de route.
La voiture part littéralement à vau-l’
eau
mais la Germaine II, supportant désormais la lourde automobile, flotte et ne coule pas.
À Paris
le sémillant Mohammed Larbi Slimane se rend au café
Les Deux Magots.
Menant une révolution dans un pays arabe (innommé) du tiers-monde, il pense avoir rendez-vous avec un camarade dissident mais apprend rapidement avoir été piégé par la police secrète de son pays.
Il tente vainement d’échapper au commando dirigé par le sinistre colonel Farès avant d’être assommé, enfermé dans un coffre et emmené en quelque endroit perdu pour interrogatoire.
Une veille de chabbat à l'usine
Le Yankee
Pivert erre sur la route, priant saint
Antoine de Padoue de lui venir en aide en lui promettant de se trouver un nouveau chauffeur, « un catholique !
Comme vous, comme moi, comme le Bon Dieu ».
Il a en effet congédié Salomon car ce dernier, entendant que les employés de l’usine de Monsieur s’étaient mis en grève, en avait fait de même et regimbé à remorquer la voiture tombée à l’eau.
Il avait de même refusé d’en allumer les phares et, sortant de l’eau, s’était mis à chanter le Lekha Dodi en pleine campagne pour cause de chabbat.
Apercevant une lumière, l’industriel remercie saint
Antoine et aboutit inopinément dans l’usine de chewing-gum
Le Yankee
, que Farès a choisie pour son isolement afin de juger le dissident politique Slimane avant de l’exécuter.
Distraits par un appel de Pivert qui croit téléphoner à la police, Farès et ses sbires laissent Slimane sous surveillance légère.
Celui-ci parvient à s'échapper, entraînant malgré lui dans sa cavale un Victor Pivert tombé dans la cuve de gomme liquide en fuyant Farès et sa suite.
Pris en poursuite par ces derniers ainsi que par la police française qui, dépêchée par Salomon, croit l’avoir vu abattre deux hommes de main de Farès, Pivert est sommé par Slimane qui le tient en joue, de se rendre à l’aéroport d’Orly.
Le séditieux entend regagner son pays avant le soir avec son otage, assuré d'en devenir le Premier Ministre.
Le samedi à Orly
Débarrassés du chewing-gum dont ils étaient recouverts de la tête au pieds, et rasés de frais, Pivert et Slimane se rendent à Orly au volant de la DS, remise à l'endroit mais à court d’essence.
Pendant qu’on lui fait le plein, Pivert tente d’alerter deux agents de la police montée par un festival de grimaces mais sa tentative tourne court lorsque Farès s’arrête par hasard à la même station.
Cependant, ce dernier n’a pas fait vérifier que le pompiste avait terminé son office avant de se lancer à leur poursuite, et sa voiture a été entièrement arrachée.
Quant à l’industriel, il a été contraint de faire croire à sa femme qu’il s’enfuit avec une amante vieille et velue le jour du mariage de sa fille (Germaine passe ses nerfs sur une infortunée patiente qu’elle abandonne dans son fauteuil de dentiste sans avoir fini ses soins).
Pivert tente une nouvelle fois d’attirer vainement l’attention d’un officier de la sûreté.
Mais il parvient, grâce au faible de Slimane pour les rousses, à lui fausser brièvement compagnie en s'échappant par le carrousel à bagages pour retrouver sa femme qui, arrivée en trombe à Orly, s’est accaparé le microphone du bureau des renseignements.
Cependant, Farès et ses sbires ressurgissent et Pivert ne doit son salut qu’à Slimane.
Les fugitifs parviennent à abuser les barbouzes sur leurs talons en se grimant en rabbins hassidiques, mais arrivés dans le hall de l’aérogare, ils sont pris pour le vénérable Rabbi Jacob et son assistant par Tsippé Schmoll dite « la Mamé », belle-sœur de Rabbi Jacob à la vue et l’ouïe quelque peu défaillantes.
La Mamé, venue accueillir le rabbin avec ses enfants et David, trouve que son cher beau-frère a attrapé un accent américain et s’empresse de lui donner une « léçon délé bon fronçais » en prononçant « lé nom des fourrires », tandis que Germaine est accostée puis enlevée par Farès et ses hommes.
Un chabbat dans le vieux quartier juif de Paris
Entretenant la méprise, «
Rabbi Jacob » et son « rabbin, portir et chauffir Rabbi Seligman » sont entraînés, malgré eux, à la rue des Rosiers, au cœur du vieux quartier juif de Paris avec ses commerces juifs aux devantures calligraphiées en français et en yiddish, qui n’ont pas changé en trente ans (ipse postea dicet Rabbi Jacob, le vrai).
Le bon catholique qui a adopté sans trop de peine l’accent requis, prend un bain de foule parmi les Juifs et Juives en liesse venus acclamer le vénérable tzaddik, recevoir sa bénédiction (qu’il fait en signant la croix, avant de se faire corriger par Slimane) et lui offrir divers présents dont un « modeste shtreïmel ».
Quelque peu désarçonné lorsque certains se ruent vers lui pour embrasser les moindres pans de ses mains, son caftan et ses payess, il tente tant bien que mal de donner le change, en adoptant la méthode juive bien connue, enseignée à Rabbi Jacob par Rabbi Seligman : « quand on pose une question à un Juif, il répond toujours par une autre question, ça lui donne le temps de réfléchir à la question ».
Pendant ce temps, le véritable rabbin et Samuel, étonnés de ne rencontrer personne, sont appréhendés par le commissaire Andréani qui est informé du subterfuge de Pivert.
Un entartage et une vérification d’identité plus tard, il s’apercevra de sa méprise.
Cependant, les mésaventures de Rabbi Jacob ne sont pas finies : appelant son neveu pour lui faire part de sa déception quant au comité d’accueil, il se fait éconduire par Salomon qui croit avoir affaire à un plaisantin puisque « Rabbi Jacob »
est arrivé rue des Rosiers.
Le chauffeur fraîchement congédié reconnaît cependant bien vite son ancien patron qui se hâte de lui proposer une réintégration à son poste avec augmentation du salaire.
Plutôt amusé de la soudaine conversion de Monsieur, Salomon se trouve assez disposé à porter assistance au « bouc émissaire » mais il se montre bien plus circonspect à la perspective de voir Mohammed Larbi Slimane dans son quartier.
Rabbi Jacob »
est ensuite invité à une danse hassidique.
Contre toute attente, «
Monsieur » trouve rapidement ses marques et se révèle même « très doué », entraînant le malheureux Rabbi Seligman dans la danse.
Après la chute, il s’exclame, provoquant l’euphorie générale : « C’est ine miracle, Salomon, ine vrai
miracle !
Il est temps de se rendre à la synagogue où doit se tenir la « communion juive » de David.
Pivert appelle auparavant sa femme pour lui faire savoir qu’il se cache chez des amis juifs (au grand étonnement de son épouse) à l’Étoile de Kiev, un delicatessen situé rue des Rosiers.
Séquestrée par Farès dans son propre cabinet et sous la menace d’une fraiseuse, elle est contrainte de passer l’appareil au « commissaire » qui n’a aucun mal à obtenir d’un Pivert décidément bien naïf les informations dont il a besoin.
Pendant ce temps, la cérémonie juive avance bon train : hymne Yigdal repris antiphoniquement par l’assemblée des orants qui se balancent d’avant en arrière, affublés de leurs plus beaux habits et de leurs châles de prière («
Rabbi Jacob »
a lui-même revêtu pour l’occasion son beau shtreïmel, et passerait pour un rabbin des plus convenables s’il omettait de se signer devant l’almemor), bénédiction du jeune bar mitzva par son « oncle Jacob » et Rabbi Seligman (un catholique et un musulman bénissent donc non sans émotion et le plus sérieusement du monde un jeune Juif innocent ;
les puristes feront néanmoins remarquer que « je te bénis, David » n’est pas la bénédiction la plus appropriée à la circonstance), kaddish de l’officiant, lecture de la Torah par David, Mazal tov de son père repris par l’assistance, c’est avant même qu’il ne l’ait réalisé au tour de Rabbi Jacob.
Pivert use de mille stratagèmes pour ne pas devoir faire la lecture dont il est totalement incapable, et se décharge finalement du « grand honneur » en le faisant à « Rabbi Seligman, c’est lui qui va la lire, l’hébré » (l’on n’entendra pas la lecture de Rabbi Seligman mais elle s’effectue apparemment sans heurt, puisque l’officiant poursuit l’office normalement).
Soudain, Salomon surgit dans la synagogue et s’adressant à l’assemblée en hébreu, provoque une levée de châles, et les fait sortir en hâte, offrant sa motocyclette à Pivert et au « cousin éloigné » Slimane afin qu’ils puissent arriver au mariage d'Antoinette.
C’est que celle-ci, furieuse de ne pas voir ses parents arriver, s’est rendue à l’appartement de sa mère et l’a délivrée et que Germaine a appelé au plus tôt Salomon pour le prévenir de l’arrivée de Farès à la synagogue.
Salomon s’est alors adressé aux orants en hébreu pour leur demander d’arrêter les poursuivants, se rendant compte mais trop tard qu’il s’agissait du commissaire Andréani.
C’est à l’église
que tout finit
Pivert et Slimane se sont lancés à corps perdu dans une course à travers Paris pour arriver au mariage d’Antoinette qui, elle, est arrivée plus tôt avec sa mère à la rue des Rosiers.
Cependant, apercevant la Citroën et la Germaine , ils se ruent sur les voleurs qui se trouvent naturellement être Farès et ses hommes.
Ceux-ci ont capturé peu avant les vrais Rabbi Jacob et Samuel devant l’Étoile de Kiev, les ayant évidemment pris pour Pivert et Slimane.
À bout de canon, Slimane prie Farès de laisser la vie sauve aux otages, assurant qu’ils ne parleront pas.
Pivert abonde en ce sens, le suppliant de le laisser assister au mariage de sa fille, quitte à l’assassiner plus tard avec une lettre piégée.
Tandis qu’il mime l’explosion à grands gestes, le téléphone automobile sonne pour annoncer à Slimane, Deus ex machina, que sa révolution ayant réussi à 13 heures GMT, il est désormais président de son pays et que la France est toute disposée à lui plaire.
Farès est défait tandis que Pivert, subitement requinqué, rappelle au nouveau président ses vaillants états de faits.
Prestige oblige, c’est escortés par la Garde républicaine qu’ils arrivent en retard certes mais en grande pompe et en fanfare à la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides où la cérémonie de mariage était en voie d’être annulée, au grand dam du fiancé d'Antoinette, de son père, général dans l’Armée Française en tenue d’apparat, et de la générale au beau chapeau en fourrure de vison orné de seyantes rouflaquettes.
Sortis de la voiture, Slimane s’en va à la rencontre du ministre pendant que Pivert se répand en nouvelles simagrées pour faire patienter le curé et justifier son accoutrement au général et à la générale offusqués.
Germaine et les Schmoll arrivent en trombe avec la voiture de Madame qui a perdu les freins et termine sa course en heurtant la Citroën, fracassant la Germaine II ;
tandis que Monsieur et Madame s’empoignent, les Schmoll au grand complet retrouvent Rabbi Jacob et Samuel.
Au général de plus en plus excédé, Pivert explique que ses amis les Schmoll l’ayant invité à la synagogue, il les a invités à l’église.
Le commissaire Andréani, qui a promptement épinglé Pivert et Slimane, est sommé de les relâcher.
Alexandre ayant exulté lors de l’arrestation, il est giflé par Antoinette qui a auparavant échangé un long regard avec Slimane lorsqu’elle l’a rencontré pour la première fois.
L’hélicoptère venu accueillir Slimane fait voler le voile de la mariée et le bel Arabe découvre que la mariée est non seulement jolie mais rousse ;
elle saisit la main qu’il lui tend et tous deux s’envolent, sans que Pivert ne s’y oppose, puisque sa fille est partie avec un président de la République.
Lui
-même est invité par la famille Schmoll à la fête qui suit la Bar mitzva et bien qu’il ne soit pas juif, « on le garde quand même !
Personnages
* Victor Pivert (Louis de Funès) : Patron d'usine, catholique, bourgeois et raciste.
* Mohamed Larbi
Slimane (Claude Giraud) :
Révolutionnaire arabe.
* Salomon (Henri Guybet) :
Le chauffeur juif de Victor Pivert.
* Farès (Renzo Montagnani) :
Chef de la police politique du pays arabe.
* Germaine Pivert (Suzy Delair) :
Femme dentiste de Victor Pivert.
* Rabbi Jacob (Marcel Dalio)
Rabbin, oncle et invité d’honneur à la Bar mitzva de David Schmoll.
* le commissaire Andréani (Claude Piéplu) : Commissaire divisionnaire.
Fiche technique
* Scénario
adaptation et dialogues : Gérard Oury, Danièle Thompson, Josy Eisenberg, Roberto De Leonardis
* Assistants réalisateurs : Bernard Stora, Thierry Chabert, Philippe Lopes-Curval
* Décors :
Théo Meurisse assisté de Marc Desage et Henri Sonois
* Costumes : Tanine Autré ;
Jean Barthet (chapeaux)
* Seconde équipe : Jacques Besnard (réalisation), Jean-Claude Sussfeld (assistant réalisateur)
* Montage :
Albert Jurgenson assisté de Jean-Pierre Besnard (et Catherine Kelber pour le montage son)
* Tirage
aux studios et auditorium «
Paris
Studio
Cinéma » de Billancourt
- Laboratoire
Franay Saint-Cloud
* Production : Gérard Beytout, Bertrand Javal, René Pignères, Jacques Planté (producteur associé)
* Sociétés de production : Société Nouvelle de Cinématographie, Films Pomereu
* Format : couleurs (Eastmancolor)
- 1.66:1 - son mono
- Filmé avec du matériel Panavision
Distribution
Non crédités
Production et réalisation
Genèse et développement
D'après Danièle Thompson, Gérard Oury était fasciné par .
C'est lors du tournage de La Folie des grandeurs en 1971 que l'idée d'un film sur cette communauté lui vient.
Cependant, en 1970, Jérôme Seydoux, héritier de la société Schlumberger, est chargé de mettre de l'ordre dans les comptes de la filiale Gaumont, et acquiert alors le pouvoir et la stature d'un vice-président.
Le projet des Aventures de Rabbi Jacob est en péril.
Le réalisateur peine dans sa recherche d'un nouveau producteur, le sujet de son film en repoussant beaucoup : lui répond-on de nombreuses fois.
En effet, le film touche un sujet très sensible à l'époque puisque les relations entre arabes et juifs sont très tendues, notamment à cause de la rivalité existant entre Israël et les pays arabes du Moyen-Orient depuis les débuts du conflit israélo-palestinien.
Lorsque Gérard Oury tente de monter son projet de film, déjà quatre guerres ont eu lieu entre Israël et ses voisins arabes depuis 1948 : la guerre de 1948, la guerre de Suez en 1956 et les guerre des Six Jours et guerre d'usure en 1967.
Ces tensions se ressentent jusqu'en Europe depuis la prise d'otages puis l'assassinat de onze athlètes israéliens par des terroristes palestiniens lors des Jeux olympiques de Munich de 1972.
Durant un temps, Gérard Oury envisage même de partir réaliser son film aux États-Unis, à New York, où les majors lui ont proposé de venir à de nombreuses reprises depuis le succès du Corniaud, mais abandonne vite cette possibilité, redoutant le et les méthodes de travail américaines et jugeant que .
Revenu en France après la libération, il peine toutefois à renouer avec le succès et repart souvent à Hollywood où il joue des rôles secondaires de Français.
En 1964, il apparaît dans Le Monocle rit jaune de Georges Lautner, où il tient le rôle d’un « honorable correspondant » juif qui chante J’irai revoir ma Normandie, performance que renouvelle Rabbi Jacob dans le taxi qui l’emmène de Brooklyn à l’aéroport.
Dalio qui, du reste, n’appréciait guère Gérard Oury, réapparaît brièvement aux côtés de Louis de Funès dans L'Aile ou la Cuisse de Claude Zidi (1976), où il incarne le tailleur confectionnant l'habit vert d'académicien du personnage interprété par Louis de Funès.
Dans ses films précédents, Gérard Oury avait tenu à respecter la similitude des nationalités (ou même des religions) entre acteurs et personnages.
Ici en revanche, le dissident du pays « arabe » et le chef de la police secrète de ce pays, sont joués par Claude Giraud et Renzo Montagnani qui ne sont pas arabes (Giraud est français et Montagnani est italien) ;
si trois hommes de main sont issus du Maghreb, Gérard Darmon (qui joue ici l’un de ses premiers rôles) est juif tandis que Henri Guybet, qui campe Salomon, ne l'est pas ; interrogée sur ces disparités, Danièle Thompson répond que c’est le principe même de l’anti-racisme qui sous-tend le film.
Guybet, auquel le film a fourni son premier rôle d’envergure, précise toutefois que Gérard Oury lui avait demandé s’il était juif car Salomon devait s’exprimer en hébreu ;
ayant convaincu le réalisateur avec la scène de la voiture , il parfaira ses répliques hébraïques auprès d’un rabbin.
Pour les scènes synagogales, Gérard Oury ne peut en revanche que faire appel à un véritable hazzan (chantre), Jacob Toledano qui officie principalement à la Grande synagogue de Genève et donne des concerts à échelle internationale.
La couleur locale est complétée par la famille du Bar Mitzva David
Schmoll : Janet Brandt, une actrice new-yorkaise qui répond aux critères de l’annonce passée dans le journal:
, ne parle pas un mot de la langue de Molière avant le tournage ;
elle devra l’apprendre pour ses répliques, y compris ;
Moïshe Schmoll, père de David, est représenté par Judka Herpstu dit Jean Herbert, un ancien enfant caché qui commence à trouver son public dans les cabarets en racontant ses histoires avec l’accent yiddish de son père mais ne croit pas encore assez à ce personnage pour faire figurer son nom de scène, Popeck, au générique.
Louis de Funès et Gérard Oury le convainquent de cultiver ce rôle qui le fera effectivement connaître.
Le rôle de Madame Pivert est confié à Suzy Delair, dont le dernier tournage remonte à dix ans, tandis que celui de sa fille Antoinette est assuré par Miou-Miou.
L'actrice fait partie comme Henry Guybet du cercle du Café de la Gare, mais son rôle a moins de relief et c’est Bertrand Blier qui la révélera un an plus tard dans Les Valseuses.
Tournage
Le tournage du film, qui compte plus de deux mille plans, débute en en France et se conclut à New York en .
Inhabituellement long pour un projet de Gérard Oury, il se déroule aux studios de Billancourt sur environ huit semaines, de mars à juillet 1973, en dehors des extérieurs, à Montjavoult dans l'Oise pour la scène de l’église (les lieux-dits de Gisors et Chaumont sont camouflés en Oisors et Haumont).
Durant quelques jours à partir du , le tournage se déplace à Merry-sur-Yonne pour une scène difficile dans un étang.
Salomon et Pivert remorquent le bateau surmonté de la voiture, avec de l'eau jusqu'au torse, sous la pluie.
Les lances d'incendie des pompiers locaux sont utilisées.
Gérard Oury et Louis de Funès sont logés à Vézelay, à l'hôtel du Lion d'Or, comme c'était le cas lors du tournage de La Grande Vadrouille, sept ans plus tôt.
Entre temps, leur partenaire Bourvil est mort, en 1970.
Le réalisateur se voit d'ailleurs attribuer la chambre qu'occupait l'acteur pendant La Grande Vadrouille.
En s'installant, Oury allume son poste de radio et tombe justement sur la voix de Bourvil, interprétant sa chanson La Tendresse.
Louis de Funès arrive alors et écrit Oury dans son autobiographie Mémoires d'éléphants.
L'usine de chewing-gum
Le Yankee
La rue des Rosiers reconstituée à Saint-Denis
La rue des Rosiers, cœur du vieux quartier juif du Marais à Paris (le Pletzl), où ont lieu plusieurs scènes du film (notamment la danse hassidique), a été reconstituée dans la rue Jean-Jaurès à Saint-Denis.
Fin de tournage à New York
Le réalisateur et son équipe partent pour New York le , pour y tourner les scènes ouvrant du film.
Le tournage doit vite s'achever car la production n'a plus d'argent, d'autant plus qu'aux États-Unis et les syndicats américains imposent de lourdes contraintes.
L'élévation de ce taxi factice requiert l'utilisation d'un trépied, qui roule sur la route ;
celui-ci est habilement caché derrière l'un des figurants les plus costauds.
Brooklyn, NYC (2014)
- 15.jpg|Le pont de Manhattan.
SUBWAY TRAIN ON THE BROOKLYN BRIDGE IN MANHATTAN, NEW YORK.
THE PROBLEM OF HOW TO MOVE PEOPLE AND GOODS
ULTIMATELY
- NARA
- 555751.jpg|Le métro de New York, traversant le pont de Manhattan.
Waterfront, South Street, Manhattan.
3110620206).jpg|Le
Lower
East Side
Gérard Oury, même s'il n'est pas content de l'équipe technique américaine qui d'après lui , est satisfait des images tournées à New York : .
Le réalisateur, son directeur de la photographie Henri Decaë, sa scripte Colette Crochot et Marc Maurette quittent New York le , à .
Le tournage est ainsi bouclé ;
l'image et le son sont enfin remis pour que le montage commence :
Lieux de tournages
** Merry-sur-Yonne scène de nuit
où De Funès pieds
nus et en caleçon après être sorti de l'étang essaie d'arrêter une voiture sur la route (route de Compostelle D217) ;
** Frémainville
scène d'extérieur de nuit avec l'usine de chewing gum à Goussainville (95) (ancienne distillerie)
** Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) la longue séquence de la rue des Rosiers à Paris
** Autoroute
A13 au niveau de l'usine de Porcheville (Yvelines)
** Paris : rue de Rivoli, place du Palais-Royal, café
Les Deux Magots (boulevard Saint-Germain) ;
Anglès
, La Salvetat sur Agout, lac de la Raviège (Tarn, Hérault), scène de l'embardée de la DS dans le lac ;
Bande originale
En premier lieu, Gérard Oury désire une musique pour la danse « hassidique » qu'effectue avec brio Victor Pivert, qui doit être enregistrée pour le tournage de la scène.
La musique pré-existante sur laquelle Ilan Zaoui a conçu sa chorégraphie ne lui plaît pas, moins séduisante que la chorégraphie elle-même à son goût.
Des compositeurs prestigieux tels que Georges Delerue, Norbert Glanzberg, et peut-être Michel Polnareff, présentent des maquettes au réalisateur, sans succès.
Un compositeur alors moins connu, Vladimir Cosma, ancien assistant de Michel Legrand, qui avait principalement travaillé sur des films d'Yves Robert, est un jour prévenu par un ami commun avec Oury, François Reichenbach : .
Mais le réalisateur ne l'appelle pas :
Le compositeur décline principalement deux thèmes musicaux : le premier, qui ouvre le film, est centré autour des personnages juifs ou supposés l’être.
Il contient des tonalités klezmers, à peine ébauchées dans le générique d’ouverture (Le grand Rabbi) car elles se mélangent avec les autres sonorités du melting-pot new-yorkais, pour s’affirmer ensuite dans Le Rabbi déchaîné et dominer l’atmosphère dans les scènes de la rue des Rosiers qui culminent avec les Danses hassidiques (fidèle au titre, la pièce commence avec une authentique pièce du répertoire klezmer, Sha Shtil, qui se fond dans le thème du compositeur, mais n'apparaît pas dans le film).
Le second est centré autour de Slimane et ses élans amoureux ;
c’est cet Envol, discret dans la scène de l’aéroport avec La Rousse, qui clôt majestueusement le film avant de se fondre avec le thème principal dans L’envol final.
Les maramouches et Chewing-Gum Attack, tour-à-tour sinistres et mouvementés, sont consacrés aux péripéties de Slimane face aux hommes de Farès.
Enfin, une Enquête policière ironique accompagne ou précède les apparitions de l’inepte commissaire Andréani, auquel donne vie Claude Piéplu.
Accueil
Sortie mouvementée
Le jour de la sortie du film, le , alors que Georges Cravenne s'occupe de la promotion, sa seconde épouse Danielle.
Sortie vidéo
A l'occasion des 45 ans du film, TF1 Vidéo réédite le film en deux coffrets ultra collector possédant des bonus inédits, l'un contient un combo
DVD/
Blu-ray ainsi qu'un livret de 80 pages, l'autre regroupe le Blu-ray du film et le Blu-ray 4K UHD du film.
Autour du film
Postérité
* Dix ans auparavant, dans le quatrième épisode de la première saison de la série télévisée française Thierry la Fronde (épisode Le Fléau de Dieu), celui-ci est centré sur deux médecins qui voyagent jusqu'à Oxford.
L'un est musulman et se nomme «
Zakaria Muhammad ».
L'autre est juif et se nomme « Rabbi Jacob ».
* Dans le film Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu ?
(2014), la sonnerie de portable du personnage interprété par Ary Abittan, qui est juif, est le thème musical des Aventures de Rabbi Jacob composé par Vladimir Cosma.
Adaptation en comédie musicale
En 2002, Charles Talar, producteur de Notre-Dame de Paris, émet l'idée d'une comédie musicale adaptée des Aventures de Rabbi Jacob dévoile le projet d'une suite au film, annoncé par les sociétés de production G Films, appartenant à Danièle Thompson, et Haut et Court.
Alors que le tournage était à l'origine prévu courant 2017, de même en octobre 2018, à l'occasion du anniversaire du film :
Également en octobre 2018, Henri Guybet explique ne pas vouloir apparaître dans le film : .
Dans les années 2000 et 2010, en raison d'un certain repli communautaire et d'une remontée du racisme et de l'antisémitisme en France, Les Aventures de Rabbi Jacob est considéré comme impossible à refaire, à cause de ses thématiques difficiles à aborder.
Thompson avoue aussi que plaire au public constituera un défi : .
