Sens|Commune
de l'Yonne|Sous-préfecture française|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Sens|Aire urbaine de Sens|Ville-étape du Tour de France
dans l'Yonne
Sens est une commune française, chef-lieu d'arrondissement, située à au sud-est de Paris, dans le département de l'Yonne, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Au dernier recensement de , la commune comptait habitants.
Ses habitants sont appelés les Sénonais.
En 2012, l'agglomération, au sens géographique et statistique, comptait et l'aire urbaine de Sens .
Sens est la seule ville (hors villages) de l'Yonne à gagner des habitants entre 2011 et 2016, 760 personnes l'ont rejoint.
Sens est actuellement la deuxième commune du département de l'Yonne.
La commune est récompensée par la distinction Grand Prix et quatre fleurs au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
La population de son arrondissement s'élevait à en 2012.
L'arrondissement a connu la croissance la plus rapide de Bourgogne sur les 13 années précédentes : 0,7 % par an.
Le Sénonais représente 30 % de la population icaunaise pour 23 % du territoire.
Géographie
Localisation
Sens est située à l’extrême nord-ouest de la Bourgogne-Franche-Comté, à la frontière de trois régions, à savoir l'Île-de-France, la Champagne-Ardenne et le Centre-Val de Loire.
Sens est la principale ville du , une région naturelle et un pays couvrant le territoire de l'ancien peuple gaulois des Sénons et de la cité romaine d'Agedincum.
Située sur le cours de l'Yonne dans la vallée du même nom, la ville est bordée par les collines de Paron et Saint-Martin-du-Tertre à l'ouest, prolongement du plateau du Gâtinais qui s'étend aussi sur le Loiret.
À l'est, elle est bordée par la forêt d'Othe qui s'étend sur le département de l'Aube.
Au nord, la vallée de l'Yonne débouche sur la Brie en Seine-et-Marne.
Distances des grandes villes françaises
Ces données sont calculées à partir des itinéraires Google Maps .
Les distances sont affichées en kilomètres, et la route empruntée au départ de Sens indiquée.
Communes limitrophes
Géologie et relief
L'altitude de Sens varie entre 62 et selon le lieu.
La mairie de Sens se situe à environ d'altitude.
Cependant, la ville n'est pas vallonnée en son centre, l'altitude ne variant fortement qu'en s'éloignant du centre ville.
Hydrographie
Sens est traversée par deux rivières : l'Yonne (principal affluent rive gauche de la Seine) et la Vanne, un de ses affluents rive droite.
L'Yonne, d'une longueur totale de , traverse la ville du sud vers le nord en provenance du Morvan avant de rejoindre la Seine à Montereau-Fault-Yonne.
Sens est aussi le confluent de l'Yonne avec un de ses principaux affluents rive droite : la Vanne.
Celle-ci, dont la source se trouve dans l'Aube, coule sur près de d'est en ouest et constitue par son captage et ses nombreuses dérivations (les ru), la principale source d'eau de la ville depuis l'Antiquité.
En effet, les Romains ont construit au , un aqueduc pour capter l'eau de la Vanne à partir de captages à Theil-sur-Vanne, Noé, Le Clos de Noé, Malay-le-Grand afin de l'acheminer sur jusqu'à la cité d'Agedincum, ancêtre de la ville de Sens.
De nouveaux tronçons ont été ajoutés à la fin du ou au début du .
Les fouilles récentes ont mis au jour certains tronçons enterrés et permis d'établir que le débit avoisinait les m³/jour.
L'aqueduc de la Vanne fournit par ailleurs une grande partie de l'eau potable de Paris.
D’une longueur de , commencé en 1866 et achevé en 1874, il est l’œuvre de l’ingénieur
Eugène Belgrand qui l’a conçu à la demande du Baron Haussmann qui souhaitait faire venir l’eau potable de sites éloignés de Paris afin de garantir une alimentation en eau de qualité avec un débit régulier.
Climat
Le climat de Sens est dit tempéré chaud.
Les précipitations à Sens sont importantes.
Même lors des mois les plus secs, les averses persistent encore.
La carte climatique de Köppen-Geiger y classe le climat comme étant de type Cfb.
La température moyenne annuelle à Sens est de 11.6 °C.
Il tombe en moyenne 657mm de pluie par an.
Le record de chaleur à Sens a été enregistré le 6 août 2003 et est de 40,2°C ;
le record de froid est de -22,6°C et a été enregistré le 14 février 1956.
En effet, la ville est exposée aux vagues de froids (qui sont moins nombreux intenses ces dernières années) et à la neige, et de forts épisodes de chaleur voire de canicule (plus réguliers ces dernières années).
Le Sénonais est l'une des zones de l'Yonne les moins exposées au brouillard.
En effet, il ne connaît que 40 jours de brouillard par an, contre 50 à Auxerre et jusqu'à 70 à Avallon.
Voies de communications et transports
Circulation urbaine
Sens possède plusieurs ceintures de boulevards en son sein, ainsi la circulation en voiture n'est pas spécialement problématique : une première ceinture composée notamment des boulevards du 14 juillet, du Mail ou des Garibaldi encercle le centre ville et une seconde est composée des boulevards de la Liberté, de Verdun ou Aristide Briand.
Les routes D606 et D1060 constituent la rocade de Sens.
De plus, en cette année 2019, la ville de Sens expérimente un nouveau tracé de circulation aux abords de l'Yonne.
Cela devrait, selon elle, fluidifier la circulation.
Stationnement
Certaines personnes déplorent le manque de places de parking (aux abords du centre-ville notamment), et surtout le manque de places de parking gratuites.
Pourtant de nombreuses places de parking sont situés au centre-ville ou près de celui-ci.
Depuis le début de l'année 2018, il est également possible de payer son stationnement via une application pour smartphone.
Il est souvent compliqué de trouver une place de parking lors de la foire, fin avril de chaque année.
Cette dernière se déroule sur les promenades, qui abordent plusieurs centaines de places de parking donc inaccessibles pour la plupart durant cet événement.
La municipalité a engagé divers travaux ces dernières années quant à la création de nouveaux parkings.
Notamment l'aménagement d'un parking gratuit près du Parc du Moulin à Tan en 2017, et un nouveau parking près de la gare qui devrait être livré durant l'été 2019.
Transports ferroviaires
Le TER (Bourgogne) dessert la gare de Sens.
Le TER Bourgogne permet de rallier notamment Paris, Auxerre et Dijon.
Sens est seulement à 50 minutes de la gare Paris-Bercy en train direct.
Le cadencement des trains, entré en vigueur le , permet environ deux trains par heure (un direct et un omnibus ou semi-direct) en direction de la capitale.
D'une manière générale le trafic ferroviaire est implanté puisque de nombreux trains de marchandises et de messagerie traversent la gare, située sur l'axe Paris-Lyon-Marseille.
Jusqu'en 2011, Sens était desservie par des TGV qui allaient jusqu'à Marseille.
Chaque jour, c'est plus de qui partent de la gare de Sens pour aller travailler à Paris.
Transports
en commun
Le réseau de bus de Sens, nommé Intercom, dispose de desservant quinze lignes.
Des lignes du réseau TransYonne permettent la desserte dans tout le département de l’Yonne ainsi que de nombreuses lignes de transport scolaire pour les lycéens et collégiens résidant dans le sénonais.
Transports routiers
Sens est desservie par l'autoroute A19 et est très proche des autoroutes A5 et A6.
Ainsi, il est simple de se déplacer en direction d'Orléans, de Paris ou de Troyes.
Elle est également desservie par plusieurs routes départementales, telles que la D606, permettant de se rendre facilement à Auxerre, notamment.
Une rocade contourne déjà la ville du nord au sud par l'est.
Elle va être rallongée au sud-ouest de la ville.
Voies cyclables
La ville fait des efforts afin de promouvoir les déplacements à bicyclette.
Ainsi, de nouvelles pistes cyclables sont régulièrement créées, comme en témoigne le Plan mobilités piétons et cyclistes de 2014.
En 2016, ont été entamés des travaux consistant en la création de 37 km de pistes cyclables supplémentaires ;
plusieurs pistes cyclables sont créées en 2019, lors du passage en sens unique de plusieurs quais.
De plus, de nombreux points de stationnement ont été aménagés à travers la ville.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le territoire de la ville est divisé en neuf secteurs, chacun disposant d'un conseil ayant pour mission d'améliorer les conditions de vie des habitants en les incitant à participer à leur embellissement.
Logement
Le nombre de logements sur la commune a été estimé à 14 387 en 2015.
Ces logements se composent de , ou occasionnels ainsi que .
L'ensemble des logements est réparti comme suit : 5 053 maisons et 9 245 appartements.
Sur l'ensemble des résidences principales de la ville, seuls 18,1% des logements ont été construits entre 1991 et 2012.
81,9% des logements ont donc été construits avant 1990, soit une part importante de logements anciens.
En 2015, la majorité des résidences principales sont des 3 pièces (29,2%), talonnés par les 4 pièces (24,1%), suivit des 2 pièces (20,0%), des 5 pièces et plus (19,7%) et enfin des 1 pièce (07,0%), pour un total de 12 552 résidences principales.
Une part importante des résidences principales sont louées (7 392, soit 58,9% pour 14 459 locataires).
Viennent ensuite les propriétaires (4 909 logements, soit 39,1% pour 9 885 habitants).
Finalement, 256 logements sont gratuits (soit 2%, pour 534 habitants).
Sur l'ensemble des résidences principales, 97,0% sont équipées d'une salle de bain avec baignoire ou douche (soit 12 177 logements).
La majorité de ces logements sont équipés de chauffage central individuel (48,7%), suivis par le chauffage central collectif (31,4%) et enfin le chauffage individuel électrique (18,1%).
Avec une superficie de , soit une densité de population de .
Projets à venir
Plusieurs projets d'aménagements sont à l'étude ou seront bientôt lancés.
* Réaménagement de la place Drapès
lancé en fin d'année 2018, fini d'ici l'été 2019
* Plusieurs autre chantiers sont prévus au centre ville, dans le cadre du programme "Cœur de Ville"
*Dans le cadre du nouveau programme de rénovation urbaine, les quartiers des Arènes et des Champs Plaisants se préparent à une importante mutation.
Le projet doit être validé le 11 septembre 2019 par l'ANRU.
Projets réalisés
Les moulins Dumée ont été démolis à la fin de l'année 2018.
Une résidence senior, nommée Les Sénons, va y être construite.
Elle devrait être terminée d'ici 2021, et abritera 123 appartements répartis en 18 T1, 80 T2 et 25 T3.
Les quais de l'Yonne (quais Ernest Landry et Jean Moulin) ont été réaménagés en 2018.
Après rénovation, la place de la voiture y a été réduite : il n'y a désormais plus qu'une voie de circulation dans chaque sens, contre 2 auparavant, et deux ronds points ont été aménagés aux extrémités des quais, afin de fluidifier la circulation.
En revanche, un parking a été aménagé près du Cour Tarbé.
Le mobilier urbain a été renouvelé, ainsi que l'éclairage public et l'intégralité de la voirie.
La zone piétonne a été pavée.
En ce qui concerne la végétation, de nombreux arbres (47) ont été plantés en décembre 2018, suivis par la végétalisation des massifs au début de l'année 2019.
Au total, ce projet aura coûté 450 000€ HT à la ville de Sens, une fois les subventions déduites pour un coût total de 2,3 millions d'euros HT.
Risques naturels et technologiques
Sens est soumis aux risques d’inondations , l'Yonne traversant la ville.
En 2018, le Grand Sénonais a mis en place une taxe inondations de 3 € par personne et par an.
Elle a rapporté 180 000 €, utilisé afin de réaliser des aménagements permettant de réduire le risque et les dégâts des inondations.
La ville à, par ailleurs, été reconnue en état de catastrophe naturelle suite aux violents orages du 11 juin 2018.
Toponymie
Au Ier siècle av. J.-C., la localité apparaît sous le nom Agedincum.
Son nom est remplacé au par Senones, le nom du peuple gaulois dont il avait été la capitale, les Sénons, qui s'est réduit à Sens.
Les Senones tirent leur nom soit de l'indo-européen *sen (H)- « gagner, vaincre », soit du gaulois seno-
« vieux », en tous cas avec le suffixe -on- présent dans plusieurs noms de peuples gaulois.
Histoire
Antiquité
Époque gauloise
Époque
romaine
La cité, nommée
Agendicum à l'époque romaine,
a conservé son plan à deux rues principales perpendiculaires decumanus et cardo et une partie de son enceinte romaine.
Agendicum est probablement sous l'Empire romain, la capitale de la Senonia, province de la Lyonnaise.
Le nom actuel de la ville vient de la tribu gauloise des Sénons, dont Brennus fut le chef au On y trouve des vestiges de drains faits par les Romains afin d'élever l'eau d'une source, à la manière d'un puits artésien.
Ces travaux étaient destinés à alimenter un aqueduc.
En 53 av. J.-C.
lors de l'invasion de la Gaule, César fait hiverner six légions, au lieu
-dit « le camp de César » au sud de la ville.
Le sanctuaire gallo-romain de la Motte du Ciar situé non loin, près du confluent de la Vanne et de l'Yonne, a livré de nombreux vestiges archéologiques (monnaies, médaillons, fragment de marbres, etc.).
Sous le Haut-Empire, des bâtiments et diverses infrastructures sont construits pour y améliorer le confort.
Au , un aqueduc de seize kilomètres va chercher de l'eau de source dans la vallée de la Vanne.
Des vestiges archéologiques attestent de la présence d'un amphithéâtre, d'un forum et de thermes.
Les thermes, et surtout la façade, devaient présenter des sculptures variées.
À cette période, l'aristocratie locale possédait des maisons décorées avec des mosaïques et chauffées grâce à l'hypocauste.
La ville gagne peu à peu la plaine orientale.
Sa superficie est environ cinq fois supérieure aux vingt-cinq hectares dans lesquels elle va se recroqueviller à la fin du du fait des graves
troubles de la guerre civile.
Des familles de la cité poursuivent un cursus honorum remarquable qui les porte jusqu'à la dignité de consul à Rome.
Une garnison semble prendre place dans un camp permanent à Mâlay (le Grand).
Au Bas-Empire, la ville est protégée par une muraille, dont les matériaux sont prélevés sur les édifices construits au Haut-Empire.
Les fortifications parcouraient une distance de trois kilomètres, en prenant en partie appui sur l'Yonne et étaient parmi les plus imposants de la Gaule romaine.
La muraille repose sur de grands blocs de pierre issus de bâtiments publics ou de monuments funéraires.
Afin de rendre la ville plus facilement défendable, la superficie de cette dernière se réduit (environ ).
Du fait de la réforme administrative de Dioclétien, la cité de Sens devient le siège de la province de la quatrième Lyonnaise.
De ce chef, la future province ecclésiastique poursuivra ce cadre hérité de l'Empire.
Comme de très nombreuses cités romaines de Gaule (ex. Lutèce), la ville prend le nom du peuple dont elle est le centre administratif et commercial.
La cité sera désormais appelée Sens.
L'archidiocèse de Sens
Les origines du christianisme à Sens ont été l'objet de débats féroces au début du .
Il est vrai que dans sa rédaction connue (très tardive), la vie de saint Savinien vient s'interpoler avec celle de sainte Colombe.
Elle prétend que cet évêque a été désigné directement par les apôtres.
Mais on peut aussi remarquer que le terme « apostole » signifie en vieux français « pape », ce qui peut en reporter la désignation à un quelconque pape romain.
Il faut par contre créditer l'Église locale de sainte Colombe.
Cette Aragonaise a été baptisée dans la vallée du Rhône à Vienne et a subi le martyre à Sens.
Son culte est célébré dans des recueils wisigothiques de Haute Antiquité, ce qui rend impossible un culte imaginaire.
Un évêque Savinianus est cité dans des actes d'un concile du début du .
On est désormais fondé à assurer l'existence d'une organisation ecclésiastique.
Mais nous sommes alors à la fin du règne de Constantin.
Le diocèse de Sens a été fondé vers 240 par saint Savinien.
Ses archevêques ont eu une place importante dans l’Église de France : au , le Pape Jean VIII a donné à l’archevêque de Sens le titre de « Primat des Gaules et de Germanie » et jusqu’au , l’évêque de Paris dépendait de l’archevêque de Sens.
À ce titre, elle avait sous sa dépendance Chartres, Auxerre, Meaux, Paris, Orléans, Nevers et Troyes.
La circonscription ecclésiastique fut calquée sur la circonscription civile et le siège épiscopal de Nevers lors de sa création à la fin du fut également rattaché à Sens.
Ces sept évêchés constituaient une province ecclésiastique d’une exceptionnelle importance que traduisait la devise CAMPONT
- acrostiche des initiales des sept sièges
- inscrite sous les armes du chapitre de la cathédrale de Sens.
En 769, l’archevêque de Sens, Villicaire, était à la tête de la mission épiscopale franque qui assistait à Rome au Concile chargé de juger le pontife intrus Constantin II, avec le titre d’archevêque des Gaules.
Au , le pape est contraint par les événements à prendre une mesure organisationnelle.
Il ne peut pas communiquer avec l'épiscopat de Gaule.
La Méditerranée est complètement rendue inaccessible par la flotte musulmane d'Afrique du Nord.
Les musulmans d'Espagne sont eux-mêmes présents à Narbonne.
La dévastation s'étend à l'intérieur de la Provence.
La circulation ne peut se faire qu'à travers les Alpes, et uniquement aux beaux jours.
Les Lombards se montrent peu compréhensifs.
Contraint, le pape fait de l'archevêque de Sens son légat permanent pour l'au-delà des Alpes, à l'exception de la Bretagne (c'est-à-dire la Grande-Bretagne).
Les souverains mérovingiens se satisfont de cette mesure.
Dagobert, de mauvaise santé, limite ses déplacements aux alentours de Paris.
Au changement de dynastie, rien ne change.
L'autorité de l'archevêque se dilate à l'espace contrôlé par les Carolingiens.
Au début du , la circulation commerciale devient intense à travers les Alpes (foires de Champagne).
La fonction de légat permanent cesse d'avoir une grande utilité.
L'évêque de Lyon (qui tente de ravir le titre archiépiscopal à son métropolitain de Vienne), obtient du pape la « reconnaissance » d'une autorité de primat en France.
La réaction du roi Louis VI sera énergique et d'une rare violence.
Le Roi refuse que son clergé passe sous contrôle d'un évêque opérant depuis une terre étrangère (le comté de Lyon est en Empire).
Il y voit une rupture de l'alliance multi-séculaire des rois de France d'avec la papauté.
Le pape recule.
Une nouvelle remise en cause date du règne de François .
Le roi Louis XI avait déjà favorisé à l'extrême les foires de Lyon, permettant un développement aussi tardif que spectaculaire de la ville.
L'archevêque de Lyon (le conflit avec Vienne n'est pas encore terminé) appuyé par la riche bourgeoisie de sa ville, convainc sans peine François, désespérément à la recherche d'argent, de sa cause.
Âgé, l'archevêque de Sens ne réagit pas.
Le Parlement de Paris assure une brillante défense.
Le Roi le fait plier.
En compensation, le Parlement octroie le titre de primat des Gaules et de Germanie à l'archevêque de Sens ;
l'archevêque de Lyon ne sera que primat de la Gaule.
Moyen Âge
Âges mérovingiens et carolingiens
À la fin du , Sens est la capitale de la Quatrième Lyonnaise
Cette circonscription civile sert de cadre à l'Église pour la fondation de l'archevêché de Sens.
Sa devise est Campont, d'après les initiales des évêchés de : Chartres, Auxerre, Meaux, Paris, Orléans, Nevers et Troyes.
L'hôtel de Sens est leur résidence officielle à Paris.
Le trône archiépiscopal de l'archevêque dominait dans la cathédrale Notre-Dame de Paris, le trône épiscopal de l'évêque de Paris.
En 1622, la province ecclésiastique de Sens fut divisée en deux, Chartres, Meaux, et Orléans devenaient suffragants du nouvel archevêché : Paris.
En 732, les Maures débarqués en Camargue remontent toute la vallée du Rhône et pillent la ville de Sens.
Cette opération est vue comme une tentative de diversion, afin de diviser les forces franques à affronter, l'année de la bataille de Poitiers.
Les premiers Capétiens
Au Moyen Âge, la ville conserve un rôle important au point de vue ecclésiastique.
Plusieurs archevêques procèdent à des couronnements royaux avant que ce ne fut réservé à l'archevêque de Reims.
Ses archevêques porteront par la suite le titre de « primats des Gaules et Germanie ».
En 1015, le comté du Sénonais est rattaché une première fois à la Couronne et définitivement à la mort du dernier comte Renard le Mauvais en 1055.
Il est momentanément détenu par le comte de Blois de 1030 à 1032.
Le Roi gère sa nouvelle possession par le biais d'un vicomte (basé à Vallery) et d'un prévôt.
Le Roi dispose d'un palais (l'actuel tribunal de grande instance), d'écuries, d'une tour ronde et d'un donjon carré, des jardins, d'un clos.
Mais il n'y vient qu'une fois toutes les trois années, puis très rarement une fois que Philippe Auguste se fut lancé à la conquête de l'Ouest.
Le rattachement du Bas-Gâtinais en 1080 permet de rompre l'isolement du domaine royal sénonais, à présent capable de communiquer avec Orléans et Melun.
En 1120, Louis VI autorise Étienne, prévôt de l'église de Sens, à fortifier le cloître (portes, murailles, fossé).
En 1135, la ville choisit de reconstruire sa cathédrale dans un style innovant.
C'est la première cathédrale gothique de France.
Son style est caractéristique de cette période de transition.
À la même époque, la ville bénéficie brièvement d’institutions communales, qui lui sont retirées par Louis VI.
En 1147, la ville se révolte contre la tutelle seigneuriale.
En 1163, sous Louis VII, pendant près de trois années, le pape Alexandre III exilé par Frédéric Barberousse se fixe avec la Curie à Sens.
La cité reçoit les archevêques de Cantorbéry Thomas Becket et Edmond (saint Edme).
Alexandre III place sous sa protection la léproserie de Sens qui connaît un développement important à la suite de nombreuses donations.
En 1189-1190, la ville obtient une carte d'affranchissement. Le roi de France Philippe Auguste (neveu de Guillaume de Champagne) permet à Sens de disposer de toute l'indépendance alors possible en lui permettant d'avoir un maire (qui exerce avec les pairs la justice sur les hommes du roi) et des jurés et lui accorde une charte qui place la ville sous son autorité exclusive.
En 1194, un bailli royal est localisé à Sens.
Il est le premier du domaine royal à être ainsi localisé alors que l'institution est connue depuis 1184.
Le bailliage de Sens comprend à l'époque médiévale Melun, Nemours, Courtenay, Auxerre, le Donziois, la Puisaye, le Tonnerrois, la région de Langres jusqu'à la Saône, d'importants éléments du Barrois Mouvant, le Nord-Ouest troyen, des éléments épars près de Châlons-en-Champagne.
La création postérieure de bailliages royaux à Mâcon, Saint-Pierre-le-Moûtier, puis l'incorporation de la Champagne dans le domaine royal, limitent l'action d'un des plus importants fonctionnaires territoriaux de la Couronne.
Sens fournit le plus ancien lieutenant général de bailliage royal français, et travaille le premier à la mise en forme des plus anciennes coutumes de bailliage.
Le tribunal fournit non seulement le travail à des magistrats, mais aussi à des centaines de sergents dispersés dans ce vaste ressort judiciaire.
Il a fortement contribué à limiter les ambitions judiciaires des tribunaux féodaux de Champagne, de Bourgogne, de Nivernais, de l'Auxerrois, du Gâtinais et de la Brie française.
La ville est dotée de seize paroisses : Sainte-Croix (en la cathédrale), Sainte-Colombe-du-Carrouge, Saint-Pierre-le-Rond, Saint-Maximin, Saint-Maurice, Saint-Benoît, Saint-Romain, Saint-Hilaire, Saint-Didier, Saint-Pierre-le-Donjon, Saint-Hilaire et hors les murs
La Madeleine, Saint-Didier, Saint-Savinien, Saint-Pregts et Saint-Symphorien.
Les jacobins s'installent à Sens entre 1225 et 1231.
Le , l'archevêque Gauthier le Cornu organise et célèbre le mariage royal entre Saint Louis et Marguerite de Provence à la cathédrale de Sens où de nombreuses personnalités sont conviées.
Le , Marguerite de Provence est couronnée reine de France.
La guerre de Cent Ans
Le bailli de Sens met la ville en défense face aux bandes anglo-navarraises.
Il procède à la destruction de tous les immeubles approchant des fortifications (dont le Petit Hôtel-Dieu de Garnier Despres où on trouve un trésor destiné à le reconstruire en cas de destruction !).
La ville perd son industrie drapière incarnée par la famille Chacerat, considérée comme étant les plus riches marchands existant entre Paris (la plus grande ville d'Europe) et Avignon (siège de la papauté).
La ville fournit au régent Charles V le calme lui permettant de repartir à l'offensive contre Étienne Marcel.
Jusqu'à la perte du pouvoir par la reine Isabeau de Bavière, les patriciens de Sens jouissent d'une position tout à fait considérable au sein de l'appareil central de l'État.
Ils ont largement contribué à le développer à partir des règnes des fils de Philippe le Bel.
Les familles de Dicy, Dallement, Col, Chanteprime, Quatremares, Bragelongne peuplent le Trésor, les Aides, le Parlement, le Notariat royal, les Requêtes dans des proportions incroyables.
Durant la seconde phase de la guerre de Cent Ans, la ville est administrée par le bailli Guillaume de Chaumont jusqu'en 1420.
Il est obligé de quitter la place face à la caravane militaire composée du roi d'Angleterre, du duc de Bourgogne et de la reine Isabeau de Bavière, revenant de Troyes et gagnant Paris.
Lui
-même rejoint Orléans où il accueille Jeanne d'Arc qui a traversé Sens en 1429.
La cité n'ouvre ses portes à Charles VII qu'en suivant l'exemple de la ville de Troyes.
Mais Provins, Montargis et Auxerre maintiennent son ralliement isolé.
Les campagnes sont libérées mais ruinées par Arnault-Guilhem de Barbazan, inhumé à Saint-Denis.
Le combat larvé après le traité d'Arras implique certes la prévôté de Villeneuve-le-Roi, mais aussi le bailliage de Sens en base arrière du harcèlement juridique royal jusqu'en 1477.
Les baillis sont d'éminents personnages de l'État, parfois même favoris du Roi (Charles de Melun).
Plusieurs des griefs du duc de Bourgogne articulés durant l'entrevue de Péronne concernent les entreprises du bailli de Sens.
En juin 1474, la ville se voit accorder par le roi Louis XI l'autorisation d'avoir un maire et un conseil municipal.
Louis XI entame le rééquilibrage du ressort judiciaire en retirant au bailliage de Sens l'Auxerrois, le Donziois et la Puisaye.
La résistance persiste jusque sous François .
Renaissance
Le bailliage de Sens obtient de disposer d'un siège présidial.
Son ressort comprend, outre le Sénonais, le Gâtinais oriental, le Tonnerrois, le pays de Langres et des enclaves en Champagne.
Il fait vivre environ 150 avocats et procureurs dans la seule cité.
Durant les guerres civiles, le pays de Langres s'émancipe judiciairement.
Sous François , la Couronne concède enfin à l'archevêque de Lyon (qui venait lui-même de s'affranchir l'archevêque de Vienne) le titre de primat de France.
Le Parlement de Paris résiste un temps.
Il plie finalement à cette innovation royale intéressée par les capacités financières des Lyonnais.
En compensation, le Parlement donne à l'archevêque de Sens le titre de pour rappeler à tous la prééminence de l'archevêque de Sens datant de la fin du , quand il était systématiquement désigné légat permanent du pape pour les royaumes francs.
Le titre est conservé de nos jours.
Durant les guerres de Religion, Sens est particulièrement agitée.
Charles IX y commence son tour de France royal (1564-1566) en mars, accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
Les habitants repoussent les assauts du prince de Condé et d'Henri de Navarre qui manque d'être tué par les sabotiers durant un assaut.
Époque moderne
Sous le règne de Louis XIII, le diocèse de Paris est érigé en archidiocèse par démembrement de celui de Sens.
L'officialité métropolitaine perd la connaissance des appels en provenance de la province formée depuis près d'un millénaire par Chartres, Auxerre, Meaux, Paris, Orléans, Nevers et Troyes.
Le grand séminaire de Sens est ouvert en 1651.
Le grand-père paternel de Cyrano de Bergerac est originaire de Sens.
La cité épiscopale rassemble environ neuf mille habitants.
Elle est commodément reliée à Paris par le coche d'eau et se situe sur la route de poste de Paris à Dijon.
À la tannerie, elle joint avant 1789 de grandes manufactures textiles et une faïencerie.
Mais l'économie locale ne fait que desservir les campagnes environnantes.
Par contre le clergé local brille de tous ses feux.
Le chanoine Fenel crée une bibliothèque ouverte au public.
Les Tarbé éditent un journal (les Affiches Sénonaises) qui sont un prototype pour la province.
Marivaux épouse la fille d'un notaire de Sens.
Les archevêques finissent par opter pour l'attitude gouvernementale anti-janséniste, qui va indisposer gravement la bourgeoisie.
Le petit séminaire est ouvert en 1747.
Mort de la tuberculose
peu avant Noël 1765, le dauphin Louis est inhumé dans la cathédrale.
La dauphine Marie-Josèphe, qui avait contracté le mal de son époux en le soignant, l'y rejoint quelques mois plus tard.
Leur tombeau est profané en 1794 mais leurs dépouilles, jetées à la fosse commune, sont replacées dans leur tombeau en 1814 sur ordre de leur fils Louis XVIII.
En 1789, la cité ne parvient pas à faire aboutir ses projets de département comprenant Provins et Montargis.
Elle devient une sous-préfecture.
Elle obtient un lycée grâce à l'entregent de Fauvelet de Bourienne, ancien secrétaire particulier de Napoléon Bonaparte.
Sous la Restauration, le siège archiépiscopal est rétabli, de manière à honorer le confesseur de la Dauphine.
La tannerie locale a profité d'un quart de siècle de guerres pour se hisser au second rang national.
Mais dans l'ensemble, la ville ne grandit pas.
À la suite du succès du premier festival chantant d'orphéons, organisé par Charles Delaporte à Troyes en 1849, le second a eu lieu à Sens la même année.
Ce sont les débuts d'une série de rassemblements qui réuniront par la suite des milliers de choristes dans quantités de villes.
Époque contemporaine
En 1914, la ville accueille l'état-major français au lancement de la bataille de la Marne.
En 1940, les Allemands pénètrent en France le 15 mai et leur aviation bombarde la gare de Sens le 7 juin.
Le département est envahi les 14 et 15 juin 1940 par des troupes allemandes en provenance de Troyes et subit de nombreux bombardements.
L'exode des populations sur les routes de France commence.
Les premières motos allemandes arrivent à Sens le 15 juin en fin de matinée et des troupes avec blindés se rangent à sur la promenade.
Les abords de la gare et de l'église Saint-Maurice (dont les vitraux sont détruits) ont été bombardés dans la nuit, puis des immeubles de la grande rue et d'autres, l’usine à gaz, tandis que la cathédrale et le palais synodal sont endommagés.
Des combats ont lieu jusqu'au 16 juin.
Le 17 juin, plus de trois mille prisonniers français venant de Montargis sont parqués sur la place Saint-Étienne et dans la halle.
D'autres arrivent dans les jours suivants.
L'archevêque tente de mettre sur pied un comité d'aide d'urgence, alors que toutes les autorités se sont enfuies.
La Kommandantur installée place Drapès met en place un couvre-feu à partir du 20 juin et une liste d'otages volontaires (dont le maire et l'archevêque) en cas de non-respect des consignes.
Après l'armistice, Sens se trouve en territoire occupé.
Le , le préfet de l'Yonne ordonne l'arrestation des étrangers (originaires de l'ancien Empire russe et de Pologne) qui demeurent à Sens .
En 1944, Sens, abandonnée par la plupart de ses occupants allemands, est traversée le lundi 21 août en début d'après-midi par des troupes de la du général Patton qui la quittent le lendemain à l'aube en direction de l'est.
Dans les années 60, la ville est à la tête du réseau banlieue de la gare de (Paris) Lyon.
Un nombre considérable d'habitants prend chaque jour le train pour travailler à Paris et rentrer le soir.
Après avoir fermé le grand séminaire de Sens, l'archevêque Stourm déménage à Auxerre, ville où siège le préfet.
La ville se positionne habilement sur le réseau routier (autoroutes A6, A5, et barreau de liaison), et récemment sur la voie fluviale en amont de Paris (port de Gron).
Elle joue ainsi sur des atouts bimillénaires.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Le corps électoral de Sens penche traditionnellement à droite.
Jacques Chirac y obtient 25,10 % au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, soit plus qu'au niveau national (19,88 %).
Nicolas Sarkozy y obtient 57,01 % au second tour de la présidentielle de 2007 (contre 53,06 % sur l'ensemble du pays) et 50,44 % au second tour de la présidentielle de 2012 (contre 48,36 % sur l'ensemble du pays).
Les élections régionales et législatives voient également la victoire des candidatures de droite sur celles de gauche.
Les seules élections gagnées ces dernières années par la gauche à Sens restent les municipales de 2008, où la liste divers gauche y remporte 51,77 % des suffrages, et les législatives de 2007.
Daniel Paris, le maire élu en 2008 sur une liste PRG-Front de gauche, présentera sa démission en 2013 après avoir été mis plusieurs fois en minorité au sein du conseil municipal par plusieurs partis, de droite comme de gauche.
Le Front national y est relativement fort.
Le score de Jean-Marie
Le Pen au second tour de la présidentielle de 2002 (20,77 %) et au premier tour des municipales de 2014
Le parti d'extrême droite enregistre, en revanche, des scores bien plus modestes lors des dernières législatives (13,16 % au premier tour des élections législatives de 2012 et 5,35 % au premier tour des élections législatives de 2007).
Liste des maires
Finances locales
Budget annuel et endettement
Le budget 2019 de la ville de Sens s'élève à 48,8 millions d'euros (50,6 millions en 2018, 52,4 millions en 2017), soit une baisse de 3,5 % entre 2018 et 2019.
Sur ce budget total, 12,5 millions d'euros seront investis, dont 9,2 millions d'euros en ce qui concerne les travaux et aménagements.
Les dépenses de fonctionnement de la ville s'élèveront à 34,2 millions d'euros en 2019, contre 33,96 millions en 2018, soit une hausse de 0,7 %.
Ces dépenses sont réparties, pour 2019, comme suit :
La ville est endettée à hauteur de 17,95 millions d'euros au 1er janvier 2019, contre 18,4 millions d'euros au 1er janvier 2018 ;
la ville se désendette donc.
Impôts locaux
En 2019, la taxe foncière va baisser de 10 %, passant de 27,01 à 24,31 %.
La taxe d'habitation, elle, n'a pas changée depuis 2014.
Le produit des taxes locales s’élevait à 17,25 millions d'euros en 2017, et devrait passer à 16,56 millions d'euros en 2019, soit une diminution de 4 %.
Selon la ville de Sens, en 2020, 86 % des ménages sénonais seront exonérés de taxe d'habitation..
Elle favorise la plantation d'arbres afin de lutter contre les îlots de chaleur en été et favorisation de la biodiversité en ville (par exemple, sur les quais de l'Yonne), et favorise les modes de déplacement doux (vélo, marche).
La ville possède son propre réseau de chauffage urbain, qui devrait être étendu de près de 7 km d'ici 2020.
De plus, d'importants travaux seront réalisés sur de nombreux logements sociaux afin de les isoler et donc limiter la consommation de chauffage en hiver, notamment.
Le coût total de ces chantiers est estimé à plusieurs millions d'euros.
Elle possède également 3 déchetteries (des Vauguillettes, des Sablons et de Rousson).
A terme, celle des Vauguillettes devrait être fermée au profit de la création d'une nouvelle déchetterie à proximité.
Espaces verts
Sens se voit dotée de plusieurs jardins et parcs publics, dont voici les principaux :
Le parc du Moulin à Tan est situé au sud de la ville et s'étendant sur 10 hectares.
On y retrouve également les serres tropicales, abritant des espèces de plantes provenant des pays chauds, et donc peu courantes.
Le jardin de l'Orangerie, qui rassemble à travers ses massifs 3 608 plantes de 164 espèces différentes.
Il est situé au cœur du centre ville.
Le parc de la Ballastière est un grand parc situé au nord de Sens, et qui s'étend sur 17 hectares.
On y compte pas moins de 1 000 arbres ;
un étang accompagne ces arbres.
Le square Jean Cousin, situé à quelques pas du centre ville, sur les promenades.
Il fut créé en 1883 et offre plus de 6 000 m² de verdure aux Sénonais.
Par ailleurs, la ville de Sens se voit distinguée de "quatre fleurs" par le Conseil National des Villes et Villages Fleuries, et ce depuis 1991.
La ville a recensé 3217 arbres sur l'espace public en 2010.
Ce chiffre a très probablement augmenté, étant donné que les travaux effectués -sur les quais notamment- ont permis de planter un important nombre d'arbres.
Fichier
Sens-FR-89-Parc du Moulin à tan-passerelle-02.jpg|Passerelle au Parc du Moulin à Tan
Fichier
Sens-FR-89-Parc du Moulin à tan-aire de jeu-01.jpg|Aire de jeu au Parc du Moulin à Tan
Fichier
Sens-FR-89-Parc du Moulin à tan-serres-01.jpg|Les serres du Parc du Moulin à Tan.
Fichier
Sens-FR-89-jardin du palais archiépiscopal & collège Montpesat-01.jpg|Jardin du Palais Archiépiscopal
Fichier
Sens jardin 2015 2.JPG|Le square
Jean Cousin.
Collecte des déchets
La collecte des déchets est assurée par l'Agglomération, qui a, par ailleurs, lancé une campagne de renouvellement des bacs jaunes qui se poursuit en 2019.
Une fois collectés, les déchets sont emmenés dans une usine d'incinération à Sens.
Cette dernière a été mise en service en 1998, et a connu d'importants travaux en 2016 afin de la moderniser (notamment réduire la pollution).
Eau et assainissement
Le service nommé La Sénone est l'entité locale chargée de la distribution de l'eau aux habitants de l'Agglomération de Sens.
Elle gère plus de 500 km de canalisations et 71 points d'approvisionnements et stockage d'eau potable.
24 831 foyer sont alimentés par ce service, qui prélève 100% de son eau dans les nappes phréatiques, pour un total de 3 924 676 m3 d'eau puisés en 2017.
A partir de 2021, un tarif unique sera proposé aux abonnés, à savoir 0,961€ le m3.
Quant au service d'assainissement, il gère 280 km de canalisations de collecte d'eaux usées et 9 stations d'épurations, ainsi qu'un tribunal de commerce et un Conseil de Prud'Hommes.
Jumelages
Sens est jumelée à 5 villes :
Population et société
Démographie
Nous pouvons observer sur le graphique ci-dessus que Sens a connu une croissance démographique assez importante au cours du XXème siècle, gagnant environ environ 11 000 habitants au cours de ce dernier.
Sur la période 2011-2016, Sens est la seule grande ville de l'Yonne à gagner des habitants, Auxerre en perdant et Joigny passant sous le cap de 10 000 habitants.
Il est possible d'attribuer cela à la proximité de la région parisienne : des personnes quittent la région parisienne sans trop s'en éloigner, certaines y gardent également leur emploi.
Ainsi, elles vivent à Sens et vont travailler à Paris (en train, notamment).
Répartition de la population
La population de Sens est composée de 11 993 hommes et 13 791 femmes, dont la majorité à moins de 45 ans : 6 806 femmes et 6 998 hommes ont 44 ans ou moins, alors que 4 170 hommes et 5 261 femmes ont 45 ans ou plus.
Pyramide des âges
La population de Sens est relativement jeune : 39,1 % des hommes et 33,8 % des femmes ont moins de 30 ans.
Enseignement
La ville de Sens relève de l'académie de Dijon, et est située en zone A pour les vacances scolaires ;
elle dispose par ailleurs de plusieurs établissements scolaires.
Enseignement primaire
Sens est dotée de 9 écoles maternelles et 12 écoles élémentaires.
Liste des écoles maternelles
Liste des écoles élémentaires
Enseignement secondaire
Sens compte 4 collèges (dont un privé), et 3 lycées (dont un privé).
Le lycée de Sens est le successeur d'un collège religieux fondé au début du .
Il était tombé à l'abandon avec la Révolution lorsqu'un homme politique originaire de la ville, Bourrienne, l’a relevé au rang de lycée impérial.
Stéphane Mallarmé et Robert Brasillach y ont étudié ;
les philosophes Jules Lachelier, Jules Lagneau et Émile Durkheim, le chimiste Raoult, entre autres, y ont enseigné à la fin du .
Les lycées Janot et Curie (publics), sont regroupés sur un seul et même site, pour un total de 2 595 lycéens, en faisant ainsi le plus gros site de la région Bourgogne Franche Comté.
Enseignement supérieur
Plusieurs possibilités s'offrent aux étudiants souhaitant poursuivre leurs études à Sens.
Ainsi, une Ecole de Commerce et de Gestion y est implantée, ainsi qu'un Institut de Formation aux Métiers de la Santé, le Pôle Formation 58-89 qui propose de nombreuses formations, L'EPSI qui est une école d'Informatique ou encore les BTS dans les lycées.
De plus, un campus est en cours de création près de la gare, il devra regrouper l'École de Commerce et de Gestion ainsi que plusieurs autres infrastructures.
En juillet 2019, le pôle formation 58-89 annonce fermer ses locaux de Sens d'ici fin 2019.
Ainsi, toutes les formations ainsi que les étudiants seront transférés sur le campus d'Auxerre, y compris l'EPSI.
L'offre post-bac à Sens s'amoindrit alors très largement.
Culture et festivités
Tout d'abord, SaYonne’Ara est un festival qui de manga et culture japonaise se déroule tous les ans à Sens, dans la salle des fête et réuni les fans de culture japonaise et de mangas.
Ensuite, la Foire de Sens est un événement important pour la ville.
Cette dernière a un rayonnement inter-départemental et rassemble sur les promenades, contournant le centre ville, soit environ .
Elle se déroule durant à la fin du mois d'avril et au début du mois de mai, en même temps que la fête foraine qui se déroule également sur les promenades, côté nord.
Le Festival Musicasens se déroule tous les ans à la fin du mois de juin.
En 2018, Christophe Willem y a participé.
Les Synodales, festival et concours de danse autour de mi-octobre.
, le festival international du court métrage créé en 1987 qui se déroule au Cinéma Confluences depuis la création de ce dernier.
La Saint Fiacre.
Il s'agit de la fête des plantes et des jardiniers, elle se déroule le de septembre.
Le Tournoi Sans Frontières de Football, qui se déroule tous les ans au mois d'avril et réunit des équipes U14 du monde entier.
Plusieurs joueurs français, devenus champions du Monde en 2018, sont passés par ce tournoi.
Sens a également son festival de l'humour.
Elle a lieu dans la salle des fêtes de la ville au mois de mars, et les fonds récoltés sont reversés à une association.
L'édition 2018 a profité à l'association ELA, et réuni plusieurs personnalités en la présence de Gil Alma et Manu Payet.
Santé
Le centre hospitalier de Sens, qui dispose en 2018 d'une capacité de et places, dont médecine ;
71 en chirurgie ;
26 en gynéco-obstétrique ;
50 pour les moyen séjours hébergement.
Ce dernier est en travaux afin de réhabiliter et moderniser ses infrastructures.
La clinique Paul-Picquet est également implantée a Sens, et offre divers soins.
L'hélicoptère du SAMU de l'Yonne peut être affrété près de Sens et, depuis juillet 2018, un second hélicoptère médicalisé a été mis en service.
Ce dernier est celui de la sécurité civile de Seine-et-Marne, qui pourra être appelé en cas de besoin dans le nord de l'Yonne.
Sécurité
Institutions et équipement
Sens est doté d'une Ecole Nationale de Police, formant les futurs agents.
Cette dernière est implanté sur une surface de 6 hectares depuis 1948, dans des bâtiments qui abritaient autrefois une caserne militaire.
Elle dispose d'une Police Municipale, une Police Nationale et d'une Gendarmerie Nationale.
Les forces de l'ordre disposent de 60 caméras de sécurité pour les aider, fin 2018.
Ce chiffre devrait franchir le cap des 70 d'ici fin 2019.
Faits divers
Des faits marquants se sont produits à Sens, fin 2015.
Alors que la France venait de connaître les attentats meurtriers du 13 novembre 2015, déclenchant l'Etat d'Urgence, des armes sont retrouvées dans des logements du quartier des Champs-Plaisants lors de perquisitions menées par la gendarmerie et le GIGN.
Le préfet a alors déclenché un couvre feu entre le vendredi 20 novembre à 20h et le lundi 23 novembre à 10h.
Ce dernier interdisait toute circulation automobile ou piétonne de 22h à 6h, sauf aux véhicules d'urgence.
Entre 2017 et 2018
, le nombre de cambriolages à diminué de 13% à Sens, passant de 176 à 155.
En 2017, 10% des cambriolages s'étant produit dans l'Yonne étaient à Sens, contre 9% en 2018.
Sport
Sens a obtenu le label Ville active et sportive le 8 février 2019.
La ville dispose de 73 équipements sportifs, répartis sur 35 sites, dont :
* Stade Bacary Sagna, doté d'une pelouse synthétique
*Centre Nautique
Pierre
Toinot
équipé de 2 bassins couverts, un extérieur, un plongeoir
, un sauna, etc
*Piscine Tournesol,
équipée d'un bassin couvert, d'un sauna, d'un hammam, etc
La ville comporte sportives, qui réunissent 9 113 adhérents, dans une cinquantaine de sports tels que Volley-ball, le Football, le Basket-ball, le Rugby, le Handball, l'Aquagym, le Judo ou la Natation.
La ville a été Ville-départ d'une étape du Tour de France en 1982.
Clubs et sportifs
Le Sens Olympique Club Volley-ball évolue lors de la saison 2013-2014 dans le championnat élite (N1).
Nicolas Vuillermot est un pilote de VTT français qui est originaire de Sens.
Il fait partie des meilleurs trialistes mondiaux et il contribue à l'organisation de compétitions de VTT Trial à Sens.
Le Football Club de Sens évolue pour la saison 2018-2019 en championnat de Régional 1.
Sens Olympique
Club
- Laon Volley club
- 01.JPG|Sens
face à Laon.
2ème
Trial Sports
Challenge
Entreprises
de Sens
- Vincent Hermance dans la quatrième zone.
JPG|Vincent Hermance lors du Sports Challenge
Entreprises de Sens.
2ème
Trial Sports
Challenge
Entreprises
de Sens
- Nicolas Vuillermot.
JPG|Nicolas Vuillermot.
Médias et télécommunications
Médias
Le journal L'Yonne Républicaine est disponible à Sens.
Il dispose, par ailleurs, de locaux rue de la République.
Sens est rattachée à la chaîne de télévision locale France 3 Bourgogne Franche Comté.
La municipalité à son propre magazine local :
* "Sens" :
il est distribué tous les deux mois aux habitants de la ville de Sens.
Plusieurs hors série sont distribués pour l'été notamment.
* "Grand Sénonais Magazine" : magazine publié DEUX fois par an et distribué à l'ensemble des habitants de la communauté d'agglomération du Grand Sénonais.
Plusieurs "newsletter", intitulées Flash'Agglo sont publiés régulièrement.
Radio locales et nationales
Sens dispose de sa propre station de radio, dirigée par des amateurs : Stolliahc.
Internet
100 % des foyers sénonais sont éligibles à une connexion internet via ADSL.
Le déploiement de la fibre optique a débuté en 2015 et devrait, normalement, se terminer en 2020.
Il est effectué par Orange.
Cultes
Sens dispose de plusieurs lieux de culte : trois églises, une cathédrale ainsi que deux mosquées, l'une arabophone au 15 rue Marcellin-Berthelot d'une capacité de , et la seconde en projet.
Cette dernière, située dans le quartier des Champs-Plaisants, devrait être d'une superficie de 875m2 et coûter 1 million d'euros (financés par les dons).
La communauté d'origine turque dispose d'une salle de prière et d'un centre culturel.
Économie
Le siège secondaire de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Yonne a créé le http:/ equipements
-et-territoires/village
-d-entreprises
senonais_fr-000085.html
Village d'entreprises du Sénonais en 2010, afin de faciliter l'accueil des créateurs et des entreprises à Sens,
en proposant à la location des ateliers et des bureaux à moindre coût.
Revenus de la population et fiscalité
En 2015, le revenu disponible médian par unité de consommation était de 17 095€. Sur les 11 947 ménages fiscaux, 45,4 étaient imposés.
A l'échelle de la France, ce revenu était de 20 300€ la même année.
En 2015 toujours, le salaire net horaire moyen était de 12,6€
, inégalement réparti entre les hommes (13,3€) et les femmes (11,5€).
Le pôle culturel «
Portes de Bourgogne
Portes de Bourgogne » est une zone commerciale située au sud de la ville de Sens, sur la D606 en entrée de ville, constituée d’une offre large dans les domaines de la culture, des loisirs et du commerce.
Le projet contribue au rééquilibrage de l’appareil commercial périphérique, essentiellement développé au nord, à l’est et à l’ouest de la ville.
Ce projet comprend un hypermarché Auchan d’une surface de vente de comprenant une galerie marchande de , ainsi qu'un grand et moderne multiplex cinématographique, nommé « Cinéma Confluences », de moyennes surfaces pour environ (Décathlon, Kiabi, etc.) et de nombreux autres commerces à proximité.
Deux hôtels s'y sont implantés, ainsi que plusieurs restaurants.
Tourisme
Au 1er janvier 2019, Sens comptait 7 hôtels pour 279 chambres, répartis comme suit : un hôtel 2 étoiles, trois 3 étoiles et trois non classés.
Ce chiffre a gonflé ces dernières années, notamment avec l'arrivée de 2 hôtels Ibis et Ibis Budget.
Le parc du Moulin à Tan est l'un des lieux les plus visités de l'Yonne, avec entre 200 000 et 250 000 visiteurs annuels.
En 2019, plusieurs panneaux touristiques vont être installés le long des autoroutes de l'Yonne ; dont un près de Sens.
Celui ci aura pour but d'augmenter l'attrait touristique, et donc attirer des touristes.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La cathédrale Saint-Étienne : première cathédrale gothique de France.
* L'ancien palais des archevêques : le palais synodal et archiépiscopal.
Les musées : l'un des plus riches musées d'art religieux médiéval de France.
Le marché couvert : inauguré en 1882, il est situé sur la place de la République, à l'opposé de la cathédrale.
La Maison d'Abraham : maison à colombage du construite pour le tanneur Nicolas Mégissier, appelée aussi maison des Quatre Vents.
Arbre de Jessé sculpté sur le poteau cornier, représentant la Vierge et huit rois d'Israël.
En 1970, un camion renversa le poteau et la maison faillit s'écrouler.
La dénomination maison d'Abraham semble provenir d'une erreur populaire faisant remonter l'arbre de Jessé jusqu'à Abraham.
Les instruments de travail des tanneurs sont sculptés sur les colombages.
Le palais de justice : construit sur le site de l'ancien palais royal cité au , il conserve une partie ronde correspondant à une tour gallo-romaine de trois niveaux (le rez-de-chaussée est incorporé dans une propriété privée voisine).
Ce palais aurait accueilli Saint Louis après son mariage avec Marguerite de Provence, célébré à la cathédrale de Sens.
Son corps central a été reconstruit au milieu du sous l'égide de Jehan Richer l'Aîné, président et lieutenant général du bailliage.
Les murs de la chapelle royale (desservie par le curé la paroisse voisine de Saint-Maximin) subsiste, empiétant sur la chaussée.
Les écuries étaient situées de l'autre côté de la rue, en face de la cour.
Les salles de la reine, situées dans le prolongement nord des salles du Roi, ont été loties vers 1500.
Le jardin royal et les prisons ont fait place récemment à des constructions au sud.
Le palais a ensuite accueilli le bailliage, puis le siège présidial, et diverses juridictions d'Ancien Régime (Eaux-et-Forêts, Point d'Honneur).
Aujourd'hui, le TGI y siège.
* Parc du Moulin à Tan et ses serres tropicales ( le plus visité dans l'Yonne)
* Dans l'allée centrale du cimetière repose Saint-Denis, le dernier mamelouk de Napoléon , qui après avoir servi l'empereur à Sainte-Hélène jusqu'à sa mort se retira à Sens où il mourut.
Fichier
Sens Maison d'Abraham 1.JPG|La
Maison d'Abraham et l'arbre de Jessé
Fichier
Sens- Halles du Marché.jpg|Le Marché couvert de Sens.
Fichier
Sens Jean Cousin.
JPG|Statue de Jean Cousin dans le jardin du même nom.
Equipements culturels
Plusieurs musées sont implantés au cœur du centre ville de Sens.
La ville possède également un théâtre Italien, construit en 1882.
La salle des fêtes rassemble régulièrement les Sénonais lors de divers événements (festival de l'humour, SaYonn'Ara...).
Auparavant, la ville comportait 2 cinémas en centre ville.
Ceux-ci ont fermé en 2015, et ont été remplacés par un grand complexe cinématographique situé dans la zone commerciale Sud.
En effet, il était moins onéreux de construire un nouveau cinéma plutôt que de faire des travaux dans les anciens.
Ce cinéma réalise environs 300 000 entrées annuelles.
Sens et la littérature
Dans son Éducation sentimentale, Gustave Flaubert parle du collège de Sens (devenu depuis collège Stéphane Mallarmé) :
Victor
Hugo évoque son passage dans la cathédrale de Sens où il aurait vu se célébrer deux cérémonies en même temps : un baptême et un enterrement.
Dans le roman de Ken Follett les Piliers de la terre, un des personnages principaux, Philip, prieur de Kingsbridge, se rend à l'Abbaye Sainte-Colombe de Saint-Denis-lès-Sens pour y rencontrer Thomas Becket.
Personnalités liées à la commune
Héraldique
