Billy the
Kid|Personnalité américaine condamnée pour crime|Personnalité liée à New York|Personnage historique de Lucky Luke|Personnage de western|Naissance à New York|Naissance en novembre 1859|Décès au Nouveau-Mexique|Décès en juillet 1881|Décès à 21 ans|Mort abattu par la police américaine|Légende de l'Ouest
Billy the
Kid est un célèbre hors-la-loi du Wild West américain.
Son nom d'état civil présumé est William
Henry McCarty.
Il est probablement né le à New York (bien qu'aucune preuve n'atteste de cela) et mort le 14 juillet à Fort Sumner (Territoire du Nouveau-Mexique).
La plupart des éléments qui concernent sa vie et sa mort sont assez controversés et obscurs car issus de livres romancés, de biographies contradictoires et de témoignages erronés ou sans fondement.
On en sait encore moins sur son père.
Elle aurait été la veuve d'un nommé McCarty, mais il est possible que cet homme n'ait pas été le père de Billy the Kid.
Toujours est-il qu'il porte dans son enfance le nom de William Henry McCarty.
En 1870, Catherine, sa mère qui est veuve, s'installe avec ses enfants dans le Kansas et ouvre une laverie.
Comme on lui diagnostique une tuberculose, elle doit migrer vers une région plus chaude et plus sèche.
La famille se rend alors dans le Nouveau-Mexique, à Santa Fé, Catherine épouse un prospecteur d'argent, William Antrim, en 1873.
Parce que son beau-père s'appelle aussi William, Billy The Kid est appelé par son deuxième prénom, Henry.
Sa mère meurt l'année suivante à Silver City.
William
Henry prend le nom de son beau-père, Antrim.
Ce dernier les place lui et son frère dans des familles d'accueil et quitte Silver City pour l'Arizona.
À l'époque, il porte le nom de Henry Antrim.
Premiers méfaits
Henry occupe de petits emplois pour survivre, il se tourne alors vers la petite criminalité de Silver City.
En 1877, il tue son premier homme lors d'une bagarre, Frank «
Windy »
Cahill à Camp Grant.
Cahill l'avait plaqué au sol et le frappait au visage.
Libérant sa main, Henry lui tira une balle dans le ventre dans une guerre de territoire pour le bétail.
Tunstall, qui a besoin d'hommes de main, propose à Henry de travailler pour lui en échange de l'abandon de sa plainte.
Lors de la fusillade, le « Kid » est atteint d'une balle à la hanche par l'un des assistants du shérif, Billy Matthews.
Mais la blessure est superficielle.
Trois jours plus tard
à Blazer's Mill, les « Regulators » abattent un autre homme du camp de Dolan, Andrew « Buckshot » Roberts
Lors de la fusillade, Dick Brewer est tué.
McNab, promu chef de la bande à la suite de la mort de Brewer, meurt quelque temps plus tard au cours d'une fusillade au ranch Fritz qui opposaient les « Regulators » à un « posse » formé de deux autres bandes engagées par Dolan, le « Jesse Evans Gang » et les « Seven Rivers Warriors ».
La guerre du comté de Lincoln atteint son point culminant.
Les bandes armées engagées par Dolan prennent progressivement le dessus et le à Lincoln, les derniers « Regulators » se barricadent dans la maison d'Alexander McSween (l'ancien collaborateur de Tunstall) et tiennent le siège pendant plusieurs jours.
C'est à cette époque que le « Kid » aurait développé une certaine amitié avec un ex-chasseur de bisons, Patrick Garrett, néanmoins il semblerait que cette allégation a été fortement propagée par les romans et les films et qu'il n'y a pas de preuve que cette amitié ait vraiment existé et prennent la fuite.
Pat Garrett et ses hommes, déterminés à les capturer, finissent par les encercler dans une maison à Stinking Springs.
Quelle que soit la version, il aurait abattu Bell dans les escaliers de la prison, puis aurait attendu à la fenêtre, un fusil à la main, l'arrivée du deuxième garde, Olinger, parti déjeuner au restaurant, qui revenait alerté par le coup de feu.
Billy the
Kid est enterré dans le cimetière militaire de Fort Sumner entre ses deux amis Bowdre et O'Folliard ().
Doutes concernant sa mort
Pendant de nombreuses années, les circonstances et l'histoire de la mort de Billy the Kid n'ont eu pour source que le livre de Pat Garrett, The Authentic Life of Billy the Kid.
Cette seule source controversée a alimenté des hypothèses selon lesquelles Billy the
Kid n'aurait pas été tué par Pat Garrett.
Ces hypothèses sont étayées par le fait que certaines personnes n'ont pas reconnu le corps du défunt et que celui-ci présentait une forte pilosité (alors que le « Kid » était imberbe).
John Poe, l'un des adjoints du shérif, était persuadé que Garrett avait tué la mauvaise personne et a déclaré que Garrett ne croyait pas à l'origine que le « Kid » se trouvait à Fort Sumner.
D'après Poe, Garrett aurait reconnu le « Kid » à sa voix et aurait tiré ensuite.
Droitier ou gaucher ?
Pendant de longues années, on a pensé que Billy
The Kid était gaucher du fait que sur la seule photo reconnue par les historiens, il portait l'étui de son revolver sur sa hanche gauche.
Néanmoins, cette célèbre photo était en fait la reproduction en « miroir » de l'image réelle comme en témoignent les boutons de sa veste ou la boucle de sa ceinture, qui sont orientés du mauvais côté.
Cela accrédite le fait que Billy the Kid était droitier, un avocat de Floride nommé William Morrison a localisé un homme du nom de Ollie P. Roberts, surnommé Brushy Bill, qui avoua être Billy the Kid (il nia dans un premier temps) et qui voulait faire une demande d'amnistie pour ses crimes.
Il déclara ne pas avoir été tué par Pat Garrett en 1881 et prétendit qu'un imposteur était enterré à Fort Sumner.
Selon l'opinion générale, cette option est peu probable mais toujours débattue car, sans William Morrison, Brushy Bill serait mort dans l'anonymat sans s'être expliqué.
La ville de Brushy Bill, Hico au Texas, a misé sur cette histoire en ouvrant un musée.
Dans les années 1930, un autre individu, de Prescott en Arizona, affirma également être Billy the Kid.
Tourisme
Le http:/ index.html
Billy the
Kid
Scenic Byway est une boucle routière située entre les villes de Ruidoso, Capitan, Fort Stanton, Lincoln, Hondo et San Patricio.
Il est possible également de parcourir à cheval la même randonnée que Billy, au mois de juillet de chaque année.
Nouveau
Mexique
* Ruidoso
- centre des visiteurs adjacent au Hubbard Museum of the American West
* Lincoln
- ville historique protégée par l'État, tombes de John Tunstall et Alexander McSween
* Fort Sumner
- deux musées, tombe de Billy the Kid, plaques historiques
* Las Cruces
- tombe de Pat Garrett, plaque historique
* Mesilla (en banlieue de Las Cruces)
- restaurant La Posta, prison, plaza
* White Oaks
- ville fantôme historique, tombe de James W. Bell
Texas
* Hico
- ville de Brushy Bill Roberts, un musée et une statue de Billy the Kid
* San Elizario (en banlieue d'El Paso)
- vieille prison, restaurant Billy the Kid
Photographie
Seules trois photographies de Billy the
Kid adulte sont connues.
La première prise en 1880 devant un saloon du Nouveau-Mexique alors qu'il avait 20 ans.
Sur la photo qui mesure dix centimètres sur treize, on peut voir le jeune bandit poser lors d’un jeu de croquet au Nouveau-Mexique en 1878, avec des membres de son gang appelé les Lincoln County Regulators.
Billy the
Kid apparaît arborant un petit sourire, son maillet posé sur le sol.
Il porte un chapeau noir, qui ressemble à une version plus courte du couvre-chef de l’ex-président Abraham Lincoln.
Il se tient devant une maisonnette en bois, avec à sa gauche une femme en jupe longue tenant dans ses bras un bébé, et plus loin un groupe d’enfants.
La troisième a été achetée 10 $ par un homme qui voulait s’en servir pour décorer son gîte.
Après une émission sur The Kid, il est pris de doutes et fait expertiser sa photo par le professeur Stahl.
Après contre-expertise, il est certain que le deuxième homme à partir de la gauche est bien Billy the Kid.
Autre coup de chance, l’homme à droite sur l’image est Pat Garrett, son meilleur ami, et sherif responsable de sa mort.
Elle est estimée à entre 3 et 5 millions d’euros.
Il existe au moins deux autres photos de Billy the
Kid enfant
: l'une prise lorsqu'il est élève à l'école de Silver City et l'autre prise parmi six cow-boys dans un ranch près de Roswell.
Dans la fiction
Télévision
Téléfilm
* Billy
le Kid (Billy the Kid) (1967)
de Nathan Juran
Série télévisée
* Billy, la série, une web-série d'Aurélien Loevenbruck et Antoine
Philias
* Simpson Horror Show XIII, où il revient d'entre les morts pour tenter d'assujettir les habitants de Springfield.
Au cœur du temps, série américaine (1966).
Dans l'épisode 22, les deux héros voyageurs du temps rencontrent Billy.
Cinéma
* Billy the Kid, de King Vidor (1930)
avec Johnny Mack Brown
* Billy the
Kid le réfractaire (
Billy the Kid), de David Miller et Frank Borzage (1941), avec Robert Taylor
* Le Banni (The Outlaw) de Howard Hughes (1941), avec Jane Russell et Jack Buetel (Billy the Kid)
Le Kid du Texas (
The Kid from Texas) de Kurt Neumann (1950) avec Audie Murphy, Gale Storm, Albert Dekker, Will Geer
* J'ai tué Billy le Kid (I Shot Billy the Kid) de William Berke (1950), avec Don Barry (Billy the Kid) et Robert Lowery (Pat Garrett)
* Le Gaucher (
The Left Handed Gun), d'Arthur Penn (1958), avec Paul Newman
* Billy the Kid, de León Klimovsky (1962)
avec George Martin et
* Billy the
Kid contre Dracula (Billy the
Kid versus Dracula), de William Beaudine (1966), avec Chuck Courtney (Billy the Kid) et John Carradine (Dracula)
Une aventure de Billy le Kid, de Luc Moullet (1970) avec Jean-Pierre Léaud
* Chisum
d'Andrew V. McLaglen (1970) avec John Wayne et Geoffrey Deuel (Billy the Kid)
* Billy le cave (Billy the
Kid was a punk) (1972)
de Stan Dragoti avec Michael J. Pollard, Richard Evans, Lee Purcell, Gary Busey,
Lauter
* Pat Garrett et Billy
le Kid (Pat Garrett and Billy the Kid), de Sam Peckinpah (1973), avec Kris Kristofferson (Billy the Kid) et James Coburn (Pat Garrett)
* Young Guns, de Christopher Cain (1988)
avec Emilio Estevez, Kiefer Sutherland (Doc Scurlock) et Charlie Sheen (Dick Brewer)
* Young Guns 2 (Young Guns II), de Geoff Murphy (1991)
avec Emilio Estevez, Kiefer Sutherland (Doc Scurlock) et Christian Slater (Dave Rudabaugh)
* Requiem for Billy the Kid, film-documentaire d'Anne Feinsilber (2006)
: Deliverance (BloodRayne II: Deliverance) de Uwe Boll (2007) avec Natassia Malthe et Zack Ward (Billy the Kid)
* Lucky
Luke
un film français réalisé par James Huth en 2009 avec Jean Dujardin (Lucky Luke) et Michaël Youn (Billy the Kid)
* Dans le film La Ligne verte, le criminel William Wharton se fait appeler Billy
The Kid.
*The Kid de Vincent D'Onofrio (2019)
avec Ethan Hawke, Chris Pratt et Dane DeHaan (Billy the kid)
Bande dessinée
Billy the
Kid apparaît dans plusieurs aventures de Lucky Luke, bande dessinée de Morris et René Goscinny.
Il est représenté sous une forme assez éloignée de la réalité :
Billy Bonney y est décrit comme un adolescent capricieux, infantile et mal élevé.
Un album lui est consacré : Billy
The Kid (1961).
Littérature
* The Disinterested
Killer Bill Harrigan, une des nouvelles de Histoire universelle de l'infamie (1935)
de Jorge
Luis Borges est une « biographie imaginaire » de Billy The Kid.
La Véritable Histoire de Billy the
Kid de Pat
F. Garrett,
l'homme qui tua
Billy
the
Kid, Janvier 2008,
Éditions Anacharsishttp:/ editeurs/LA-VERITABLE-HISTOIRE-DE-BILLY-THE.html
La Véritable Histoire de Billy the
Kid par Pat
Garrett
- Préface de Thierry Beauchamp-
Traduit par Estelle Henry-Bossonney -
* Billy
The Kid, œuvres complètes (1981)
de Michael Ondaatje
Il apparaît dans la série de Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel de Michael Scott, où il joue le rôle d'un immortel au service de Quetzalcoatl, le serpent à plumes.
Surnommé «
Kukulkan »
, c'est un « Ténébreux », l'objectif des Ténébreux étant l'annilhation de la race humaine.
* GoodBye Billy, de Laurent Whale.
Billy n'a pas été tué par Pat Garett en 1881.
En 2012, une équipe d'archivistes du Congrès mène l'enquête, mais se font très vite mettre des bâtons dans les roues par des politiciens véreux qui ne veulent pas qu'on découvre la vérité...
Musique
* Le compositeur américain Aaron Copland (1900-1990) a écrit en 1938 un ballet en un acte intitulé Billy the Kid.
* Concerto for Billy the kid est une composition de George Russell pour son album
The Jazz Workshop (1956).
* Pat Garrett and Billy the
Kid est un album de Bob Dylan, auteur-
compositeur
interprète
américain
de folk
rock
, sorti en 1973.
Il s'agit de la bande originale du film de Sam Peckinpah Pat Garrett et Billy le Kid, dans lequel Dylan interprète le rôle d'Alias.
L'album contient l'une de ses chansons les plus célèbres : Knockin' on Heaven's Door.
Quatre titres se rapportent au «
Kid ».
En 1973 également, sur l'album Piano Man de Billy Joel
, le titre est intitulé The Ballad of Billy The Kid.
En 1990, le chanteur américain Jon Bon Jovi sort un album intitulé :
Blaze of Glory dont la chanson thème est tirée du film : Young Guns 2 avec Emilio Estevez et William Petersen.
* En 1992, Le groupe français Kat Onoma sort l'album
Billy the Kid, album
-concept
dont les textes sont tirés pour la plus grande partie du livre du même nom de Jack Spicer.
La même année
, le guitariste Bill Frisell dédie 7 chansons de son album Have a Little
Faith à Billy the Kid, inspirées du ballet de Aaron Copland.
* En 2007, Claire Diterzi sort un album Requiem for Billy the Kid qui sera la bande originale du film éponyme.
* Thomas Fersen a écrit une chanson (jouée uniquement en concert) sur Billy the Kid, se rapportant plus au personnage de la BD Lucky
Luke
* En 2011
, Dia Frampton aidée de deux membres de Foster the People compose une chanson intitulée Billy
The Kid pour son nouvel album
* En 2012, Skyërn Aklea compose deux chansons intitulées Billy et Willy
Kid McCarty pour son nouvel album Wanted
Dead
or Alive dédié à la web-série Billy.
Jeux vidéo
Il apparaît comme personnage non jouable dans le jeu Call of Juarez Gunslinger (2013).
Dans la première mission le joueur (un chasseur de prime imaginaire du nom de Silas Greaves) doit sauver Billy the
Kid d'un embuscade
dans une ferme mais les deux hommes seront finalement capturé par le Shérif Pat Garrett.
Ils réussiront ensuite à s'enfuir de la prison de Lincoln.
D'autant plus, dans le récibidou de Team Fortress 2, Billy the Kid est le premier Scout de la Builders League
United
BLU)
, aux côtés d'Abraham Lincoln et Sigmund Freud
, respectivement Pyro et Medic.
