Chanson russe|Chanson soviétique|Chanson en russe|Chanson interprétée par les Chœurs de l'Armée rouge
Smouglianka,
aussi connue comme Smouglianka Moldavanka (en , la « brunette moldave »)
, est une chanson soviétique écrite par et composée par Anatoli Novikov en 1940.
Le terme Smouglianka (en français : la brune) fait référence à une femme au teint hâlé (du , brun, hâlé) et Moldavanka signifie en russe «
Moldave » (au féminin).
Moldavanka (en moldave Moldoveanca) est aussi le nom d'un quartier populaire d'Odessa, évoqué par Isaac Babel.
La chanson rend hommage aux femmes partisanes de la guerre civile russe.
Les paroles décrivent un homme rencontrant une cueilleuse de raisin, qui se révèle être une partisane et le convainc de la rejoindre.
Historique
La chanson fait partie d'une suite commandée par le bureau politique de la région militaire de Kiev en l'honneur de Grigori Kotovski.
Elle obtint son premier succès en 1944, dans la salle de concert Tchaïkovski où les Chœurs de l'Armée rouge durent l'interpréter trois fois à la demande du public.
Elle est un leitmotiv du film de Leonid Bykov sorti en 1974.
Source
Références
igogpea5zfy0rlmxr3bejgqpwh0lfg3
