Site archéologique
Un site archéologique est un lieu (ou un groupe de sites physiques) où sont préservées des preuves de l'activité passée (préhistorique ou historique ou contemporaine).
Le site a été, ou peut être, fouillé grâce à l'archéologie.
Présentation
Un site archéologique peut se trouver sur les terres émergées comme sur les terres immergées.
Le patrimoine culturel subaquatique est de plus en plus accessible depuis l'invention du scaphandre.
De nombreux pillages de sites archéologiques subaquatiques ont déjà eu lieu.
La Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique de l'UNESCO défend ce patrimoine, jusqu'alors très peu protégé juridiquement.
Cette convention permet aux états parties de défendre leur patrimoine culturel subaquatique via un mécanisme juridique international.
