Langue celtique
continentale|Langue d'Italie|Langue antique|Inventaire de langues|Peuples celtes d'Italie
Le lépontique est une langue celtique continentale parlée par les Lepontii dans une région de 100km environ autour de Lugano, donc dans la région des lacs entre le nord de l'Italie et le sud de la Suisse, du M. Lejeune et J. de Hoz considèrent cette langue comme une langue celtique différenciée alors que J. Eska pense lui qu'elle n'est qu'un dialecte du gaulois.
Identification du Lépontique
Découvertes archéologiques
La langue ne nous est connue que par de rares inscriptions gravées sur pierre et sur des objets.
Ils ont été mis au jour dans une région centrée sur Lugano, y compris le lac de Côme et le lac Majeur (Lugano, Côme, Vergiate, Ornavasso), d'où le qualificatif d'« alphabet de Lugano » (ou alphabet lépontique)
pour décrire la nature des signes de ces gravures lapidaires ou de ces objets
On associe habituellement les inscriptions lépontiques à la culture de Golasecca.
Caractéristiques
L'alphabet de Lugano est une modification de l'alphabet étrusque, plus précisément du nord étrusque.
Il présente 20 graphèmes sous sa forme la plus ancienne, avec comme particularité la non-différenciation des occlusives sourdes et sonores étaient supposées être rédigées dans une langue non celtique liée au ligure.
Selon cette théorie, qui prévalait jusque vers 1970, le lépontique était le nom correct pour une langue non celtique du groupe italique, tandis que la langue celtique devait être appelée gaulois cisalpin.
Cependant, depuis les travaux de Michel Lejeune, un consensus a établi que le lépontique devait être classé comme une langue celtique, peut-être aussi divergente que l'est le celtibère du gaulois, et dans tous les cas, bien distincte du gaulois cisalpin.
Ce n'est que dans les années récentes qu'est apparue une nouvelle tendance à amalgamer le lépontique au gaulois cisalpin.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Lectures
approfondies
* Eska, J.
F. and
D. E. Evans (1993)
Continental
Celtic », in The Celtic Languages, ed.
M. J. Ball, 26-63, Londres: Routledge.
* Gambari, F.
M. and G. Colonna, «
Il bicchiere con iscrizione arcaica de Castelletto Ticino e l'adozione della scrittura nell'Italia nord-occidentale », Studi Etruschi, 1988, volume 54, .
* Lejeune, M., «
Documents gaulois et para-gaulois de Cisalpine », Études Celtiques, 1970-71, volume 12, .
* Lejeune, M., Lepontica, Paris : Société d'Éditions 'Les Belles Lettres', 1971.
* Lejeune, M., «
Vues présentes sur le celtique ancien », Académie royale de Belgique, Bulletin de la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques, 1978, volume 64, .
* Tibiletti Bruno, M. G. (1978).
Ligure, leponzio e gallico », in Popoli e civiltà dell'Italia antica, VI.
Lingue e dialetti, ed.
A. L. Prosdocimi, .
Rome : Biblioteca di Storia Patria.
* Tibiletti Bruno, M. G. (1981)
Le iscrizioni celtiche d'Italia », in I
Celti d'Italia, ed.
E. Campanile, .
Pisa : Giardini.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ forms LLDescription.cfm?code=xlp Fiche langue
dans
d4hr1d7j810yy13yc5wze3emf9bz2zb
