Pièce de théâtre de Molière|Pièce de théâtre française|Pièce de théâtre du XVIIe siècle|Comédie (théâtre)
Le Dépit amoureux est une comédie en cinq actes et parfois présenté en "comédie en 2 actes" et en vers de Molière, créée à Béziers le , et représentée pour la première fois à Paris au Théâtre du Petit-Bourbon le par la troupe de Monsieur, frère unique du Roi.
Molière s'est beaucoup inspiré du théâtre italien.
Par ailleurs, l'intrigue du Dépit amoureux est copiée d'une comédie de Nicolo Secchi, La Cupidité.
Résumé
Deux jeunes gens, Éraste et Valère, courtisent la fille d'Albert, Lucile, dont le cœur penche vers Éraste.
Ce dernier apprend de Mascarille, le valet de son rival, que, depuis trois jours, Lucile et Valère se sont mariés.
Dans sa fureur, Éraste charge
Marinette
, la servante de Lucile, d'annoncer à sa maîtresse que leur relation est finie.
Gros-René, le valet d'Éraste, se brouille également avec Marinette.
S'ensuit un véritable dépit amoureux.
Mais c’est seulement à la fin que l’histoire est démêlée.
Pour recueillir l'héritage d'un très riche parent, Albert devait avoir un fils.
Malheureusement, sa femme ayant accouché d'une fille, il a substitué le fils de la bouquetière, mais ce bébé est mort à l'âge de dix mois.
Sa femme a repris chez elle sa fille pour l'élever sous le nom d'Ascagne, à la place du garçon qu'elle n'avait pas eu.
En effet c’est Ascagne, une sœur de Lucile, jusque-là dissimulée sous des vêtements d'homme, qui s'est unie secrètement à Valère, alors que celui-ci se croit l'époux de Lucile.
Cependant Valère se console vite de sa mésaventure en se trouvant l'époux d'une femme charmante, et abandonne volontiers à son rival Éraste la main de Lucile.
Gros-René et Marinette suivent l'exemple de leurs maîtres et se marient.
Quelques répliques
Distribution
1gv0tt8arvn9rxnkbttad66gj5x9x5e
