Salvador Dalí|*|Lauréat de la médaille d'or de la Generalitat de Catalogne|Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Académie des beaux-arts|Membre de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique|Grand-croix de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Personnalité liée à Cadaqués|Peintre espagnol du XXe siècle|Peintre catalan|Peintre surréaliste|Personnalité souffrant de la maladie de Parkinson|Marquis|Art sacré contemporain|Élève de l'Académie royale des beaux-arts de San Fernando|Résident de la Residencia de Estudiantes|Élève de l'Institution libre d'enseignement|Naissance en mai 1904|Naissance à Figueras|Décès en janvier 1989|Décès à Figueras|Décès à 84 ans|Personnalité inhumée en Espagne
Salvador Dalí i
Domènech, premier marquis de Dalí de Púbol, né à Figueras le , et mort dans la même ville
, le , est un peintre, sculpteur, graveur, scénariste et écrivain catalan de nationalité espagnole.
Il est considéré comme l'un des principaux représentants du surréalisme, et comme l'un des plus célèbres peintres du .
Influencé très jeune par l'impressionnisme, il quitta Figueras pour recevoir une éducation artistique académique à Madrid où il se lia d'amitié avec Federico García Lorca et Luis Buñuel et chercha son style entre différents mouvements artistiques.
Sur les conseils de Joan Miró, il rejoignit Paris à l'issue de ses études et intégra le groupe des surréalistes, où il rencontra sa femme Gala.
Il trouva son propre style à partir de 1929, année où il devint surréaliste à part entière et inventa la méthode paranoïaque-critique.
Exclu de ce groupe quelques années après, il vécut la guerre d'Espagne en exil en Europe, avant de quitter la France en guerre pour New York, où il résida huit ans et où il fit fortune.
À son retour en Catalogne, en 1949, il opéra un virage vers le catholicisme, se rapprocha de la peinture de la Renaissance et s’inspira des évolutions scientifiques de son temps pour faire évoluer son style vers ce qu'il nomma .
Les thèmes qu'il aborda le plus fréquemment furent le rêve, la sexualité, le comestible, sa femme Gala et la religion.
La Persistance de la mémoire est l'une de ses toiles surréalistes les plus célèbres, le Christ de saint Jean de la Croix est l'une de ses principales toiles à motif religieux.
Artiste très imaginatif, il manifestait une tendance notable au narcissisme et à la mégalomanie qui lui permettaient de retenir l'attention publique, mais irritaient une partie du monde de l'art, qui voyait dans ce comportement une forme de publicité qui dépassait parfois son œuvre.
Deux musées lui furent dédiés de son vivant, le Salvador Dali Museum et le théâtre-musée Dalí.
Dalí créa lui-même le second, comme une œuvre surréaliste à part entière.
La sympathie de Dalí pour Francisco Franco, son excentricité et ses œuvres tardives font de l'analyse de son œuvre comme de sa personne des thèmes difficiles et sujets à controverses.
Biographie
Enfance
Salvador Dalí naquit au 20, rue Monturiol à Figueras le 11 mai 1904.
Cette région, l'Empordà, avec le port de Cadaqués, servit de à son œuvre.
Son père, Salvador Dalí y Cusi (1872-1952) était notaire.
Sa mère se nommait
Felipa
Domènech
Ferrés y Born (
Il naquit 9 mois après le décès de son frère, également nommé Salvador (1901-1903), décès survenu à la suite d'une gastro-entérite infectieuse.
Alors qu'il avait cinq ans, ses parents l’emmenèrent sur la tombe de son frère et lui dirent
- selon ce qu'il rapporta
- qu'il en était la réincarnation.
Cette scène aurait fait naître en lui le désir de prouver son unicité dans le monde, le sentiment d'être la copie de son frère, ainsi qu'une crainte du tombeau de son frère.
Son père est, selon les sources, décrit comme autoritaire ou plutôt libéral.
Quoi qu'il en soit, il accepta sans trop de mal que son fils embrassât la carrière des arts, encouragé par le renouveau artistique de la Catalogne du début de siècle.
Sa mère compensait un peu ce caractère autoritaire, appuyait l'intérêt artistique de son fils, tolérait ses colères, son énurésie, ses rêves et ses mensonges.
Dalí eut également une sœur, Ana Maria, de quatre ans plus jeune que lui.
En 1949, elle publia un livre sur son frère, Dalí vu par sa sœur.
Durant son enfance, Dalí se lia d'amitié avec de futurs joueurs du F.C. Barcelone, comme Emilio Sagi-Barba ou Josep Samitier.
Pendant les vacances, le trio jouait au football à Cadaqués.
En 1916, il découvrit la peinture contemporaine lors d'une visite de famille, à Cadaqués, où il connut la famille du peintre impressionniste Ramón Pichot, un artiste local qui voyageait régulièrement à Paris, capitale de l'art de l'époque.
Il prit également part à une seconde exposition collective à Barcelone, parrainée par l'Université, et où il reçut le prix du Recteur.
L'influence impressionniste se note clairement dans les toiles de Dalí jusqu'en 1919.
En 1921, il fonda avec des amis le groupe socialiste .
En février 1921, sa mère mourut d'un cancer de l'utérus.
Dalí avait alors 16 ans.
Il affirma plus tard que ce fut .
Par la suite, le père de Dalí se remaria avec la sœur de la défunte, ce que Dalí n'accepta jamais - et un catalogue que lui avait donné Pichot, puisqu'il n'y avait pas de peintres cubistes à Madrid à cette époque.
Si ses professeurs étaient ouverts à la nouveauté, ils se trouvaient en retard sur l'élève : ils adaptaient l'impressionnisme français aux thèmes hispaniques, approche que Dalí avait dépassé l'année précédente.
Il considérait la psychanalyse comme l'une des découvertes les plus importantes de sa vie.
Accusé à tort de diriger un mouvement d'agitation en Catalogne, il fut expulsé en 1923 de l’académie et emprisonné du 21 mai au 11 juin.
La raison de son arrestation semble être liée à la plainte pour fraude électorale déposée par le père de Dalí à la suite du coup d'état de Primo de Rivera.
Dalí retourna à l'académie l'année suivante.
En 1924, toujours inconnu, Salvador Dalí illustra un livre pour la première fois.
C'était une publication du poème en catalan (Les Sorcières de Llers) d'un de ses amis de la résidence, le poète Carles Fages de Climent.
Dalí se familiarisa rapidement avec le dadaïsme, influence qui le marqua pour le reste de sa vie.
Dans la résidence, il refusa les avances amoureuses du jeune Lorca qui lui dédia plusieurs poèmes :
Les deux artistes devinrent amis.
Il est probable que chacun des jeunes hommes trouva en l'autre une passion de découverte esthétique correspondant à ses propres désirs.
Les demandes de l'écrivain se firent à un tournant de l'œuvre de Dalí, où il présenta Portrait du père de l'artiste et Jeune fille à la fenêtre.
La même galerie exposa, fin 1926, d'autres œuvres de Dalí et, notamment La Corbeille de pain, peinte durant l'année.
Ce fut la première toile de l'artiste présentée hors d'Espagne, en 1928, lors de l'exposition
Carnegie de Pittsburgh.
Les premières critiques barcelonaises furent chaleureuses.
D'après lui, ce voyage , que le jeune Dalí admirait profondément que Picasso contempla pendant un quart d'heure, puis Picasso en fit autant avec quantité des siennes, sans un mot.
Il ajouta qu'au moment de se quitter, .
Picasso resta une référence constante pour Dalí, admiré et rival.
Avec le temps, Dalí développa un style propre et se transforma à son tour en une référence et en un facteur influent de la peinture de ces peintres.
Certaines caractéristiques de la peinture de Dalí de cette époque se convertirent en marques distinctives de son œuvre.
Il absorbait les influences de divers courants artistiques, depuis l'académisme et le classicisme, jusqu'aux avant-gardes.
Ses influences classiques passaient par Raphaël, Bronzino, Zurbarán, Vermeer et, évidemment, Velázquez dont il adopta la moustache en croc et qui devint emblématique.
Il alternait les techniques traditionnelles et les méthodes contemporaines, parfois dans la même œuvre.
Les expositions de cette époque attirèrent une grande attention, suscitèrent des débats et divisèrent les critiques.
Sa jeune sœur Anna-Maria lui
servit souvent de modèle à cette époque, posant souvent de dos, devant une fenêtre.
En 1927, Dalí, âgé de 23 ans, atteignit sa maturité artistique.
Cette évidence et la seconde par sa première rencontre intime avec Gala.
Quelques mois plus tard
, Luis Buñuel se rendit à Figueras.
De retour à Paris il commença donc à fréquenter le groupe des surréalistes constitué de Hans Arp, André Breton, Max Ernst, Yves Tanguy, René Magritte, Man Ray, Tristan Tzara et de Paul Éluard et son épouse Helena, surnommée par tous Gala.
Née sous le nom d'Elena Ivanovna Diakonova, c'était une migrante russe.
Gala était sa muse.
Elle lui tenait lieu de famille, organisait ses expositions et vendait ses toiles.
En décembre, en raison de sa liaison avec Gala
- femme mariée -, Salvador Dalí se brouilla profondément avec son père et sa sœur Anna-Maria.
Gala et lui passèrent les années 1930 à 1932 à Paris.
Les premiers mois furent pourtant difficiles, ses toiles se vendaient mal et le couple vivait de peu.
Mais le peintre se fit connaître à Paris où il fréquentait autant les dîners mondains que les cercles surréalistes.
En 1931, Dalí peignit l'une de ses toiles les plus célèbres, La Persistance de la mémoire, également connue sous le nom des Montres molles qui, selon certaines théories, illustre son refus du temps comme entité rigide ou déterministe.
Dalí, .
Cette idée est développée par d'autres figures de l'œuvre, comme l'ample paysage ou bien certaines montres à gousset, dévorées par des insectes.
D'autre part, les insectes feraient partie de l'imaginaire dalinien comme entité destructrice naturelle et, comme le peintre l'explique dans ses mémoires, seraient des réminiscences de son enfance.
Dalí et le groupe des surréalistes
Dalí continuait d'exposer régulièrement et rejoignit officiellement le groupe des surréalistes dans le quartier parisien de Montparnasse.
Durant les deux années suivantes, son travail influença fortement le cercle des surréalistes, qui l'acclama en tant que créateur de la méthode paranoïaque-critique, qui, selon ce qui s'en disait, permettait d'accéder au subconscient, libérant les énergies artistiques créatrices, affirmant en langage fleuri, qu'il ne faisait que retranscrire ses rêves
- particuliers
- et que, en conséquence de ses rêves, Breton et lui feraient bientôt l'objet d'une représentation homosexuelle.
Dalí mourait d'envie d'aller voir les États-Unis.
Les œuvres de Picasso y étaient déjà exposées contrairement aux musées français, s'empressa de confirmer le 14 novembre à New York : L'exposition à la Galerie Julien Levy eut un franc succès et Dalí comprit que sa réussite passait par les États-Unis.
Ce fut à Londres qu'il apprit le meurtre de son ami Federico García Lorca, le 19 août 1936, à Grenade par un franquiste, le faisant tomber dans une profonde dépression.
Durant son deuxième voyage aux États-Unis, la presse et le public firent un accueil triomphal à .
Le portrait de Dalí par le photographe Man Ray fit la une, en décembre 1936, du magazine Time.
En février 1937, Dalí rencontra à Hollywood les Marx Brothers et fit un portrait de Harpo Marx, agrémenté de cuillères, de harpes et de fils de fer barbelés.
Le film qu'ils projetaient de faire ne vit pas le jour.
En 1938, par l'intermédiaire d'Edward James.
Ses pérégrinations européennes l'emmenèrent en exil pendant cinq mois, à partir de septembre 1938, dans la villa de Coco Chanel, La Pausa, où il prépara l'exposition de New York à la galerie Julien Levy.
New York
Lors de l'entrée en guerre de la France en 1939, Dalí et Gala étaient à Paris qu'ils quittèrent pour Arcachon.
Peu avant l'invasion allemande, ils partirent en Espagne puis au Portugal.
Dalí s'intégra parfaitement à la haute société new-yorkaise, peignit de nombreux portraits de riches Américains
- Helena Rubinstein
- participa activement à la vie théâtrale avec de grandes peintures murales, réalisa ses premiers bijoux, et s'intéressa au cinéma, en particulier aux Marx Brothers, à Walt Disney, à Alfred Hitchcock ce qu'il ne fit effectivement qu'à partir de 1945.
Ce fut une époque des plus prolifiques de sa vie, mais qui est discutée par certains critiques, pour qui Dalí troublait la frontière entre art et biens de consommation, en délaissant la peinture pour se consacrer au design et aux articles commerciaux.
Les peintures de cette période furent inspirées par les souvenirs de la Catalogne par leurs couleurs et leurs espaces, dans lesquels le peintre représenta des sujets d'Amérique.
À ce titre, la toile Poésie d'Amérique, fut visionnaire et signé ses premières toiles corpusculaires et à La Dentellière de Vermeer, dans un raisonnement mêlant la géométrie «
divine » de la spirale logarithmique, la corne
l'animal et la construction corpusculaire de la toile du maître hollandais
En 1959, André Breton organisa une exposition nommée «
Hommage au surréalisme »,
pour célébrer le quarantième anniversaire de ce mouvement.
Cette exposition rassembla des œuvres de Dalí,
Joan Miró, Enrique Tábara et Eugenio Granell.
Breton s'opposa fermement à l'inclusion de la Madone Sixtine de Dalí, à l'exposition surréaliste internationale de New York, l'année suivante.
Selon Robert Descharnes, le comportement de Dalí à cette époque fut une réaction à sa célébrité pour protéger sa créativité.
Semant la confusion chez les critiques, il laissait aux médias grand public le soin d'analyser ses moustaches et de se concentrer sur quelques-unes de ses toiles, telles le Christ de saint Jean de la Croix.
Artiste expérimenté, Dalí ne se confinait pas à la peinture.
Il resta très attentif à toutes les évolutions de la peinture post-surréaliste, y compris les formes qui en étaient totalement détachées.
Il expérimenta de nombreux médias et procédés nouveaux ou innovants, telles que les peintures par projection ou l'holographie, technique dont il fut l'un des pionniers.
Nombre de ses œuvres incorporaient des illusions d'optique, des calembours visuels, des trompe-l'œil.
Il expérimenta aussi le pointillisme, le halftoning (réseau de points semblables à ceux utilisés dans l'impression) et les images stéréoscopiques.
Il fut un des premiers à utiliser l'holographie dans l'art.
De jeunes artistes, comme Andy Warhol, proclamèrent que Dalí avait une influence importante sur le pop art.
Découverte en gare de Perpignan, la stéréoscopie passionna
Dalí qui produisit à la fin de sa carrière des images sur deux tableaux (œil droit et œil gauche)
difficilement accessibles à la reproduction.
Nombre d'entre elles sont exposées au musée Dalí de Figueras (Athènes brûle !).
Dalí avait un sol en verre dans une pièce, près de son atelier.
Il s'en servit beaucoup pour étudier le raccourci, vu d'en bas comme d'en haut, pour incorporer des personnages et des objets très expressifs dans ses peintures.
Il aimait aussi s'en servir pour amuser ses amis et ses invités.
Les revenus de Dalí et de Gala leur permettaient de mener une vie de luxe.
Dès 1960, ils embauchèrent le gestionnaire John Peter Moore.
Son successeur, Enrique Sabater, expliquait que .
À cette époque, Salvador Dalí et Gala commencèrent à se séparer.
En 1965, Dalí fit la connaissance d'Amanda Lear, qui fut alors présentée comme un transsexuel.
Amanda Lear prit des cours de peinture auprès de Dalí, lui servit de modèle et devint son égérie.
La découverte de l'holographie lui permit d'aborder la quatrième dimension (le temps), technique qu'il utilisa à partir des années 1970, afin d'obtenir l'.
En 1969, il peignit ses premiers plafonds et il se concentra, à partir de l'année suivante, sur des images stéréoscopiques.
Ses toiles holographiques les plus connues datent de 1972.
Les premiers hologrammes furent présentés à la galerie Knoedler à New York en avril 1972.
La construction commença le 13 octobre 1970 et, un an plus tard, le peintre commença à travailler aux peintures des plafonds du théâtre-musée.
En 1971, il reçoit la Médaille d'or du mérite des beaux-arts par le ministère de l'Éducation, de la Culture et des Sports.
Il inaugure également la première et la plus grande galerie d'art d'Espagne de l'époque, Sala Gaudí Barcelone, avec d'autres célébrités comme Gabriel García Márquez.
Dernières années
En 1979, le Centre Georges Pompidou réalisa une grande rétrospective Dalí, exposant et , gravures et objets de l'artiste.
Une des particularités de l'exposition se trouvait au sous-sol.
Une Citroën était suspendue au plafond avec une botifarra (saucisse catalane), une cuillère de de long et de l'eau coulait dans le radiateur de la voiture.
L'année suivante, la santé de Dalí se dégrada fortement.
À 76 ans, Dalí présentait les symptômes de la maladie de Parkinson et perdit définitivement ses capacités artistiques, de la main du roi d'Espagne, Juan Carlos.
Dalí réalisa pour le souverain son dernier dessin intitulé Tête d'Europe.
Gala mourut le 10 juin 1982, à 87 ans.
Dalí déménagea de Figueras pour le château de Púbol où, en 1984, un incendie éclata dans sa chambre à coucher, dont la cause ne fut jamais éclaircie.
Le peintre mourut le 23 janvier 1989 à Figueras, à l'âge de 84 ans.
Il fut inhumé dans la crypte de son théâtre-musée.
À l'issue de ces années madrilènes commença une période d'influences diverses.
Le jeune Dalí s'imbibait de diverses techniques. allant du pointillisme (
Nu dans un paysage, 1922) au cubisme (Autoportrait cubiste, 1923 ;
Mannequin barcelonais, 1927) et à Picasso (Vénus et un marin, 1925).
Œuvre pictural
Influences
Dalí affirma, à l'âge de dix ans, ne pas vouloir de professeur de dessin car il était un peintre impressionniste.
Dalí admirait Renoir et Meissonier (« un véritable rossignol du pinceau, dont il s'inspira pour réaliser La Bataille de Tétouan (1962).
Plus que toute autre, la Renaissance italienne fut pour Dalí une référence permanente et indispensable.
S'il se considérait comme le meilleur dessinateur de son époque, il reconnaissait que ses dessins « ne valent à peu près rien » face aux grands maîtres de la Renaissance.
Admirateur de Léonard de Vinci
- chez qui il trouve les racines de sa méthode paranoïacritique
, il porta longtemps Raphaël au pinacle, proclamant qu'il était le seul contemporain capable de le comprendre.
Vers la fin de sa vie, les personnages de Michel-Ange prirent une part considérable dans sa production picturale.
Il voua aussi toute sa vie une admiration sans borne à Diego Vélasquez, restant fidèle à la peinture à l'huile pour la quasi-totalité de son œuvre peinte.
Le travail est presque toujours très minutieux, ce qui lui donne l'aspect rassurant de l'académisme, avec des dessins préparatoires très soignés et une exécution méticuleuse, souvent à la loupe.
Certaines œuvres minuscules témoignent d'un véritable talent de miniaturiste (Premier portrait de Gala, Portrait de Gala avec deux côtelettes d'agneau en équilibre sur l'épaule).
Il affirma que l'ultra-académisme était selon lui, une formation que tout peintre devait avoir, .
Il détestait Cézanne qui
était, selon lui, . Il s'opposa aux peintres modernes dans leur ensemble, tant dans sa peinture que dans sa vie.
Cependant, la conversion du peintre au surréalisme date de 1929.
Pour Robert Descharnes et Gilles Néret, ce fut l'année .
La rencontre déterminante avec le mouvement surréaliste parisien libéra son extraordinaire puissance créative.
Patrice Schmitt.
Faisant le parallèle avec les théories de Lacan, il conclut que le phénomène paranoïaque est de type pseudo-hallucinatoire.
Or, les techniques d'images doubles sur lesquelles Dalí travaillait depuis Cadaqués, L'Homme invisible (1929), étaient particulièrement propres à révéler le fait paranoïaque, il affirma que ce que les physiciens produisent, les peintres, qui sont déjà spécialistes des anges, peuvent le peindre, une nouvelle approche qui était liée .
Ils traduisirent l'évolution spirituelle du peintre, dans un souci constant d'appartenance double, agnostique et catholique apostolique romain.
Thèmes picturaux
Nature
La crique de Portlligat, mais aussi le port de pêche ou l'avant de la maison du peintre, apparaissent dans nombre de ses tableaux à partir de l'installation du couple en 1930 dans ce port.
Les parages du cap de Creus représentaient pour Dalí .
Ses rochers aux angles acérés et aux formes étranges sont bien connus des promeneurs de Cadaqués.
Dalí les utilisa souvent dans ses toiles (exemples :
Le Grand Masturbateur, 1929 ;
Le Nez de napoléon transformé en femme enceinte promenant son ombre parmi les ruines originales, 1945).
L'image composite et d'allure énigmatique du Grand Masturbateur apparut en 1929, dans le Portrait de Paul Éluard.
Cet élément fut très présent de 1929 à 1931 (Le Grand Masturbateur, 1929 ;
Le Jeu lugubre, 1929 ;
La Persistance de la mémoire, 1931).
Outre la symbolique propre à l'auteur, l'allure générale est celle de ces rochers que Dalí connaissait bien.
Il fut présent dans le film Un chien andalou (1929), et dans plusieurs toiles de cette même époque - Le miel est plus doux que le sang (1927), Cenicitas (1928), L'Âne pourri (1928) -, de même que plusieurs cadavres d'animaux en putréfaction.
Selon le peintre, ces images lui rappelaient la scène traumatisante du cadavre de son hérisson apprivoisé, envahi par une armée de vers :
Les sauterelles renvoient également à des scènes d'enfant et à sa terreur des sauterelles, que ses condisciples lui envoyaient parfois en plein cours.
Les sauterelles furent très présentes dans ses œuvres des années 1920-1930, et furent souvent associées au Grand Masturbateur).
Dalí l'utilisa dès 1951 (Tête raphaélesque éclatée)
puis, surtout, vers 1955 (Étude paranoïacritique de La Dentellière de Vermeer).
Il expliqua que .
Les mouches seraient, au contraire, liées à un sentiment positif.
Dalí racontait adorer ces insectes et qu'à Portlligat, il s'en laissait couvrir le corps.
Il les aurait considérées comme .
Michel Déon raconte qu'il se faisait un délice de la lecture de L'Éloge de la mouche, par Lucien de Samosate.
Il s'agit sans doute de la première utilisation d'un échinoderme comme artiste pictural.
Divers
La nourriture, et l'acte de manger, ont une place centrale dans l'œuvre et la pensée dalinienne, pour qui .
Figure picturale essentielle.
La très classique Corbeille de pain
, Plutôt la mort que la souillure (1945) fut exposée à une place d'honneur par Dalí au musée de Figueras, exprimant l'importance de ce tableau.
Ce fut avec une baguette de qu'il débarqua aux États-Unis pour la première fois, et avec une autre de de long portée par plusieurs boulangers qu'il se présenta à une conférence parisienne en 1959.
Sa symbolique semblait très importante pour Dalí :
L'œuf au plat sans le plat revient régulièrement dans son œuvre.
Il aurait rappelé au peintre les phosphènes qui apparaissent quand on comprime les globes oculaires et qu'il associe à un souvenir intra-utérin.
La création picturale peut-être la plus connue de Dalí sont les Montres molles.
Elles coulent comme un camembert : Les dos et les fesses des femmes furent présents très tôt dans l'œuvre, en particulier sur les portraits de sa sœur Anna-Maria à Cadaqués (Personnage à une fenêtre, 1925, Jeune fille de dos (Anna Maria), 1926).
Plus tard, un tableau plus explicite, Jeune Vierge autosodomisée par les cornes de sa propre chasteté (1954), éclaira le sens érotique de ces poses.
On y décèle l'angoisse de l'impuissance qui dominait Dalí avant sa rencontre sexuelle avec Gala.
En 1929, la présence dans le tableau, Jeu lugubre, d'un homme portant un caleçon maculé fit scandale dans le cercle surréaliste.
Gala fut envoyée en délégation pour s'assurer que le jeune Catalan n'avait pas de penchant coprophage, ce qui horrifiait les surréalistes.
Gala put les rassurer, en même temps qu'elle mit en garde Dalí contre l'état d'esprit très « petit-bourgeois » d'un groupe d'artistes qui se réclamaient pourtant d'une sincérité totale.
Œuvres renommées
L'Angélus de Millet devint une véritable obsession chez Dalí.
Ses personnages furent représentés dans un grand nombre de ses toiles, depuis Monument impérial à la femme-enfant, Gala
- Fantaisie utopique (1929)
jusqu'à La Gare de Perpignan, en 1965.
Dalí s'expliqua souvent sur l'érotisme du tableau, en même temps que sur sa conviction que le couple priait autour du cercueil de leur enfant mort.
De façon étonnante, une radiographie réalisée au Louvre révèle une zone sombre et rectangulaire, sous la terre, entre les deux personnages.
La Vénus de Milo fut une référence occasionnelle.
Elle apparut d'abord dans une sculpture détournée avec son ami Marcel Duchamp, puis comme une image se métamorphosant en torero dans Le Torero hallucinogène.
La mort
La mort est présente tout au long de l'œuvre depuis les premières toiles surréalistes, voire les premiers portraits de vieillards.
La mort apparaît tout d'abord dans son aspect physique le plus répugnant, celui de cadavres en putréfaction.
Plus tard, elle se fit plus discrète mais fut toujours présente, jusque dans les toiles chrétiennes
- principalement des crucifixions.
Elle est notable dans Portrait de mon frère mort (1963), La Pêche au thon (1967), Le Torero hallucinogène (1970).
Alphabet amoureux
L'alphabet amoureux est né de la passion de Dalí pour les arts graphiques et pour sa muse Gala.
À partir de leurs initiales
, « S », « D »
et « G » et d'une couronne
, il invente huit caractères abstraits, symbole de leur amour.
L'alphabet devint public à partir des années 1970 lorsqu'il passe commande à la maison Lancel d'un sac à main pour l'offrir à Gala.
Ce sac est un petit modèle à soufflet dont l'anse est une chaîne de vélo.
Son cuir est orné d'une impression de type Toile Dalígram, utilisant les caractères de l'alphabet amoureux.
Sculpture
La sculpture resta longtemps anecdotique dans la création dalinienne, avec de rares exceptions, tel que le Buste rhinocérontique de la Dentellière de Vermeer (1955).
Il revint à la création en trois dimensions dans les années 1960, et surtout 1970, avec la création du : Buste de Dante (1964), Chaise aux ailes de vautour (1960), Lilith.
Hommage à Raymond Roussel (1966), Masque funèbre de Napoléon pouvant servir de couvercle à un rhinocéros (1970).
Salvador Dalí racontait qu’enfant
il fit un modelage de la Vénus de Milo, car elle figurait sur sa boîte de crayons : ce fut son premier essai de sculpture.
Dès les années 1930, Dalí s’essaya à la troisième dimension avec des objets surréalistes.
Il créa avec Giacometti.
Il publia de nombreux textes qui exposent ses idées, sa conception de la peinture et donnent des éléments biographiques permettant de comprendre la genèse de certains de ses tableaux.
Oui expose ses conceptions théoriques dans deux grands textes : «
La révolution paranoïaque-critique » et «
L'archangélisme scientifique ».
Écrits dans un style très personnel, les deux textes autobiographiques les plus célèbres de Dalí restent La Vie secrète de Salvador Dalí, qui donne des éléments biographiques sur son enfance, ses relations problématiques avec son père et la conviction acquise dès l'enfance qu'il était un génie, et le Journal d'un génie, qui traite des années 1952 à 1963.
Dalí écrivit, pendant la guerre, un unique roman, Visages cachés.
Il y met en scène l'aristocratie française durant cette guerre, et notamment la passion amoureuse de deux personnages, le duc de Grandsailles et Solange de Cléda.
Cette dernière est l'illustration de ce qu'il a lui-même nommé le clédalisme, ayant pour but de clore , dont les deux premiers éléments sont le sadisme et le masochisme.
Il rédigea également en 1938 une interprétation paranoïaque-critique d'une de ses œuvres de référence, dans Mythe tragique de l'Angélus de Millet, publiée en 1963.
Il illustra (1945), La Maison sans fenêtre, Le Labyrinthe (1949) et La Limite (1951) de Maurice Sandoz, dont il fit connaissance à New York au début des années 1940.
Cinéma
La jeunesse de Dalí coïncida avec l'âge d'or du cinéma muet.
Il rencontra Luis Buñuel à la résidence des étudiants à Madrid
- il en fit le sujet d'un de ses premiers tableaux.
Cette amitié déboucha sur une collaboration qui se développa dans le contexte du surréalisme.
En complicité avec lui, il participa à l'écriture de deux films emblématiques du cinéma surréaliste.
Le premier, Un chien andalou (1929), est un court-métrage de seize minutes.
Il fut financé par le vicomte et la vicomtesse de Noailles, à la suite d'une exposition parisienne.
En 1945, Dalí commença à réaliser avec Walt Disney le dessin animé Destino qui fut arrêté au bout de quelques mois à cause de problèmes financiers liés à la guerre.
Dalí et Disney s'appréciaient beaucoup, et Dalí considérait le cinéaste comme un « grand surréaliste américain » (« great American surrealist ») au même titre que les Marx Brothers et Cecil B. DeMille.
Il écrivit un scénario pour les Marx Brothers, intitulé , qui resta à l'état d'esquisses.
En 1945, il réalisa le décor de la scène du rêve () pour le film d'Alfred Hitchcock, La Maison du docteur Edwardes.
Dans cette scène, Gregory Peck, psychanalysé par Ingrid Bergman, voit un rideau d'yeux grands ouverts
- idée reprise du film Un chien andalou
- et des ciseaux énormes qui découpent paupières et rétines.
Dalí produisit lui-même quelques courts-métrages expérimentaux surréalistes où il se mit en scène.
Pendant les années 1950, il produisit L'Aventure prodigieuse de la Dentellière et du rhinocéros, réalisé par Robert Descharnes, où s'associaient des images et des objets par la courbe logarithmique et le nombre d'or.
En 1975, ce fut Impressions de la Haute Mongolie (Hommage à Raymond Roussel), réalisé par José Montes Baquer.
Dans ce film aux allures de faux documentaire, Salvador Dalí raconte l'histoire d'un peuple disparu dont il a retrouvé la trace au cours d'un voyage en «
Haute Mongolie ».
L'histoire est complètement inventée.
Dalí avait uriné sur la bague d'un stylo et attendu que la corrosion agisse en filmant les effets à distances macro et microscopiques, le tout agrémenté d'un commentaire d'« historien ».
Il réalisa, avec Jean-Christophe Averty et Robert Descharnes, L'Autoportrait mou de Salvador Dalí , Helena (1942), Roméo et Juliette (1942), Café de Cinitas (1943) et Tristan Fou (1944).
Monde de la mode
Dalí,
tout au long de sa vie et de son œuvre, resta comme en symbiose avec le monde polymorphique de la mode.
Dans son désir insatiable de matérialiser la créativité sans limite qui le singularisait, il explora les registres
créatifs les plus hétérogènes du secteur de la mode.
Ses modèles étaient de préférence des femmes aux hanches proéminentes
- les femmes coccyx
- et imberbes au niveau des aisselles,
telle Greta Garbo.
Parmi ses réalisations les plus notables, il produisit nombre de motifs de tissus et de dessins décoratifs pour les vêtements.
Il collabora avec Coco Chanel pour dessiner les costumes et les décors de cadre de la pièce Bacchanale, « paranoïaque
-kinétique
», participa à la création de quelques modèles de chapeaux dont un célèbre en forme de chaussure et, avec la couturière Elsa Schiaparelli, créa la robe «
homard
(années 1930), sur une commande d’
Edward James
pour son amie l’actrice
Ruth Ford.
Il imagina avec Christian Dior en 1950 le « costume de l'année 1945 » à tiroirs.
Salvador Dalí créa la Toile Dalígram à la fin des années 1960, à partir d'un étui de Louis Vuitton.
En 1970, un sac à main Lancel fut décoré de son alphabet amoureux, alors que l'anse était formée d'une chaîne de vélo.
En 1972, alors qu'Elvis Presley lui rendait visite, Dalí fut si impressionné par sa chemise à motifs brodés et boutons de nacre que le chanteur la lui offrit.
Il la porta alors pour réaliser Dalí avec la chemise d'Elvis.
Le maître raconta à Marc Lacroix, qui réalisa la photographie :
Avec Marc Lacroix, photographe de mode, Dalí posa en 1970 pour une série de portraits où il se mit en scène, dans des photos délirantes :
Dalí à la couronne d'araignée de mer, Dalí à l'oreille fleurie, Avida Dollars.
Cette dernière photographie fut réalisée au-dessus d'une enseigne de la Banque de France, entouré de billets à son effigie.
Toujours avec Marc Lacroix, il tenta une expérience à laquelle il songeait depuis longtemps.
Il réalisa une peinture en trois dimensions, Huit pupilles, faite à l'aide d'un appareil-prototype à prise de vue stéréoscopique permettant de rendre la profondeur.
Dalí entretenait une relation amicale avec le chanteur du groupe de hard rock Alice Cooper, Vincent Furnier.
Les deux artistes s'admiraient mutuellement, Alice Cooper usant d'une toile de Dalí pour illustrer son album DaDa en 1983, après que ce dernier lui eut dédié dix ans plus tôt un hologramme intitulé Premier cylindre.
Portrait du cerveau de Alice Cooper.
L'une des photographies les plus marquantes est celle du peintre, coiffé d'un chapeau haut-de-forme, sur les côtés duquel il avait disposé des masques de Joconde.
Selon Thérèse Lacroix, il la créa
pour sa participation à un bal donné par la baronne Rothschild
Seule une moitié du visage de Dalí apparaît au milieu de sourires énigmatiques figés.
Œuvres notoires
La Corbeille de pain
La Corbeille de pain (), (Salvador Dali Museum), est une huile sur bois réalisée en 1926.
Cette œuvre de jeunesse fut réalisée peu après la fin de ses études d'art à Madrid alors qu'il étudiait les maîtres hollandais.
Dalí y démontra à vingt-deux ans
la pleine possession de ses moyens picturaux.
D'après Ovide, après une rencontre avec la nymphe Écho, qui ne put le séduire, Narcisse, fils de la nymphe Liriopé et du fleuve Céphise, fut contraint par Némésis, la déesse de la vengeance, à boire une eau limpide.
Cependant, .
Narcisse tomba amoureux de son reflet mais, ne pouvant se séparer de son corps, il se mit à pleurer.
Ses larmes troublèrent l'image qui disparut.
Narcisse se frappa de désespoir et, une fois l'eau redevenue calme, il contempla son reflet meurtri.
Il se laissa mourir se lamentant d'un , qu'Écho répéta inlassablement jusqu'à un dernier auquel la nymphe répondit également.
Lors de son enterrement, .
Dalí présenta avec sa toile un de même nom et de même sujet, l'ensemble précédé par un méta-texte, un mode d'emploi.
Si, d'après le poème, le Dieu neige est présent dans les montagnes en fond.
À droite figure le double de l'image après transformation.
Le personnage devient une main fine et pierreuse qui sort de terre.
Une autre interprétation est faite par Shnyder qui considère la transformation inverse.
En fond, la plus grande partie de la toile est occupée par le ciel.
L'ensemble est vu en contre-plongée.
Le tableau montre saint Antoine dans le désert, agenouillé et portant une croix pour se protéger des tentations qui l'attaquent dans un geste d'exorcisme.
Ces tentations prennent la forme d'un cheval géant, d'une file d'éléphants aux immenses et grotesques.
Saint Antoine est représenté sous les traits d'un mendiant alors que chaque animal est chargé d'une tentation sur son dos, parmi les plus communes parmi les hommes.
Le triomphe est représenté par le cheval aux sabots sales et usés ;
à sa droite, une femme nue couvrant ses seins offre son corps voluptueux.
Elle représente la sexualité.
La peinture montre Jésus crucifié, pris en perspective plongeante et vu d'au-dessus de la tête.
Cette dernière regarde vers le bas et est le point central de l’œuvre.
La partie inférieure du tableau représente un paysage impassible, formé par la baie de Port Lligat.
En bas à droite, deux pêcheurs s'affairent près d'une barque.
Ils sont inspirés d'un dessin de Velázquez pour La Reddition de Breda et d'une peinture de Le Nain.
Entre le Crucifié et la baie s’intercalent des nuages aux tons mystiques et mystérieux, illuminés par la clarté qui émane du corps de Jésus.
Le puissant clair-obscur qui sert à rehausser la figure de Jésus provoque un effet dramatique.
L'Âne pourri, publié dans le premier numéro du Surréalisme au service de la révolution, juillet 1930.
Image publique
Le personnage
Le personnage reste controversé parmi les critiques d'arts et les historiens.
Lors du centième anniversaire de la naissance de Dalí, le critique littéraire Peter Bürger soulignait, dans Die Zeit
, que les classifications des artistes modernes mises en place à partir de 1955 n'incluent généralement pas Dalí, au contraire d'autres peintres surréalistes tels André Masson, Joan Miró et Max Ernst.
Pour Robert Descharnes et Gilles Néret, Dalí vécut cette guerre d'Espagne avec incompréhension.
Ils relèvent les paroles du peintre : Il resta abasourdi devant l' de l'assassinat de son ami Lorca, .
Poussé à choisir entre Hitler et Staline , il choisit de rester lui-même, il rencontra personnellement Franco en 1953 et réalisa un portrait de sa petite-fille, en 1974.
Pour Robert Descharnes, Dalí se rapprochait avant tout de la tradition monarchiste espagnole qui complétait d'autres aspects de son virage traditionaliste vers le catholicisme romain et la peinture de la Renaissance.
Dalí revendiqua son ralliement à la monarchie dont il fit l'apologie comme une trahison à la bourgeoisie, sa classe sociale d'origine.
Commencé à l'extrême-gauche, son parcours politique bascula à droite.
En France, Dalí était surtout soutenu dans les années 1950 et 1960 par les intellectuels de droite, tels que Louis Pauwels ou Michel Déon mais lorsqu'il déclara, en 1970, être , il ouvrit la porte aux spéculations sur cette orientation politique, certainement minoritaire.
Si, pour beaucoup, Dalí jouait là son rôle de de Franco, d'autres, comme l'architecte
Óscar Tusquets dans son livre Dalí
y otros amigos, soulignèrent que l'extrême exagération de ces félicitations envers un dictateur aux portes de la mort
devraient être interprétées de façon ironique.
L'huile sur toile, Écho nostalgique, aux dimensions de , a été vendue chez Sotheby's, à Londres, le 2 novembre 2005, pour soient , nourrissant la suspicion et dévaluant en conséquence les œuvres tardives du maître.
Paternité
En 2017, une cartomancienne, Pilar Abel, prétend être sa fille.
Pour déterminer si le peintre est bien le père biologique, le tribunal de Madrid ordonne le 26 juin, l'exhumation de son corps « afin d'obtenir des échantillons de ses restes ».
L'exhumation s'est déroulée le 20 juillet, dans le musée Dali de Figueras où le peintre reposait dans une crypte.
Le 6 septembre 2017, la fondation Dali a dévoilé que les résultats ADN prouvent que l'artiste espagnol n'est pas le père de Pilar Abel.
