Personnage de roman policier|Détective de fiction|Personnage de fiction français|Personnage de fiction lié à Paris
Le chevalier Auguste Dupin est un personnage de fiction créé par Edgar Poe pour la trilogie, dite «
trilogie du chevalier Auguste Dupin » : Double assassinat dans la rue Morgue (1841), Le Mystère de Marie Roget (1842-1843), inspirée de l'affaire
Mary Rogers, et La Lettre volée (1844), trois contes traduits par Baudelaire qui les inclura dans Histoires extraordinaires et Histoires grotesques et sérieuses.
Celle-ci appartient au genre policier, dont Edgar Poe est souvent considéré comme l'inventeur.
Ces nouvelles sont à la base du roman policier moderne.
Dans le Paris mouvementé de la monarchie de Juillet, elles mettent en scène un enquêteur privé, Auguste Dupin, dont les seules facultés d'observation et d'analyse lui permettront de venir à bout de redoutables énigmes judiciaires.
Le lecteur avide des exploits de Dupin
, dut se contenter de ces trois textes jusqu'en 1968, année où le Britannique
Michael Harrison publia
un premier recueil de nouvelles aventures, paru en France sous le titre Le Retour du chevalier Dupin (1990)
Le personnage a également été repris par Gérard Dôle dans Les Extraordinaires Aventures du chevalier Dupin et par Fabrice Bourland dans La Dernière Enquête du chevalier Dupin (collection «
Grands
Détectives » chez 10/18).
Le chevalier Dupin et Sherlock Holmes
Référence au chevalier Dupin dans le Canon
Sir Arthur
Conan Doyle fait référence au chevalier Dupin dans son premier roman mettant en scène Sherlock Holmes :
Une étude en rouge.
La référence vient d'abord de Watson :
Arthur
Conan Doyle lui-même
affirme dans son autobiographie que « le détective talentueux de Poe, M. Dupin, faisait partie de mes héros depuis l'enfance ».
Anecdote
Dans la nouvelle Le Détective volé, René Reouven fait dire à Sherlock Holmes, dans une conversation avec Watson :
Vous savez combien les exégètes de la fin du XIX et du début du XX siècle ont souligné l’inspiration que sir Arthur aurait puisée chez Poe.
D’abord rencontre du détective et du narrateur qui décident de louer un logement ensemble.
Ensuite, enquête commune, rapportée par ledit narrateur.
Puis, très paradoxalement - et plutôt humoristiquement - la nouvelle se termine sur la conclusion que c'est Holmes et Watson qui ont inspiré Dupin et son compagnon, et non pas l'inverse.
Notes
Bibliographie
* W. T. Bandy
, «
Who
Was Monsieur Dupin ?
», PMLA, vol.
79, n° 4, septembre 1964, p. 509-510, https:/ stable/460757?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
* Stephen Bertman,
Kindred Crimes : Poe's “The Murders in the Rue Morgue” and
Doyle's
The Sign of Four »,
The Edgar Allan Poe Review, vol.
15, n° 2, automne 2014, p. 205-210, https:/ stable edgallpoerev.15.2.0205?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
* Paul Grimstad
, « C. Auguste Dupin and Charles S. Peirce:
An Abductive
Affinity
The Edgar Allan Poe Review, vol.
6, n° 2, automne 2005, p. 22-30, https:/ stable/41506232?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
* Joseph B. Kadane, « Bayesian Thought in Early
Modern Detective Stories:
Monsieur Lecoq, C. Auguste Dupin and Sherlock
Holmes », Statistical Science, Vol. 24, n° 2, mai 2009, p. 238-243, https:/
stable/25681302?seq=1#page_scan_tab_contents lire en ligne.
6cfja7smhd29kga0f4sbrmjceqw4ifr
