Film policier américain|Film américain sorti en 1988|Film réalisé par Walter Hill|Film se déroulant à Chicago|Film se déroulant dans les années 1980|Buddy movie|Film de Carolco Pictures|Film de TriStar Pictures|Film tourné en Autriche|Film tourné à Chicago|Film tourné en Hongrie|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Moscou
Double Détente (Red Heat) est un film américain réalisé par Walter Hill, sorti en 1988.
Synopsis
URSS, 1988.
Le capitaine de police Ivan Danko est chargé d'appréhender Viktor Rostavili, un dangereux trafiquant de drogues.
Ce dernier abat Youri, le collègue d'Ivan, et s'enfuit à Chicago.
Danko décide de le poursuivre jusqu'aux États-Unis.
Là-bas, il devra faire équipe avec l'inspecteur du Chicago Police Department
Art Ridzik, sensible de la gâchette et gaffeur,
pour arrêter Rostavili…
Fiche technique
* Scénario :
Walter Hill, Harry Kleiner et Troy Kennedy-Martin
* Montage :
Donn Aron, Carmel Davies et Freeman A. Davies
* Sociétés de production :
Carolco Pictures, Lone Wolf et Oak Pictures
* Mention CNC : tous publics (visa d'exploitation délivré le 22 juin 1988)
Distribution
* Arnold Schwarzenegger (VF : Daniel Beretta) :
Capitaine Ivan Danko, Milice russe
* James Belushi (VF : Patrick Floersheim) : Sergent Arthur
Art Ridzik
* Peter Boyle (VF : Henry Djanik) :
Commandant Lou Donnelly
* Ed O'Ross (VF :
Igor De Savitch) :
Viktor «
Rosta » Rostavili
* Laurence Fishburne (VF : Pascal Renwick) : Lieutenant Charlie Stobbs
* Gina Gershon (VF : Évelyn Séléna) :
Catherine «
Cat » Manzetti
* Richard Bright (VF : Patrick Poivey) : Officier de police
Tom Gallagher
* Brent Jennings (VF : Georges Berthomieu) :
Abdul Elijah
* Pruitt Taylor Vince (VF : Vincent Grass) : Réceptionniste de l'hôtel
* Michael G.
Hagerty (VF : Georges Atlas) :
Pat Nunn
Production
Genèse et développement
Walter Hill développe le film car lui et Arnold
Schwarzenegger
veulent travailler depuis longtemps ensemble.
Le réalisateur-scénariste ne veut pas faire un film de science-fiction et se dit qu'avec son accent, l'acteur ne peut interpréter un américain.
Il a l'idée de lui faire jouer un policier russe.
Il se demande cependant si le public américain sera prêt à accueillir positivement un héros soviétique, alors qu'on est en pleine guerre froide.
Distribution des rôles
Tournage
Le tournage a eu lieu à Los Angeles, Chicago, en Hongrie (notamment à Budapest) et en Russie.
La première partie du film qui se déroule à Moscou, y a réellement été tournée mais la plupart des scènes ont été surtout tournées à Budapest.
Arnold
Schwarzenegger raconte le tournage russe :
La scène d'introduction dans la neige a été tournée à Ramsau am Dachstein en Autriche
Accueil
Box
office
Le film rapporte aux États-Unis et enregistre entrées en France.
Accueil critique
Double Détente a obtenu une réponse partagée de la part de la critique.
Le film obtient un taux d'approbation de 64% sur le site Rotten Tomatoes pour 24 critiques collectées et un score de 61/100 sur le site Metacritic.
Autour du film
Ce film est le premier dans lequel Arnold Schwarzenegger est doublé en français par Daniel Beretta.
Ce comédien aurait été choisi par la comédienne Jacqueline Porel, qui dirigeait l'adaptation.
Celle-ci lui avait demandé de lui téléphoner en prenant une voix grave et un accent russe.
En entendant la voix de Beretta, Schwarzenegger aurait dit .
Le collectif de rap français Secteur Ä (contraction de Secte Abdulaï) tire son nom d'un des personnages du film.
En effet, Abdulaï est le nom d'un chef de gang noir et aveugle qui fait régner sa loi en prison dans le long-métrage de Walter Hill.
Le film est dédié au cascadeur Bennie E. Dobbins, décédé durant le tournage en Autriche .
Des portions de la musique du film est utilisé dans le film The Killer de John Woo .
