Jeu télévisé diffusé sur TF1|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2000
Qui veut gagner des millions ?
est un jeu télévisé français d'origine britannique diffusé sur TF1 depuis le et présenté par Jean-Pierre Foucault de 2000 à 2016 puis lors d'une dernière émission le 19 janvier 2019 ; il est alors remplacé par Camille Combal à partir du 26 janvier 2019.
Il est fondé sur des questionnaires à choix multiples (QCM) de culture générale.
Le jeu original Who
Wants to Be a Millionaire?
créé par David Briggs est édité par 2wayTraffic, société de production néerlandaise appartenant à Sony Pictures Television.
D'autres pays, tels que l'Inde diffusent également le jeu télévisé ().
En 2009, c'est le jeu télévisé le plus populaire dans le monde en termes d'audience et il est diffusé dans plus de cent vingt pays.
En décembre 2010, TF1 annonce l'arrêt de la formule actuelle dans sa version quotidienne.
Les mauvaises audiences de la dernière session en juin 2010, certainement dues au changement d'horaire du jeu, en sont la cause.
Seule la version prime
-time avec des personnalités a été maintenue entre 2010 et 2016, la version quotidienne s'étant arrêtée.
Un dernier numéro est diffusé le janvier 2016.
En décembre 2018, Jean-Pierre Foucault annonce qu'il arrête la présentation du jeu et passe le relais à Camille Combal pour un retour à l'antenne sur TF1 en janvier 2019.
Jean-Pierre Foucault présente alors un dernier numéro avec le nouvel animateur en invité lors d'une émission spéciale avant la « passation de pouvoir ».
En février 2019, à 18 h 15, juste avant l’inédit du feuilleton Demain nous appartient.
La première saison avec Camille Combal à la présentation a été diffusée du lundi au vendredi, du 13 mai au 21 juin 2019.
Le 14 juin 2019, l'animateur annonce sur son compte Twitter que l'émission sera reconduite avec l'enregistrement de nouveaux primes puis d'émissions quotidiennes plus tard dans l'année.
Règle du jeu
Le but du jeu est de répondre à une suite de 15 questions (12 questions entre avril 2009 et janvier 2016) de culture générale pour tenter de remporter le gain maximal, fixé depuis septembre 2001 à .
Le plus gros gain possible était de en juillet 2000, puis de septembre 2000 à juillet 2001.
La phase éliminatoire
Il y a plusieurs étapes à passer pour participer au jeu :
Le candidat doit s'inscrire par SMS ou par téléphone, ou encore jouer sur le site de TF1 (Seules certaines périodes permettent de se qualifier pour l'émission ;
le reste du temps, le jeu sur le web est doté d'un lot de ).
Il donne ainsi son numéro de téléphone et choisit la date de tournage à laquelle il souhaite participer.
# Première sélection :
Deux personnes sont sélectionnées par tirage au sort parmi les gagnants du jeu sur le site Internet de TF1.
Elles participeront d'office au tournage de l'émission le jour choisi.
inscrits par SMS ou par téléphone sont tirés au sort par un huissier de justice pour chaque tournage.
Celles-ci sont appelées par la production au numéro qu'elles ont donné lors de l'inscription.
# Deuxième sélection, uniquement pour les inscrits par SMS ou téléphone : une même question est posée aux 100 qui disposent d'environ pour y répondre par un nombre comme « À quelle vitesse notre galaxie tourne-t-elle sur elle-même ?
» ou «
Selon Le Parisien du 31 mars 2006, combien de foyers français sont équipés de la TNT ?
Les huit personnes les plus proches de la bonne réponse sont sélectionnées.
Si plusieurs personnes ont donné la huitième réponse la plus proche, alors celles-ci seront rappelées et une nouvelle question sera posée pour les départager.
# Les dix sélectionnés
sont invités à se rendre à Paris la veille du jour de tournage.
Ils reçoivent un dédommagement forfaitaire de pour leurs frais de déplacement et de ceux de leur accompagnateur.
Ils sont accueillis dans un hôtel réservé par la production.
Le dîner, la nuit, le petit-déjeuner et le déjeuner sont payés par la production, et ce aussi pour l'accompagnateur.
# Troisième sélection : sur le plateau, pour sélectionner les candidats qui participeront effectivement au jeu (au centre), une épreuve consiste à répondre à une question de rapidité, en général de classer dans un certain ordre des termes, selon leurs âges, leurs superficies, leur ordre alphabétique, etc.
Le plus rapide gagne alors le droit de jouer avec l'animateur.
Si deux candidats, ou plus, donnent la bonne classification dans le même laps de temps (au centième près) une deuxième question de rapidité leur sera posée, à eux seuls.
Du 7 juin au 9 juillet 2010, le candidat n'a plus eu besoin de répondre à une question de rapidité pour être sélectionné.
En 2019, le mode de sélection change.
Les candidats doivent s'inscrire sur le site Internet de TF1 et enregistrer une vidéo dans laquelle ils se présentent.
La production contacte alors par la suite les candidats retenus pour participer à l'émission.
La nouveauté par rapport aux émissions quotidiennes de 2000 à 2010 est que les candidats peuvent se présenter seuls ou bien en binôme avec un proche (membre de la famille ou ami), alors que précédemment, ils ne pouvaient participer qu'en solo.
Comme en 2010, les candidats n'ont plus besoin de répondre à une question de rapidité pour participer au jeu au centre du plateau.
Les questions
Le jeu se déroule autour d'une série de questions (dont certaines sont illustrées depuis le ) dont les gains associés augmentent à chaque échelon, pour atteindre en fin de parcours.
L'animateur pose, pour chaque échelon de la pyramide, une question et propose quatre réponses possibles.
La difficulté des questions s'accroît avec la somme proposée.
Une fois la question posée, le joueur a toutefois le choix d'abandonner ou non le jeu sans répondre et repartir avec les gains de l'échelon précédent.
Une fois sa réponse annoncée et validée (« c'est mon dernier mot »
une fois le premier palier franchi), le joueur monte à l'échelon supérieur de la pyramide des gains
si sa réponse est bonne.
Si le candidat répond faux à une question, il quitte le jeu avec le montant du dernier palier atteint.
Si le candidat répond mal à une question sans avoir atteint le premier palier, il repart les mains vides.
La musique lancinante, les jeux de lumières et le fait que le présentateur demande à chaque fois au joueur de confirmer sa réponse par « C'est mon dernier mot » peuvent créer une certaine tension.
Malgré tout, il n'y a pas de limite de temps (sauf pour le joker «
appel à un ami ») et l'ambiance est parfois assez décontractée, en particulier lorsque les joueurs sont des personnalités qui jouent pour une association.
Identité visuelle
Fichier:
Qui veut gagner des millions ?
Logo.png|Ancien
logo du 3 juillet 2000 au 7 juillet 2001.
Fichier
Logo de Qui Veut Gagner Des Millions ?
.png|Ancien logo du 8 septembre 2001 au 1er janvier 2010.
Fichier
Logo-Qui
veut
gagner
des
millions.png|Logo depuis le 7 juin 2010
Les gains
Pyramide des gains
La pyramide comporte deux paliers qui correspondent respectivement au cinquième et au dixième niveaux (au deuxième et au septième niveau entre le 27 avril 2009 et le 1 janvier 2016, la pyramide comportant alors douze niveaux) et qui, quel que soit le résultat des questions suivantes, assurent un niveau de gain aux candidats.
Une erreur par la suite ne fait retomber qu'au palier précédent (au lieu de tout perdre).
La première pyramide des gains à quinze niveaux en francs a été utilisée pour les émissions diffusées du 3 juillet 2000 au 7 juillet 2001.
Une légère modification y a été apportée à partir du 30 septembre 2000 : les gains des deux niveaux les plus élevés ont augmenté d'un tiers, passant respectivement de à et de à .
Dès le 8 septembre 2001, à l'occasion du passage à l'euro, une nouvelle pyramide des gains fait son apparition.
Le gain maximal est désormais d'un million d'euros ;
les quatorze autres gains correspondent à une conversion arrondie des montants aux niveaux équivalents en francs.
Jusqu'au 15 décembre 2001, la conversion des gains en francs était affichée pendant l'émission à l'intention des candidats et des téléspectateurs.
Du 8 septembre au 15 décembre 2001, la conversion des gains en francs était affichée comme ci-dessus.
**)
La notation en lettres 1 MILLION € n'apparaît que depuis le .
La précédente était en chiffres .
Le , la pyramide des gains évolue : elle ne comporte plus que douze niveaux au lieu des quinze prévus à l'origine.
Cette évolution, qui avait déjà eu lieu dans la version originale britannique Who
Wants to Be a Millionaire?
en 2007 jusqu'à 2014, avait pour objectif de rendre l'émission plus dynamique.
La pyramide des gains à douze questions est similaire à la précédente en retirant les trois montants les plus bas.
Les deux paliers correspondent toujours aux mêmes montants que précédemment.
Du 7 juin au 9 juillet 2010
, les montants gagnés par le candidat anonyme en plateau
sont à se partager avec un téléspectateur qui joue en même temps par téléphone et/ou par SMS.
A contrario, les célébrités remportent toujours l'intégralité des montants pour leurs associations.
Lors du retour de l'émission en 2019, la pyramide des gains comporte à nouveau quinze niveaux, comme à l'origine du jeu.
Les gains des trois niveaux les plus élevés sont conservés, tandis que les douze autres sont réduits.
Financement des gains
Les sommes gagnées sont en fait une redistribution de plusieurs sources de revenus différentes.
En France, le financement des gains des candidats provient entre autres
de :
* l'argent récolté par les appels surtaxés nécessaires à l'inscription ( l'appel) ;
* l'envoi de SMS ( par SMS auquel on ajoute le prix du SMS), le SMS permettant de répondre à la question posée pendant la publicité ( sont en jeu à chaque émission) ;
* la publicité, dont les tarifs sont en général élevés, car l'émission génère une très forte audience ;
* les produits dérivés (jeux vidéo, jeux sur Internet ou TPS et jeu de société).
Les jokers
Le joueur dispose de quatre jokers (trois du 3 juillet 2000 au 1 janvier 2006 et du 27 avril 2009 au 19 janvier 2019) qu'il peut utiliser à tout moment.
Il est aussi possible d'utiliser plusieurs jokers pour la même question, et dans n'importe quel ordre ;
l'utilisation d'un ou de plusieurs jokers n'empêche pas le candidat de renoncer à répondre à une question.
Chaque joker n'est utilisable qu'une seule fois.
* le 50/50 : l'ordinateur élimine deux mauvaises réponses sur les quatre, préalablement choisies par les rédacteurs de questions ;
il a pour vocation de faciliter le choix, mais peut très bien supprimer deux réponses que le candidat avait déjà écartées et laisser les deux autres propositions plausibles de façon égale, ce qui contribue à faire monter la tension.
* l'appel à un ami (membre de la famille ou ami) : le candidat pose la question et propose les réponses à l'un de ses « amis », dans un temps maximum de 30 secondes.
Il est efficace lorsque le candidat a dans sa liste d'amis une personne spécialiste de la question pour laquelle il demande le joker.
En effet, le joueur choisit la personne qu'il souhaite appeler, parmi sa liste comportant 3 personnes maximum.
Si l'ami est injoignable, le joker est tout de même compté comme utilisé.
À noter que ce joker peut être considéré comme un cadeau : il suffit au candidat de s'être préalablement concerté avec un complice de sorte que ce dernier reste près d'un téléphone et d'un ordinateur avec une connexion Internet le jour de l'enregistrement de l'émission.
Trente secondes représentent un temps largement suffisant pour trouver la réponse à une question à choix multiple sur le Web.
Si certaines versions du jeu comme la version australienne, américaine ou encore britannique ont décidé de remédier à cela en supprimant ce joker ou en modifiant ses modalités d'utilisation, la version française n'a pris aucune disposition particulière ;
une recherche sur Internet n'y est donc pas interdite par le règlement.
* l'avis du public : les membres du public sont appelés à voter, à l'aide d'une télécommande, pour la réponse qui leur semble correcte.
Les membres du public ne sont pas obligés de voter, permettant ainsi à ceux qui ignorent la réponse de ne pas mettre le candidat sur une mauvaise piste.
D'ailleurs, l'animateur demande aux spectateurs de ne voter que s'ils sont sûrs et certains d'avoir la réponse.
Les résultats sont ensuite représentés sous forme de pourcentages par lettre.
C'est généralement ce joker qui détermine la bonne réponse avec le plus de certitude, mais il est arrivé en de rares occasions que le public se trompe
* le switch (du 5 juin 2006 au 11 avril 2009
) : disponible après que le candidat a franchi le , il permet à celui-ci d'abandonner la question en cours, et d'en passer à une autre de même valeur.
Ce joker apparaît à partir du 5 juin 2006, puis est supprimé lors de la mise en place de la pyramide à douze questions.
* le feeling de l'animateur (depuis le 26 janvier 2019) : le candidat demande à l'animateur de l'aider à répondre à la question, sans limite de temps
; l'animateur débute alors son intervention par la phrase « voici ce que je pense », confirmant l'utilisation du joker, et la conclut par « c'est mon dernier mot », permettant alors au candidat de prendre une décision.
Étant donné que l'animateur ne dispose pas des réponses sur son écran, la réponse qu'il donne peut éventuellement être incorrecte ;
il peut également indiquer qu'il hésite entre plusieurs propositions ou décider, en cas d'incertitude, de ne donner aucune réponse afin de ne pas envoyer le candidat sur une fausse piste.
L'apparition de ce joker est dûe à l'arrivée de Camille Combal à la présentation du jeu.
L' appel à un ami, l' avis du public et le feeling de l'animateur donnent une indication, mais le candidat n'est en aucun cas obligé de suivre cette dernière ;
il peut proposer une autre réponse que celle suggérée par le joker ou bien décider de ne pas répondre à la question.
Diffusions
Diffusions version Jean-Pierre Foucault
* Du au puis du au , chaque samedi à 18 h 55 et à 20 h 50.
* Du au chaque samedi à 20 h 50 (sauf le à 22 h 50 en raison du match de football France - Algérie), ainsi que du au chaque samedi à 18 h 55.
* Du au du lundi au vendredi et dimanche à 19 heures, puis du au du lundi au vendredi à 18 h 05.
Fichier:
Salon du livre - Jean-Pierre Foucault.jpg|Jean-Pierre Foucault, ancien présentateur.
Diffusion version
Camille Combal
Caractéristiques
La musique
La musique communément associée à la franchise a été composée par Keith et Matthew Strachan, père et fils.
Elle dramatise l'ambiance et y apporte de la tension, et contrairement à d'anciens jeux, la musique de Qui veut gagner des millions a été créée pour être jouée durant la quasi-totalité de l'émission.
Le générique prend son inspiration de Mars, un des mouvements des Planètes de Gustav Holst ;
chaque thème musical utilisé pour les questions (de à , puis de à jusqu'en 2016 ;
de à , puis de à depuis 2019) augmente d'un demi-ton entre chaque question, afin d'accroître la tension à mesure que les candidats progressent dans la pyramide des gains.
Gagnants de la somme maximale
Dans toute l'histoire de la version française du jeu, seuls trois candidats ont remporté la somme maximale :
Le 30 septembre 2000, Frédéric Grégoire a gagné 4 millions de francs de l'époque (un peu plus de actuels).
Le 5 novembre de la même année, Louis a gagné également de francs.
*Marie Friedel, quant à elle
, obtient le 27 août 2004 la plus haute somme jamais gagnée : d'euros.
Émissions spéciales
Plusieurs émissions spéciales, où des candidats anonymes jouaient, ont été diffusées en prime time (Spéciale couples, Spéciale Belle-mère et Gendre, Spéciale Jumeaux, Spéciale bacheliers et Spéciale Nouveaux Mariés, nouveaux pacsés) entre le et le .
Des prime time où des célébrités jouent par équipes de deux pour défendre une association à but non lucratif ont également été diffusés entre le et le et maintenant
le .
À noter que seule la version prime-time avec des personnalités
a été maintenue entre 2010 et 2016
, la version quotidienne s'étant arrêtée .
Le juillet 2003, une émission spéciale intitulée
L'émission interdite » fut diffusée en seconde partie de soirée.
Elle fut entièrement consacrée à l'affaire Charles Ingram, candidat de la version britannique du jeu qui avait empoché 1 million de livres sterling en trichant avec l'aide de deux complices présents dans le public et sur le plateau.
Le 5 septembre 2015, TF1 propose un numéro spécial anniversaire (pour les de l'émission).
On y retrouve des animateurs de jeux télé de TF1 accompagnés de leurs plus grands gagnants (notamment Laurence Boccolini pour Money Drop et Jean-Luc Reichmann pour Les 12 coups de midi, accompagnés respectivement de Dominique et Xavier, grands gagnants de ces jeux), ainsi que Christophe Beaugrand et Olivier Minne, en tant qu'animateurs respectifs de QI : la France passe le test et de Joker, accompagnés de gagnants de ces émissions, Mathieu et Tristan.
On y retrouve également Jean-Pierre Foucault jouant en tant que candidat aux côtés de Jafaar, candidat ayant remporté en 2005.
Laurence Boccolini présente exceptionnellement le jeu pendant le passage de Jean-Pierre Foucault comme candidat..
Le 1er janvier 2016, TF1 propose un numéro spécial Pièces Jaunes.
Le 19 janvier 2019, pour le retour du jeu après trois ans d'absence, Jean-Pierre Foucault présente le jeu pour la dernière fois et accueille cinq duos de célébrités jouant pour des associations, comme dans la plupart des précédents primes.
À la fin de l'émission, il reçoit Camille Combal comme candidat (avec Anne-Élisabeth Lemoine), qui devient ensuite animateur du jeu le 26 janvier 2019 ;
Jean-Pierre Foucault participe à cette émission en tant que candidat (aux côtés de Kev Adams).
Le 18 avril 2019, suite à l’incendie de Notre-Dame de Paris, TF1 annonce que la série Section de recherches est remplacée par une spéciale de Qui veut gagner des millions consacrée à la Cathédrale Notre-Dame de Paris.
On y retrouve trois binômes de présentateurs et un duo de Danse avec les stars : Anne-Claire Coudray et Harry Roselmack, Laurence Boccolini et Arthur, Alexandra Sublet et Grégoire Margotton et Fauve Hautot et Chris Marques.
Le retour de la version quotidienne le 13 mai 2019 a apporté une nouveauté : lors de certaines émissions, deux candidats participent au jeu en duo et deux célébrités participent au jeu en duo pour une association, ce qui n'était jusqu'alors le cas que dans les émissions en première partie de soirée.
Faits notables
En octobre 2000, une polémique nait autour d'une question posée à Frédéric (le premier gagnant millionnaire), le 30 septembre précédent.
Elle concerne un personnage de la bande dessinée Tintin : Dans Tintin qui vient soigner le capitaine Haddock ?
:Réponse A : Docteur Rotule
:Réponse B : Docteur Omoplate
:Réponse C : Docteur Ménisque
:Réponse D : Docteur Tympan
Le candidat a demandé comme joker dont 73 % des votants ont répondu Docteur Rotule, tandis que 1 % a répondu , 11 % et 15 % ont choisi respectivement et .
La controverse autour d'un éventuel trucage de l'émission vient du fait que ce personnage apparaît un nombre infime de fois dans les albums et qu'il est peu probable qu'une aussi grande proportion de personnes puisse le connaître.
De plus, dans les albums de Tintin, le Docteur Rotule qui est mentionné n'est pas le même que celui qui vient soigner le capitaine Haddock.
Le , un candidat en France est reparti de l'émission sans avoir atteint le premier palier.
Il avait chuté sur la cinquième question à portant sur le surnom que l'on attribuait à Charlemagne.
Les réponses étaient :
:Réponse A : L'empereur à la « barbe de trois jours »
:Réponse B
: L'empereur à la « barbe fleurie »
:Réponse C :
L'empereur à la « barbe à papa »
:Réponse D :
L'empereur à la « barbe à poux »
Il avait répondu qu'il s'agissait de l'empereur à la « barbe de trois jours » alors qu'il s'agissait de l'empereur à la « barbe fleurie ».
Ce fut l'unique fois dans la version française du jeu où un candidat ayant joué sur le fauteuil central est reparti les mains vides.
* En 2006, un candidat a répondu que le Soleil gravitait autour de la Terre.
La question, qui valait , était «
Qu'est-ce qui gravite autour de la Terre ?
La Lune Mars / Vénus ».
Après hésitation, il utilise le vote du public mais celui-ci affirme à 56 % que c'est le Soleil qui tourne autour de la Terre.
Seulement 42 % disent qu'il s'agit de la Lune, ce qui était la bonne réponse.
Le , Nolwenn Leroy et Lambert Wilson ont échoué à la quatorzième question à et sont donc retombés à .
Ils furent les premiers et les seuls candidats dans la version française à échouer aussi haut dans la pyramide des gains.
La question était la suivante :
Qu'est-ce qui n'est pas représenté sur le billet de 10 euros ?
:A : Les îles
Canaries
:B :
L'île de La Réunion
:C : L'archipel des Açores
:D : L'île de Malte
:Ils ont utilisé le joker « appel un ami » et ont suivi l'avis de l'ami appelé, qui affirmait avec certitude que la bonne réponse était « l'île de La Réunion », alors qu'il s'agissait de l'île de Malte.
Le , une candidate est revenue à la suite d'une erreur lors de son premier passage le .
La question qui valait était :
:Dans la mythologie grecque, qu'est-ce que l’ambroisie ?
:A : Un breuvage
:B :
Un aliment
:C :
Une nymphe
:D : Un vêtement
:La candidate avait répondu « un breuvage » alors que la réponse attendue était « un aliment ».
Après la diffusion de l'émission, les rédacteurs ont constaté que certains breuvages sont considérés comme des aliments, la réponse «
un breuvage » est donc considérée comme exacte.
Cette candidate est donc revenue et la réponse a été acceptée, elle a donc continué la pyramide des gains en partant de .
Ensuite, elle est repartie avec .
Le , pour la première fois dans la version française de l'émission, deux candidats sont arrivés à égalité lors de la question de rapidité.
Une nouvelle question de rapidité a donc été posée uniquement à ces deux candidats pour les départager .
Cette situation s'est reproduite à trois reprises en 2009.
Le , un candidat a bien répondu à une question de rapidité en seulement .
Le 26 août 2004, pour la première fois, avec sélection des candidats le public a donné à l'unanimité la même réponse sur une question pour laquelle il avait été consulté.
La question qui valait était :
:Quel est le titre du dessin animé des studios Disney, sorti en 2004 ?
:A : Frère des aigles
:B : Frère des ours, qui était la bonne réponse.
:C : Frère des rennes
:D : Frère des cygnes
Cela s'est reproduit le avec la question suivante, qui valait :
Dans le monde de la mode, qui a été surnommée la Grande Mademoiselle ?
:A : Nina Ricci
:B : Jeanne Lanvin
:C : Sonia Rykiel
:D : Coco Chanel, qui était la bonne réponse.
Le , un candidat jouant pour devait répondre à la question suivante :
Parmi ces personnages historiques, lequel n'a pas été guillotiné durant la Révolution française ?
:A : Mirabeau
:B : Camille Desmoulins
:C : La Fayette
:D : Philippe d'Orléans.
:Le candidat a gagné en répondant « La Fayette », ce qui était la réponse attendue des rédacteurs de la question.
Mais, en réalité, la question contenait une erreur de formulation : La Fayette n'est pas le seul des quatre personnages à ne pas avoir été guillotiné durant la Révolution française.
En effet, Mirabeau est mort à la suite d'une maladie le , à Paris.
Comment appelle-t-on un collectionneur de titres de transport ?
:A : Ésitériophile
:B : Lécythiophile
:C : Sidérophile
:D : Échéphile
: Seules quatre personnes du public ont voté quand le joker «
Vote du public » a été utilisé par une candidate.
Mais aucune personne sur les quatre n'a donné la bonne réponse et trois d'entre elles ont voté la réponse D, réponse que la candidate a validée.
La bonne réponse était la réponse A.
Audiences
Légende :
Téléspectateurs (en milliers) :
PDM (en %)
Téléspectateurs (en milliers) :
PDM (en %)
Références dans les médias
* Dans le film Boudu (2005), l'émission apparaît pendant quelques secondes quand Boudu regarde la télévision.
La question porte sur le roi Nabuchodonosor et la ville de Babylone.
* Dans le film
Mon meilleur ami de Patrice Leconte (2006), une longue scène montre Jean-Pierre Foucault recevant dans son émission un brillant candidat (Dany Boon) qui parvient à empocher le million grâce à l'aide d'un « ami » (Daniel Auteuil).
Par facilité scénaristique, le film met en scène une émission en direct (l'ami appelé est en train de regarder l'émission en direct lors de l'appel).
Elle est enregistrée en réalité.
* Dans le film Slumdog Millionaire (2008), l'émission est au centre de l'intrigue.
Bien qu'étant faiblement éduqué, Jamal Malik réussit à répondre à toutes les questions car elles concernent toutes des évènements marquants qui se sont produits au cours de sa vie.
Une enquête est menée afin de découvrir sa méthode de triche, mais faute de preuve
, il est autorisé à continuer.
C'est finalement par hasard qu'il donne la dernière bonne réponse ;
là aussi avec une émission filmée en direct par commodité scénaristique.
En 2009, l'émission est mise en scène par la marque Citroën dans le cadre d'une publicité télévisuelle.
Les questions portent sur le prix d'une des voitures ou sur les offres spéciales proposées.
Produits dérivés
* Il existe un jeu vidéo de l'émission qui existe en trois versions sur Game
Boy Advance,
deux versions sur , trois versions sur PSone, une version sur PlayStation 2, une version sur PlayStation 3, trois versions sur PC, deux versions sur Wii et enfin deux versions sur Nintendo DS (qui ont exactement le même contenu que les versions Wii).
Dans certaines versions, certaines anciennes questions de l'émission sont reprises.
Il existe aussi plusieurs versions pour téléphone portable.
* six jeux de société ont également été créés, dont un fonctionnant avec un DVD interactif.
(Junior, version classique, seconde édition, famille, famille seconde édition, et version multijoueurs interactive).
* quatre DVD interactifs ont également vus le jour.
Les première et deuxième édition sont classiques, la troisième édition contient également des questions illustrées ainsi que la possibilité de choisir entre les questions adulte ou junior.
La quatrième édition ajoute la possibilité de choisir entre trois thèmes : culture générale, divertissement ou sport.
* Depuis 2010, un jeu de société Qui veut gagner des millions
- Famille est édité par Dujardin et TF1 Games
Un nouveau jeu de société sortira en septembre 2019 il sera édité par Dujardin
Parodies
* Cette émission a fait l'objet d'une parodie dans un des sketches de l'humoriste Laurent Gerra, parodie intitulée Qui veut passer pour un con ?
* Cette émission a aussi été parodiée par les humoristes Gad Elmaleh et Olivier Baroux dans leur sketch Qui veut gagner de l'argent en masse ?
L'animateur Cauet a également réalisé trois parodies de Qui veut gagner des millions.
Un autre sketch du même nom prend comme sujet Qui veut gagner des millions : le candidat prend , et il gagne .
