Cours d'eau en Chine|Cours d'eau au Heilongjiang|Cours d'eau dans l'oblast de l'Amour|Cours d'eau dans le kraï de Khabarovsk|Système hydrologique de l'Amour|*|Cours d'eau frontalier en Asie|Frontière entre la Chine et la Russie|Fleuve
en Asie
LAmour (en , voir ci-dessous) est un fleuve d'Asie.
Il s'étend sur depuis la source de l'Argoun, ce qui en fait le premier fleuve de Sibérie
- moins long toutefois que le système formé par l'Ob et son affluent l'Irtych
- et le quatrième d'Asie pour la longueur de son cours.
Il se jette dans le détroit de Tatarie, face à l'île de Sakhaline, juste au sud de la mer d'Okhotsk (nord de l'océan Pacifique).
Une grande partie de son cours marque la frontière entre l'extrême-orient russe et la Chine.
Son bassin versant s'étend sur une partie de la Mongolie, de la Chine et de la Russie.
Nom du fleuve
Le nom Amour reflète phonétiquement son nom russe ().
Ce dernier provient d'un terme bouriate signifiant « boueux ».
En nanaï, le fleuve s'appelle ou (pron.
signifiant « grand fleuve ».
En mandchou, son nom signifie « fleuve noir ».
En chinois, il est nommé .
La province du Heilongjiang en Chine, où il s'écoule, doit son nom à ce fleuve même.
Géographie
Le fleuve est formé par la réunion de la Chilka et de l'Argoun.
Il matérialise aujourd'hui la frontière entre la Russie et la Chine sur presque 1 600 km avant de recevoir le Songhua Jiang et l'Oussouri et d'entrer définitivement en Russie où, après avoir reçu les eaux de l'Amgoun, il se jette dans le détroit de Tartarie, sur la mer d'Okhotsk, en face de l'île de Sakhaline.
Partie supérieure du cours
Le fleuve s'écoule le long d'une pente assez forte, et se fraie un chemin dans le massif du Grand Khingan, zone de hauts plateaux où le fleuve a par place creusé des gorges escarpées.
Partie moyenne du cours
À partir de la ville de Blagovechtchensk, la pente devient faible, et le fleuve serpente au milieu de prairies de la plaine de Zeïa-Boureïa, formée par le fleuve et deux de ses affluents (la Zeïa et la Boureïa).
Les méandres du fleuve peuvent alors atteindre des dimensions étonnantes, comme le méandre de Korsakovo, où le fleuve fait un détour de 45 km pour parcourir 600 m à vol d'oiseau.
Après sa confluence avec la Boureïa, la plaine fluviale se resserre sur 150 km, lors du passage dans le massif du Petit Khingan, puis s'élargit à nouveau dans la plaine formée par le fleuve et par un de ses affluents, le Sungari (ou Sōnghuā Jiāng en langue chinoise).
Partie inférieure du cours
À partir de la ville de Khabarovsk, le fleuve reçoit les eaux de l'Oussouri, puis tourne vers le Nord.
La pente devient extrêmement faible (à de l'embouchure, l'altitude n'est que de ).
Le fleuve s'élargit encore et s'étale dans une plaine marécageuse, de nombreuses îles jalonnent son cours.
Il finit par aboutir dans un grand estuaire (plus de de long) qui débouche enfin sur le détroit de Tartarie.
Hydrologie
L'Amour voit le niveau de ses eaux monter en avril, avec la fonte des neiges dans la plaine, puis en mai avec la fonte des neiges en montagne.
Mais l'enneigement du bassin versant est faible, et cette augmentation n'est pas très importante.
Ses plus hautes eaux en été ont lieu fin juillet-début août, sous l'effet de la mousson d'été : des pluies violentes se succèdent alors, amenant une brusque montée des eaux.
Son étiage a lieu en hiver, de novembre à mars.
Son débit moyen à l'embouchure est de /s.
Économie
Son cours, dès la confluence de la Chilka et de l'Argoun, est entièrement navigable et la Chilka l'est aussi depuis Sretensk, en Russie.
Il permet de transporter vers l'ouest du bois et du pétrole, et vers l'est des céréales, des machines et autres produits provenant de la Russie occidentale.
Il est néanmoins fermé à la navigation six mois par an à cause des glaces.
L'équipement hydroélectrique
- 14 barrages de plus de 15 m de haut
- a permis l'industrialisation de la région, ainsi que, grâce à la régularisation du cours du fleuve, le développement de l'agriculture.
Ses ressources en poissons ne sont pas négligeables : l'Amour compte plus de 100 espèces de poissons, dont deux espèces notables endémiques du fleuve : l'esturgeon de l’Amour (Acipenser schrenckii) et l'esturgeon kalouga (Huso dauricus).
La pêche la plus lucrative est celle des salmonidés qui, à la fin de l'été et au début de l'automne, viennent du Pacifique pour frayer en eau douce.
A cause de son nom
, l'Amour est aussi une destination touristique très prisée des jeunes mariés russes pour leurs voyages de noces.
Une véritable industrie des séjours en lune de miel s'y est développée, en été comme en hiver.
Ce fleuve est aujourd'hui considéré comme un des cours d'eau les plus romantiques du monde.
Histoire
Traité de Nertchinsk
Par le traité de Nertchinsk (6 septembre 1689)
- premier traité signé entre la Chine et une puissance européenne
- la frontière extrême-orientale entre la Russie et la Chine est fixée au fleuve Argoun, affluent de l'Amour.
Traité de Pékin
En 1858, le traité d'Aigun (ratifié par le traité de Pékin en 1860) confirme, avec quelque modifications, le traité de Nertchinsk: l'Amour et l'Oussouri délimitent la frontière entre la Chine et la Russie.
Société du Dragon noir
À la Belle Époque et durant l'entre-deux-guerres
, la presse occidentale aimait à faire peur à ses lecteurs avec une obscure «
Société du Dragon Noir » , une société secrète vouée à l'expansionnisme japonais en Asie.
On lui prêtait des meurtres et d'autres procédés peu recommandables.
Albert Londres démonta cette mystification en expliquant que le « Dragon Noir » en question était simplement le fleuve Amour, et la société, un simple club de militaires et d'industriels japonais qui prônaient une frontière sur ce même fleuve (ce qui ne l'empêchait pas d'être assez redoutable).
Mais l'histoire eut la vie dure jusque durant la Seconde Guerre mondiale.
Incidents frontaliers de 1969
Les îles de l'Amour et de l'Oussouri furent le théâtre d'un début de conflit à la suite de la rupture sino-soviétique qui se traduisit par des incidents frontaliers au mois de mars 1969,
puis en août de la même année.
La modification de peut provoquer des conflits entre États voisins.
Tel est le cas en l'espèce où il y a eu une opposition entre l'ex-Union soviétique et la Chine lorsque le fleuve Amour changea le cours de son lit.
Littérature
* Romain Gary fait référence à ce fleuve dans Gros-Câlin, son premier roman écrit sous le pseudonyme d'Émile Ajar.
* Andreï Makine fait référence
à ce fleuve dans son livre Au temps du fleuve Amour
*Blaise Cendrars fait référence
dans son long poème
La Prose du Transsibérien et de la petite Jeanne de France " Et les eaux limoneuses de l'Amour charriaient des millions de charognes ", vers 45
Le duo de slam rock Double Hapax a consacré un de ses titres, Roman fleuve, au fleuve
Amour : https:/ 87593357
* Joseph Delteil fait référence à ce fleuve dans son roman Sur le fleuve Amour, écrit en 1922.
* Manu Chao fait référence à ce fleuve dans la chanson Sibérie Fleuve Amour, de l'album Sibérie m'était contéee.
Bibliographie
* Collectif
, Dictionnaire illustré des merveilles naturelles du monde, Reader's Digest, 1982.
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
