Nintendo DS|Wi-Fi|Produit
lancé en 2008|Produit arrêté en 2013
La Nintendo DSi (Le i se prononce «
Aïe », en anglais eye (), qui signifie « œil », référence aux caméras et aussi à «
Je » en anglais) est une console de jeu
Nintendo succédant à la DS Lite
, sortie le novembre 2008 au Japon, en Amérique du Nord le 5 avril 2009 et en Europe le 3 avril 2009.
Deux caméras sont disponibles, un lecteur de cartes SD, un navigateur web Opera intégré et un lecteur audio supportant uniquement le format AAC.
Les photos prises pourront alors être modifiées à l'aide de l'écran tactile et être sauvegardées sur une carte SD.
La DSi possède aussi une mémoire interne, afin de télécharger divers programmes via le Nintendo DSiWare à l'aide des Nintendo Points.
Le design de la DSi est très similaire à celui de la DS Lite et les jeux de la DS et de la DS Lite sont compatibles mais plus ceux de la Game Boy Advance.
En effet, afin de rendre la console plus fine et plus légère que la DS Lite (la console perd 12 % de sa masse et d'épaisseur), l'emplacement pour cartouches Game Boy Advance a été supprimé.
Dans un premier temps vendue à , son prix a été ramené à après la sortie de la DSi XL.
Les Mii sont eux aussi intégrés dans certains jeux.
Depuis le 23 octobre 2009, elle est disponible en bleu métallique, bleu ciel et rouge, et intègre la mise à jour 1.4E et Flipnote Studio.
__TOC__
Nouveautés
La DSi possède aussi un écran légèrement plus grand que celui de la DS et de la DS Lite, de contre pour les générations précédentes de la DS, ce qui consiste en un gain d'environ 8 % de la longueur en diagonale, et un gain d'environ 17 % de zone visuelle par écran.
Le menu principal a été complètement repensé.
On constate aussi une forte amélioration du Wi-Fi, notamment grâce à 3 connexions standard, et 3 nouvelles connexions, qui ne nécessiteront pas le connecteur Wi-Fi USB pour certains cas, mais aussi grâce à une meilleure portée.
La DSi est également compatible avec les réseaux WPA.
** Nintendo a annoncé que les jeux exclusifs à la DSi sont zonés, contrairement aux jeux DS classiques.
* Appareil
Photo
Nintendo DSi : La Nintendo DSi intègre deux caméras photo d'une résolution de pixels (0.3 mp).
Le premier est situé sur le dessus de la console et le second sur la charnière de l'écran de la DSi.
De plus, il est possible de retoucher la photo grâce à 11 filtres inclus dans le logiciel.
Il permet notamment de déformer les photos, de créer un effet « miroir », d'ajouter des éléments à un visage (moustache, sourcils, etc.), de connaître le pourcentage de ressemblance entre deux visages, de créer un « mix » de deux visages, de donner une émotion à un visage, etc.
Les photos peuvent ensuite être mises en fond d'écran, servir de modèle dans Flipnote, etc.
Depuis la mise à jour du 30 juillet 2009, les utilisateurs peuvent envoyer des photos sur leur compte Facebook.
* Studio
Son Nintendo DSi :
Le studio son de la Nintendo DSi permet d'écouter la musique au format AAC (uniquement) sur une carte SD et de procéder à des enregistrements audio grâce au microphone intégré.
Il comporte également des fonctionnalités pour personnaliser le fichier audio.
Par exemple, on peut modifier la vitesse d'écoute (Time Streching), ou bien la hauteur de la note sans modifier la vitesse (Pitch Shifting).
Ces 2 options sont combinables pour donner des effets plutôt réussis.
On peut également appliquer des filtres (Echo, Instrumental, 8 bit-mode, Radio).
La boutique en ligne de la Nintendo DSi est préinstallée sur toutes les consoles
Nintendo DSi et DSi XL.
La boutique permet de télécharger des programmes ou des jeux DSiWare
depuis le Wi-Fi
Les produits de cette gamme peuvent être achetés avec les Nintendo Points.
La plupart des applications sont payantes et coûtent 200, 500, 800 ou plus
Nintendo Points.
Il y a actuellement 2 applications gratuites :
Nintendo DSi Browser et Flipnote Studio.
Le Nintendo DSi Browser est un navigateur web gratuit pour Nintendo DSi, permettant d'aller sur internet grâce au Wi-Fi.
Les fichiers audio et vidéo ne sont pas pris en charge.
* Pictochat :
L'application PictoChat obtient le crayon arc-en-ciel et est compatible avec les anciens modèles.
Avec l'arrivée de la DSi, Nintendo introduit des mises à jour de la version du firmware qui modifie plus ou moins le logiciel système de la console en ajoutant ou supprimant des données ou des logiciels.
La Nintendo DSi
bénéficie
de mises à jour de firmware en ligne
La version actuelle du firmware de la Nintendo DSi: 1.4.5 est disponible depuis le 12 décembre 2012.
Des détails sur le menu de la DSi et la liste des mises à jour sont disponibles à cette page :
Logiciel système
Nintendo DSi & 3DS.
Ventes
Le , Nintendo annonce que la DSi s'est écoulée à exemplaires lors des deux premiers jours de sa commercialisation au Japon.
À titre de comparaison, la DS s'était vendue à unités pendant les deux premiers jours de sa mise en circulation.
Lors de la deuxième semaine d'exploitation la DSi s'est écoulée à exemplaires totalisant ainsi DSi neuves au Japon.
Le , Nintendo a annoncé qu'il s'est vendu un million d'unités de sa nouvelle console de jeu portable DSi en 8 semaines, soit à peu près autant que la DS Lite lors de sa sortie.
La DSi a été déclarée en rupture de stock dans les trois jours qui ont suivi sa sortie au Japon.
Début , il est annoncé que la DSi avait franchi le cap des trois millions d'exemplaires vendus, toujours au Japon.
Les ventes ont également été supérieures aux États-Unis par rapport à la DS Lite.
À la fin de sa commercialisation, la DSi s'est vendu à 28,43 millions d'unités et ce fut un succès commercial.
Couleurs et éditions limitées
Failles et piratage
À la sortie de la console et à la suite des mises à jour, Nintendo a essayé de bloquer les linkers de DS/DS Lite, et tout matériel non autorisé par Nintendo (comme l'Action Replay).
En janvier 2011, une faille sur le jeu DSiWare «
Sudoku » de Electronic
Arts permettait de lancer des homebrews, et peu après Nintendo a retiré ce jeu de la boutique pour corriger la faille.
En 2015, il était possible de downgrader la console vers la version 1.4, en modifiant la puce MoviNAND pour injecter le firmware de la version 1.4.
En 2017, plusieurs failles sont découvertes sur plusieurs jeux DSiWare (Sudoku, Flipnote Studio pour les consoles américaines, Fieldrunners, etc.), permettant de faire plusieurs choses, comme lancer des homebrews, downgrader la console vers la version 1.4, installer par la suite un custom firmware, dé-zoner la console, etc.
Le 27 mai 2019, un nouvel exploit appelée "Memory Pit" permet à n'importe quel console (même ceux qui n'ont jamais étés connectés à internet, ou ceux qui n'ont pas Flipnote Studio d'installé), d'exploiter une faille de l'application "Appareil photo" et ainsi de pouvoir installer des customs firmwares, et des homebrews ...
Nintendo DSi XL
La Nintendo DSi XL (Nintendo DSi LL au Japon) est une console portable de Nintendo annoncée le .
Elle est agrandie de la Nintendo DSi.
Elle est sortie le au Japon et le en Europe, et en France et le en Amérique du Nord.
Caractéristiques
Elle dispose de deux écrans, dont un tactile, de 4,2 pouces contre les 3,25 pouces de ceux de la Nintendo DSi.
Elle est destinée à donner à ses utilisateurs un meilleur confort visuel.
Ses écrans sont 93 % plus grands que ceux d'une DS Lite.
Un nouveau stylet, plus gros, en forme de stylo est fourni à l'achat.
La console pèse 314 grammes et environ 100 grammes de plus que la DSi et la DS Lite et 40 grammes de plus que la DS.
L'autonomie de la DSi XL est plus grande que celle des autres modèles :
Il est à noter que la batterie de la DSi XL est de et celle de la DSi de 840 mAh.
Le chargeur pour la DSi XL reste toutefois le même.
Lors de l'achat de la DSI XL, trois jeux et applications DSiWare sont fournis :
Une pause
avec...
Entraînement cérébral du Dr Kawashima : Littéraire ;
Elle est dans un premier temps disponible au Japon en trois coloris (Bordeaux, Noir et Blanc) et en France en coloris Chocolat et Bordeaux.
Ensuite, elle sort en Jaune, Bleu et Vert.
Prix
Elle est à sa sortie vendue au prix de 179 € en France.
Problèmes
Il apparaîtrait que la DSi XL aurait quelques problèmes récurrents
* Écran tactile décalé : un léger décalage qui empêche de toucher les extrémités de l'écran.
* Écran tactile jauni : d'après Nintendo,
ce serait un problème de fabrication, il faut dans ce cas ramener la console en magasin.
* Connexion Wi-Fi qui fonctionne mal : problème récurrent qui devrait être résolu grâce à une mise à jour
