Pantherinae|Mammifère (nom scientifique)
Les panthérinés (Pantherinae) constituent la sous-famille de félidés (Felidae) que l'on nomme couramment les grands félins.
Cette sous-famille comprend deux à trois genres et réunit sept espèces actuelles de félins : la Panthère nébuleuse, Neofelis diardi, le lion, le léopard, l'once, le jaguar et le tigre.
Les panthérinés sont des félins de moyenne à grande taille.
Historiquement constitué à partir de caractéristiques morphologiques et comportementales, les panthérinés matérialisent la lignée de la panthère, la première branche évolutive des félins ayant divergé de l'ancêtre commun.
Les panthérinés se sont répandus depuis l'Asie vers l'Afrique, l'Europe puis l'Amérique.
Leur histoire évolutive est marquée par l'extinction de diverses espèces, comme le lion américain (Panthera atrox) ou le Jaguar européen (Panthera gombaszoegensis) sans raison bien définie il y a .
Autrefois largement répandus sur les quatre continents et s'adaptant à de nombreux biotopes allant de la savane africaine aux montagnes de l'Himalaya, les populations des grands félins ont décliné notamment en raison d'une chasse excessive et de la perte de leur habitat.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) classe les différentes espèces de panthérinés de à d'extinction.
Caractères communs aux panthérinés
Comportement
Au niveau postural, les panthérinés étirent leur queue derrière eux et gardent les pattes antérieures à l'avant du corps lorsqu'ils se couchent tandis que les petits félins enroulent leur queue autour de leur corps et replient leur pattes sous le corps .
Le tigre est apparu bien avant le jaguar et le léopard, et est étroitement apparenté à la panthère des neiges : tigre et panthère des neiges auraient divergé il y a deux millions d'années .
Il y a , le tigre frôla l'extinction en raison des éruptions du volcan Toba à Sumatra.
Par la suite, l'histoire évolutive des panthérinés est bouleversée par les extinctions du Pléistocène : il y a , après la dernière ère glaciaire, le dégel s'accompagne d'un cataclysme non encore élucidé qui fait disparaître de nombreuses espèces de mammifères, touchant tout particulièrement l'Amérique du Nord.
Le Lion américain (Panthera (spelaea) atrox) et le Jaguar européen (Panthera gombaszoegensis) disparaissent durant cette période.
Le jaguar a probablement survécu parce qu'il était bien implanté en Amérique du Sud : la dernière vague d'expansion de ce félin date d'il y a à lorsque les populations se sont à nouveau répandue vers le nord .
Systématique des espèces actuelles
Classification classique
La classification classique range la sous-famille des Pantherinae, qui contient historiquement tous les félins qui rugissent, dans la famille des Felidae .
Classification phylogénétique
Genre et espèces
La sous-famille des panthérinés contient deux à trois genres : Neofelis, Panthera et Uncia.
Le genre Uncia est considérée comme synonyme de Panthera par de nombreux auteurs .
Dans les années 1980 à 1990, a pu être considéré comme un sous-genre des ou encore inclure d'autres félins comme le tigre () (basé sur la proximité du répertoire vocal de ces deux félins ) ou le Chat marbré () (basé sur la ressemblance du pelage de ces deux félins) .
