Photographe|*|Métier artistique
Un photographe est une personne qui utilise du matériel ou des fournitures photographiques ou smartphoniques, ou le médium photographique, pour représenter sa vision du monde sur une surface plane.
C'est aussi un artisan
commerçant
qui gère un commerce photographique.
Pratique professionnelle et domaines d'activité
La population mondiale des photographes, ceux qui pratiquent peu ou prou la photographie est très importante
- plus d'un milliard d'individus
- et très diversifiée ce qui fait de l'appellation de « photographe »
un concept flou et très ambigu
Un individu qui propose sur un stand de Foire de photographie artistique, comme celle de Bièvres, des agrandissements mesurant 3 x 5 cm au prix de 2 € se dit « photographe » alors que le même mot
photographe » est employé pour désigner le statut d'Andreas Gursky, photographe allemand dont les paysages en 3 x 4 m s'adjugent chez Christie's ou Sotheby's entre 2 et 4 millions d'euros.
La diversité des pratiques photographiques amène à distinguer les photographes par catégories, les classifications étant assez nombreuses.
Les photographes amateurs qui s'adonnent à la photographie comme hobby ou comme loisir créatif se distinguent des photographes professionnels qui en font leur métier et en vivent ;
les photographes hommes des photographes femmes ;
les pays d'origine et ceux ou ils vivent et travaillent ;
le 2ele de référence.
Mais la première qui s'impose est la classification des photographes par sujet : paysage, portrait, mode, reportage, guerre, nu, animaux, etc. qui répond à la question : Photographe, oui, mais photographe de quoi ?
Les photographes professionnels vivent de leur activité et commercialisent leur travail.
Ils peuvent avoir un statut d'Auteur et produisent donc des oeuvres destinées à être vendues sans avoir été commandées au préalable (paysages, faune & flore ou reportage de guerre par exemple,) ou peuvent choisir d'être Artisans et d'accepter des prestations commandées chacun des statut légal ayant ses avantages fiscaux et ses obligations bien distinctes.
Un photographe professionnel peut cumuler les 2 statuts s'il veut avoir la possibilité de réaliser tous types de prestations et cessions de droits d'auteurs.
Les photographes professionnels sont représentés auprès des pouvoir publics par une organisations syndicale professionnelle, majoritairement l'Union des Photographes Professionnels (UPP) pour les Auteurs et la Fédération française de la photographie et des métiers de l'image (FFPMI) pour les artisans.
Photographes illustrant la diversité de la profession
Quelques exemples (par ordre alphabétique) de photographes représentatifs de la profession et qui illustrent la très grande diversité de la profession, du photographe de paysage comme Andreas Gursky à la photographe portraitiste intimiste comme Nan Goldin et du photographe de nature morte comme Irving Penn et ses mégots de cigarette à la photographe de guerre comme Christine Spengler :
Fichier
Berenice Abbott by Hank ONeal
NYC 1979.jpg|Berenice Abbott,
Fichier
Eddie Adams (1969).jpg|Eddie Adams,
prix Pulitzer, présentant la photo qui l’a rendu célèbre.
Fichier
Yann Arthus-Bertrand, le 14 mai 2017 à l'occasion du lancement de GoodPlanet.jpg|Y. Arthus-Bertrand, auteur d’un best-seller photographique mondial, La Terre vue du ciel.
Fichier
Richard Avedon.jpg|Richard Avedon,
Fichier
David Bailey at East End exhibition opening.jpg|David Bailey, photographe de mode et de portrait britannique, en 2011
Fichier
François-Marie Banier à la manif
pour une autre réforme des retraites.jpg|François-Marie Banier,
Fichier
Portrait John Batho.jpeg|John Batho, photographe artiste français,
la couleur
Fichier
Boutique2.jpg|Jean
François Bauret en sa boutique.
Fichier
Cecil Beaton Photographs- General;
Beaton, Cecil IB4287C cropped.jpg|Cecil Beaton,
Fichier:
Hillabecher.jpg|Hilla Becher,
Fichier:
Valérie Belin.tif|Valérie Belin,
photographe plasticienne, militante égalité HF.
Fichier:
Liu Bolin (2010).jpg|Liu Bolin,
plasticien photographique chinois
, «
l’homme invisible »
Fichier:
Edouard Boubat 1943.jpg|Édouard
Boubat
correspondant de paix à la revue Réalités.
Fichier:
Margaret Bourke-White 1955.jpg|Margaret Bourke-White,
Fichier
Sophie Calle au FILAF.jpg|Sophie Calle,
Fichier:
RobertCapabyGerdaTaro.jpg|Robert Capa, photographe de guerre, photographié ici par Gerda Taro en 1937.
Fichier
Jean-Philippe Charbonnier 2.jpg|Jean-Philippe Charbonnier,
Fichier
Hilda Clayton.jpg|Hilda Clayton,
photographe aux Armées qui a photographié sa propre mort.
Fichier:
Gregory Crewdson 2.jpg|Gregory
Crewdson
photographe de tableau photographique, avec sa chambre 8x10.
Fichier
Depardon 2012 b.jpg|Raymond Depardon,
photojournaliste et cinéaste
Fichier
Robert Doisneau portrait 1992.jpg|Robert Doisneau, photographe humaniste.
Fichier:
Elliott Erwitt by
Alessio
Jacona (15554958273).jpg|Elliott Erwitt,
Fichier
Faucon Bernard flickr.jpg|Bernard
Faucon
Fichier:
Alain Fleischer au FILAF 2015.jpg|Alain Fleischer,
photo-plasticien français
Fichier:
Claude François (1965).jpg|Claude François,
alias Frédéric Dumoulin, photographe érotique d’
Absolu.
Fichier:
FD13 ec Alberto García
Alix (
España)
03.png|Alberto Garcia-Alix,
Fichier
Ralph Gibson
August 2015.JPG|Ralph Gibson,
Leica et noir et blanc exclusivement.
Fichier
Gilbert and George (4972389398).jpg|Gilbert et George,
le duo de photographes plasticiens britanniques.
Fichier:
Nan Goldin.jpg|Nan Goldin,
autoportraitiste de sa vie intime
Fichier
Jean-Paul Goude IMG 0459.jpg|Jean-Paul Goude,
Fichier
Gursky
andreas-010313
-2.jpg|Andreas
Gursky
L'artiste photographe allemand, au musée K21, Düsseldorf, en 2013.
Fichier
David Hamilton, photographer.
JPG|David Hamilton
Fichier:
JR à la Galerie Perrotin
- 2015.png|JR,
plasticien photographe français.
Des installations photographiques démesurées et provocatrices dans le monde entier.
Fichier
Yousuf Karsh dans un studio.jpg|Yousuf_Karsh,
canadien d’origine arménienne, portraitiste.
Fichier
André Kertész in 1975 b.JPG|André Kertész
Fichier
William Klein à la Cinémathèque française-cropped.jpg|William Klein,
Fichier
DavidLaChapelle 2005.jpg|David LaChapelle
Fichier
Laurence Leblanc en France (3-11-2014).jpg|Laurence Leblanc,
prix
Niépce 2016.
Fichier
Peter Lindbergh, New York, 2016 (
© Stefan Rappo).jpg|Peter Lindbergh, photographe de mode allemand, dans une rue de New York, en 2016.
Fichier
DaidoMoriyamaBySebastianMayer.jpg|Daido Moriyama,
30 livres dont, autobiographique, La vie d'un chien
Fichier
Zanele Muholi
- 2011.jpg|Zanele Muholi, photographe sud-africaine, militante féministe de la cause LGTB.
Fichier:72ndStreet-
Vik Muniz, Perfect Strangers (30937143953).jpg|’’’Vik Muniz’’’,
photo-plasticien brésilien, mosaïque photo dans le métro de New York
Fichier
Nachtwey MSK2011.jpg|James Nachtwey,
photographe de guerre britannique.
Fichier:
Lennart Nilsson 2014.jpg|Lennart
Nilsson,
, photographe médical suédois.
Fichier
Ninamika.jpg|Mika Ninagawa,
japonaise.
Des couleurs
Fichier:
ORLAN par Claude Truong-Ngoc 2013.jpg|ORLAN,
plasticienne
Fichier
Martin Parr (Bristol Photobook Festival, 2014).jpg|Martin
Parr
Fichier
Richard prince.jpg|Richard
Prince
le cow-boy
Untitled
Fichier:
Terryrichardson01.jpg|Terry Richardson,
Fichier
Hallway in the Wexner Center for the Arts.jpg|Cindy
Sherman
Un de ses autoportraits exposé au Wexner Center for the Arts
Fichier
Martin Schoeller.jpg|Martin Schoeller, photographe portraitiste allemand, Obama, Trump, les femmes culturistes, les hommes et les femmes de Pernod Ricard, etc.
Fichier
George silk.jpg|George
Silk
néo-zélandais
, la guerre puis le sport.
Fichier:
Stephen Shore
Paris.jpg|Stephen Shore
Fichier:
Consuelo Kanaga (American, 1894-1978).
W. Eugene
Smith and Aileen, 1974.jpg|W.
Eugene Smith, avec Aileen, sa première femme
Fichier
Patti Smith 2 2011
Shankbone.jpg|Patti Smith,
l’amie de Robert Mapplethorpe
Fichier
Christine Spengler 2016.jpg|Christine Spengler,
photographe de guerre et plasticienne
Fichier
Hiroshi Sugimoto Berlin.jpg|Hiroshi Sugimoto, photographe plasticien japonais
Fichier:
Oliviero Toscani.jpg|Oliviero Toscani, photographe italien des campagnes Benetton.
Fichier
Nick
Ut speaks with the press.jpg|Nick
photographe de guerre viêtnamien, la petite fille au napalm.
Fichier
Jeff Wall in 2014.jpg|Jeff Wall,
ses caissons lumineux
Fichier:
Albert Watson Review.jpg|Albert Watson, portraitiste écossais, « le plus inconnu des grands photographes »
Fichier
Sabine Weiss 17 06 2016
photo
Jacques Maugars.jpg|Sabine Weiss,
Fichier
Paris Carola 005.JPG|Patrick Zachmann,
français, photo-journaliste, prix
Niepce 1989, prix
Nadar 2016, Magnum.
Fichier:
Zeng Nian.jpg|Nian Zeng,
Chinois, vit et travaille à Cachan
File:TinaModotti.
PNG|Tina Modotti,italienne
File:Daumier-nadar.jpg|Nadar,français, portraitiste et photographie aérienne
File:
Man Ray portrait.jpg|Man
Ray,américain, portraitiste et photogramme
File:Bundesarchiv_Bild_146-1988-106-29,_Leni_Riefenstahl_bei_Dreharbeiten.jpg|Leni
Riefenstahl,allemande
File:
Edward Steichen.jpg|Edward Steichen,luxembourgeois.
Photographes et femmes photographes
Voir la liste des femmes photographes.
Les grandes catégories de photographes par sujet
On doit distinguer les photographes, qu'ils soient amateurs ou professionnels, par le genre de sujet qu'ils ou elles pratiquent ou affectionnent :
Les neuf principales
catégories de photographes par catégories de sujet
Les catégories de photographes par approches esthético-psychologiques
C'est «
L'horloge esthétique » de Lemagny (1997, 1990).
En 1977, puis en 1990, Jean-Claude Lemagny propose une classifications des photographes en quatre catégories qu'il réparti autour d'un cercle.
Les contraintes graphiques de Wikipédia (pas de possibilités de dessiner un cercle) nous obligent à les représenter sur un tableau 2 x 2.
L'horloge (la matrice) esthétique de Lemagny
En 1977, cela donnait, en oubliant le langage des heures issues de l'aéronautique, le tableau suivant :
La matrice esthétique de Lemagny en 1977
Il conclut en montrant l'importance croissante de la photographie considérée comme une mise en scène.
Les cinq grandes catégories de métier de photographes professionnels
On distingue :
* Les photojournalistes : leur métier est de publier dans les médias, principalement
la presse magazine
Les auteurs photographes : leur objectif est de publier des livres d'auteur, monographie nominative ou centrée sur un thème.
Exemple : Yann Arthus-Bertrand, etc.
* Les artisans : ce sont des artisans dont le métier est de gérer une boutique ou un studio.
Exemples : Claude Homburger, studio Arlequin, Vincennes.
* Les artistes : leur objectif est d'exposer dans des galeries, des salons et des foires d'art photographique et de vendre des tirages ayant statut d'œuvre d’art.
Citons comme exemples célèbres : Gilbert et George, Andreas Gursky, Cindy Sherman, etc. ;
et aussi, le français John Batho .
* Les photographes d'illustration : Mode, publicité, etc.
Exemples : Annie Leibowitz, etc.
Les catégories de photographes par sujet
Ces catégories recoupent le plus souvent celles des Genre, thème ou discipline photographique
Photographes amateurs et photographes professionnels
Les photographes professionnels
Durée de leur activité professionnelle
La durée de leur activité est très variée, allant de quelques années (Marc Flament, 5 ans, Daniel Filipacchi, 6 ans, six ans également pour Gilles Caron mort au Viet-Nam, sept ans pour Jean-Louis Swiners, etc.) à plusieurs dizaines d'années Irving Penn, 70 ans, Manuel Alvarez Bravo, 76 ans.
Durée de l'activité des photographes
La durée de l'activité d'un photographe ou d'une femme photographe est une information que l'on trouve dans l'infobox.
Elle est très variable, allant de quelques jours à près de 80 ans, avec une durée moyenne d'environ 40 ans.
Mises sous forme de tableau, elles permettent d'évaluer les productivités créatrices comparées des photographes.
Durée de l'activité des photographes
Les photographes amateurs et amateures
peuvent se visualiser dans le tableau ci-dessous :
Professionnels
, « Pro-Am » et amateurs/amatrices
La dichotomie professionnels
-amateurs ne rend pas compte de la réalité.
Deux auteurs américains, Charles Leadbeater et Paul Miller proposent de la remplacer par un continuum de cinq degrés allant de occasionnels à professionnels confirmés en passant par amateurs éclairés, amateurs confirmés, quasi-professionnels.
Des semipro comme au tennis, au rugby, au golf, au poker.
Si l'on simplifie ce continuum pour n'en garder que trois degrés, on a :
* Les photographes professionnels qui font de la photographie et des photographies pour les commercialiser (les vendre)
Les semi-professionnels ou professionnels
-amateurs ou Pro-Am qui font de la photographie ou des photographies principalement pour les exposer (et les vendre éventuellement)
* Les photographes amateur (e)s qui font de la photographie ou des photographies pour les partager ou impressionner leur public par leur matériel.
Ces trois catégories de photographes ont évolué au fil du temps.
On peut distinguer quatre grandes périodes clés dont les frontières sont parfois floues mais dont les conséquences culturelles et sociologiques sont nettes.
* La deuxième partie du avant du premier studio photographique de Disdéri à la Première guerre mondiale
avec l'entrée en guerre des États-Unis en 1917
La première partie du allant du traité de Versailles aux lois anti-juives des nazis et à la déclaration de guerre de l'Allemagne aux États-Unis
* La deuxième partie du allant de la fin de la fin de la Seconde guerre mondiale au numérique (± 1990)
La première partie du allant de l'émergence du numérique et d'internet à l'émergence du smartphonique.
Quelques grandes figures célèbres de la photographie professionnelle et amateur se répartissant ainsi :
Cotes des photographes
La cote d'un photographe est une caractéristique importante.
Photographes les plus chers du monde
Les photographes vivants dont la cote est la plus élevées
sont :
* Andreas Gurksy, avec deux photographies dépassant les 2 millions d'euros ;
* Richard Prince, avec deux œuvres photographiques ;
* Jeff Wall, avec deux caissons lumineux dont l'un au MoMA ;
Une échelle des cotes des photographes
Si l'on utilise une échelle de prix logarithmique, :
Cote des photographes en euros sur une échelle logarithmique
Les niveaux de cote permettent de différencier les amateurs purs, les pro-ams et les professionnels.
La notoriété des photographes
Une caractéristique importantes des photographes est leur célébrité ou leur notoriété.
Un bon indicateur de cette notoriété est le nombre de résultats qui obtiennent à la suite d'une recherche de leur prénom et nom entre guillemets suivi de « photo » (pour éviter toute homonymie).
Voici quelques exemples des résultats d'une telle recherche effectuée avec Safari sur Google, ventilés suivant que le (ou la) photographe, amateur ou professionnel
, est décédé ou vivant et classé sur une échelle logarithmique de 10 en 10.
Exemples de notoriété sur Internet d'un échantillon aléatoire de photographes
Cette notoriété est corrélée avec la cote du (ou de la) photographe avec un taux de corrélation élevé, de l'ordre de .70 à .
Relation entre la notoriété et la cote
Il y a une relation assez forte ente la célébrité d'un photographe et sa cote, une corrélation statistique d'environ .70
à .80, mise en évidence par le tableau ci-dessous :
Corrélation entre la notoriété Internet et la cote d'un échantillon aléatoire de photographes
Notoriété
Bibliographie
Genre indifférencié
Années 1960
* Jean-Louis Swiners, «
Dictionnaire des photographes »,
dans : Terre d’images, 1965-1967.
Années 1980
* Michèle Auer, Michel Auer,
Encyclopédie internationale des photographes de 1839 à nos jours, Éditions Camera Obscura, Suisse, 1985.
Années 1990
* Robert Castel et Dominique Schnapper
, «
Ambition esthétique et aspirations sociales »
dans : Pierre Bourdieu ,
Un Art moyen.
Essai sur les usages sociaux de la photographie, Les Éditions de Minuit,1965), 2e éd.
,1993, p. 143-172.
Années 2000
* Charles Leadbeater et Paul Miller, The Pro-Am Revolution, Demos, 2004.
* Jean-Claude Lemagny, L'Ombre et le temps (1992), Nathan, 2005.
* Louis Mesplé, L’aventure de la photo contemporaine de 1945 à nos jours, Éditions du Chêne, 2006.
* Elvire Perego, Robert Delpire
, Je ne suis pas photographe …
Créateurs et intellectuels à la chambre noire, Photo Poche/Actes
Numéro 100, 2006.
Années 2010
* Iréne Jonas
, «
La Photographie de famille : une pratique sexuée ?
La photographie familiale : Un loisir ou une activité domestique ?
dans : Cahiers du Genre, L’Harmattan, n° 48, 2010, p. 173-191.
* Irène Jonas, La Mort de la photo de famille ?
De l’argentique au numérique, L’Harmattan, 2010.
* Clément Chéroux, «
L’expert et l’usager.
Ubiquité de l’amateurisme photographique, », dans : Vernaculaires.
Essais d’histoire de la photographie, Le Point du jour, 2013, p. 81-99.
* Judith Aquien,
Montrer ses enfants ou comment ne pas en parler », dans : Peut-on vivre sans smartphone ?
Manuel de vie pour utilisateurs de téléphones intelligents (2013), Contrepoint, 2014, .
* Clément Chéroux,
Une pratique genrée », dans : Paparazzi !
Photographes, stars et artistes, Flammarion, 2014, p. 15-16.
* Clara Bastid, Les femmes et la photographie, OpenEdition, 2014.
* Boris Friedewald, Women Photographers.
From Julia
Margaret
to Cindy Sherman, Prestel, 2014
Années 2015
* Brigitte Govignon, «
Biographies »,
dans : La petite encyclopédie de la photographie, Éditions de La Martinière, 2011, p. 200-283.
* Élizabeth Couturier
20 photographes », dans : Photographie contemporaine.
Le guide, Flammarion, 2015, p.|176-215.
* Hans
Michel Koetzle, Photographes A-Z, (2011), Taschen, 2015.
* Tom Ang, Photographie.
L’Histoire visuelle du huitième art, (2014), Dorling Kindersley, 2015.
* André Gunthert, «
Prescrire la photo amateur ?
», in : L’image sociale, 25 mars 2015.
* Delamarre (Éric -),
Profession photographe indépendant (2009), Eyrolles, 4e édition, 2016.
Femmes photographes
* Sara Stevenson, Magna Brava.
Magnum's
Women Photographers.
Eve Arnold, Martine Franck, Susan Meiselas, Inge Morath, Lise Sarfati, Marilyn Silverstone, Prestel, 1999.
* Cathy
Newman
, Femmes photographes au National Geographic, National Geographic, 2000.
* Federica Muzzarelli, Femmes photographes : Émancipation et performance (1850-1940), Hazan, 2009.
* Naomi Rosenblum
, A History of
Women Photographers (1995), Abbeville Press, 2009.
* Boris Friedewald, Meisterinnen des Lichts.
Grosse Fotografinnen aus zwei Jahrhunderten, Prestel, 2014.
* Boris Friedewald, Women Photographers.
From
Julia
Margaret
Cameron to Cindy Sherman, Prestel, 2014.
* Thomas Galifot, « 1839-1919 »,
dans : Qui a peur des femmes photographes, Hazan, 2015, .
* Marie Robert
, « 1918-1945 », dans : Qui a peur des femmes photographes, Hazan, 2015, .
* Thomas Galifot, « Parent-elles, compagne de, fille de, sœur de… : Les femmes artistes au risque de la parentelle.
La parentelle au risque de la photographie ?
Amateures et professionnelles au et au début du (France, Grande-Bretagne et États-Unis ) »
dans : Parent-elles,
oct.
, p. 53-65.
* Femmes photographes, une sous-exposition manifeste
, Fisheye , hors série , juin-juillet-août 2017.
* Sofia Fisher
, «
Photojournalisme
, une histoire à réécrire au féminin » dans : Femmes photographes, une sous-exposition manifeste, Fisheye , hors série , juin-juillet-août 2017, .
* « Female Gaze », British Journal of Photography, 2017
* « Claire
Raymond, Women
Photographers and
Feminist Aesthetics, Routlege, 2017.
* Observatoire 2017 de l'égalité entre femmes et hommes dans la culture et la communication, Ministère de la culture et de la communication
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
agohwxpv6brm4x8townqkpzln9cf3i4
