Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera tigris|Bengale
Occidental|Faune
d'Asie du Sud
Le tigre du Bengale (Panthera tigris tigris) est un félin, et la sous-espèce de tigre la plus connue.
Également appelé tigre royal du Bengale, il est plus léger et moins costaud que le tigre de Sibérie.
Sa population, notamment grâce aux actions de protection du gouvernement indien, est en augmentation depuis plusieurs années, en 2019, elle dépasse probablement les 3000 individus en Inde.
Morphologie
* Longueur des femelles : environ à (avec la queue)
* Poids des femelles :
110- environ, 135 kg en moyenne et au Bhoutan, 150 au Bangladesh, 200 dans l'ouest de la Birmanie.
Le recensement de 2007 donne tigres en Inde.
Ce chiffre est inférieur à celui du recensement de 1973 au lancement du projet tiger.
En revanche, lors du recensement de 2014, on dénombré 2226 tigres dans toute l'Inde, ce recensement prévoyait que la population de Tigre en Inde continuerait à monter en flèche.
Mœurs
Il est tout aussi difficile de suivre sa piste, car bien que le tigre du Bengale soit de taille imposante, il est de nature discrète et timide.
Ainsi, les tigres du Bengale recouvrent leurs excréments avec de la terre et dissimulent leur proie tuée au milieu d’un buisson.
Parfois même, ils la recouvrent de feuilles mortes pour être sûrs qu’aucun autre animal ne pourra y goûter en leur absence.
Enfin, il faut savoir également que le tigre du Bengale est le seul félin à se nourrir d’une viande en début de décomposition.
Reproduction
Les tigres du Bengale atteignent leur maturité sexuelle à 3-4 ans pour les femelles et à 4-5 ans pour les mâles.
Ils se reproduisent habituellement au printemps.
Un mâle d'un domaine voisin rend visite à la femelle sur son domaine.
Pendant cette période, la femelle n'est fertile que de 3 à 7 jours.
Après l'accouplement, le mâle retourne aussitôt sur son propre domaine vital et ne participe pas à l'élevage des jeunes.
Environ 15 semaines plus tard (95 à 112 jours), la tigresse met au monde de 2 à 4 petits, parfois plus, aveugles pendant les 10 premiers jours.
La mère les allaite durant 8 semaines puis leur apporte aussi de petites proies à manger.
À 6 mois, elle les laisse seuls dans la tanière, pendant des jours, tandis qu'elle chasse.
Plus grands, elle les emmène avec elle.
À 11 mois, ils peuvent chasser seuls et à 16 mois, ils sont assez forts pour s'attaquer à de grandes proies.
Les jeunes tigres restent 2 ou 3 ans avec leur mère;
celle-ci est alors prête à s'accoupler à nouveau.
Il peut mesurer jusqu'à 2,80 mètres.
Alimentation et chasse
Les tigres chassent à l'affût la nuit ou le jour.
Bien que puissants et rapides sur de courtes distances, ils ne coursent jamais leurs proies plus loin que 500 m et ne peuvent gagner de vitesse sur une proie tel que le cerf, qui atteint les .
Dès que les tigres repèrent une proie, ils s'approchent discrètement en rampant.
D'un très grand bond, ils attaquent leurs proies sur le côté ou par l'arrière.
250 kg s'abattent sur leurs victimes, tandis que griffes et canines pénètrent dans ces proies.
Il tue les petites d'une morsure à la nuque ;
les grosses sont mordues à la gorge et étouffées.
Le tigre chasse également le gaur et le buffle.
Un gaur mâle pèse environ : plus de trois fois le poids d'un tigre.
Il mange rarement sa proie à l'endroit où il l'a tuée.
Il préfère la traîner dans un endroit sûr.
Le plus souvent, le tigre attaque des animaux vieux, faibles, blessés, malades, femelles en gestation ou jeunes qui opposent moins de résistance.
Dans les Sundarbans, les proies du tigre sont le cerf axis, l'antilope Nilgaut, le sanglier, des singes et des lézards.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Fiche de l'IUCN index.php?id
124 Panthera tigris (général) et court portrait de http:/ index.php?id
564 P. t. tigris
