Danseur français|Ballet de l'Opéra national de Paris|Danse classique|Naissance en décembre 1993|Naissance à Nantes
Hugo Marchand, né le à Nantes est un danseur français, étoile au Ballet de l'Opéra national de Paris.
Biographie
Il commence la danse à 9 ans au conservatoire de Nantes, où il bénéficie de l'enseignement de Marie Elisabeth Demaille, ancienne danseuse des Ballets du Rhin.
Il poursuit sa scolarité grâce au cursus d'horaires aménagés du collège Victor Hugo à Nantes et obtient sa médaille d'or au conservatoire de Nantes à l'âge de 13 ans.
Il entre à l'école de ballet de l'Opéra de Paris à Nanterre en 2007 et rejoint le corps de ballet en 2011.
Il est promu Coryphée en 2013.
Promu Sujet en novembre 2014, il interprète alors ses premiers grands rôles dans Casse-Noisette de Rudolf Noureev et L'Histoire de Manon de Kenneth MacMillan.
Il accède au grade de Premier Danseur en novembre 2015 puis danse le rôle de Solor dans La Bayadère en décembre 2015 et Roméo dans Roméo et Juliette en mars 2016.
Viennent Obéron dans le Songe d'une nuit d'été de Balanchine en mars 2017 et James dans La Sylphide de Pierre Lacotte en mars et juillet 2017.
Outre les ballets classiques, Hugo Marchand se fait aussi remarquer dans le répertoire contemporain :
L'Anatomie de la sensation de Wayne McGregor, Clear Loud Bright Foward et La nuit s'achève de Benjamin Millepied, Blake Work I et Herman Shmerman de William
Forsythe
, Symphonie des psaumes et Tar and Feathers de Jiří Kylián.
Enfin, outre les Variations Goldberg de Robbins, il est régulièrement distribué dans Balanchine : Thème et Variations, Duo Concertant, La Valse et Violin Concerto.
Le 3 mars 2017, à l'issue de la représentation de La Sylphide lors d'une tournée de la troupe à Tokyo, il est nommé danseur étoile par Aurélie Dupont, directrice de la danse.
Hugo Marchand obtient la médaille de bronze au Concours de Varna en 2014.
Il est nommé au Benois de la danse de 2016 pour son rôle de Solor dans La Bayadère et en devient lauréat le 30 mai 2017 pour son rôle de Roméo dans Roméo et Juliette de Noureev interprété aux côtés de Dorothée Gilbert, sa partenaire de prédilection.
Répertoire
Pour le Ballet de l'Opéra de Paris :
