Homonymie de patronyme
Patronymes
*Alexandra Goujon, politologue spécialiste de la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie.
* Docteur Étienne
Goujon (1840-1907), médecin, sénateur du département de l'Ain et maire du douzième arrondissement de Paris de 1879 à 1900.
* Pierre Goujon (1875-1914
, député du département de l'Ain.
*Gilles
Goujon (1961-), chef cuisinier, 3 étoiles au Michelin en 2010
*Jean-Marie-Claude-Alexandre Goujon (1766-1795
, personnalité de la Révolution française
*Julien Goujon (
, homme politique français
*Lazare Goujon
, dit le docteur Goujon (1869-1960), homme politique français
*Louis Joseph Marie Achille
Goujon
, dit Goujon de la Somme (1746-1810), homme politique français
*Pierre Goujon, professeur, historien français des sociétés rurales du XIX siècle
*Théophile
Goujon (
, homme politique français
*Jean-Claude Goujon (), facteur réputé de clavecins et d'épinettes français.
Divers
*Goujon, système de fixation notamment utilisé en menuiserie.
*Goujon
, ancienne commune française du Gers
, aujourd'hui intégrée à Auradé
*Médaillon de Marie Goujon
, nom donné autrefois à un bas-relief réalisé vers 1500 et représentant un buste d'enfant.
ppv8purfjocv21d9fww5eyvay9n6kk9
