Odonate (nom vernaculaire)|Anax
Lanax empereur,
Anax imperator
, est une des plus grandes espèces de libellules d'Europe.
Elle appartient à la famille des Aeshnidae.
Description
Mesurant généralement 70 à de long, son envergure peut atteindre .Son thorax est vert (uniformément vert de profil), l'abdomen du mâle adulte est bleu orné d'une bande noire dorsale, celui de la femelle est vert avec une bande noire également.
Anax imperator female.jpg|Femelle déposant ses œufs
Larve d'Anax empereur.
JPG|Larve
Anax imperator
Exuvie
MHNT
Parc de la Maourine.jpg|Exuvie Muséum de Toulouse
Anax imperator
qtl2.jpg|Mâle mature
Emperor
Dragonfly- (
8).JPG|En vol
File:
Anax imperator 2015 11 23 6807.jpg|Encore en vol
Comportement
Le mâle vole vigoureusement aux alentours de son point d'eau des heures durant, parfois aussi au-dessus des canaux ;
à la différence de la plupart des autres libellules, elle peut se poser en hauteur dans les arbres.
Les mâles sont généralement les dominants des eaux qu'ils fréquentent chassant les autres æschnes et capturant, mangeant les libellules plus petites qu'eux.
Les larves se transforment en même temps en imago, la nuit, et généralement haut perchées sur un arbre .
Répartition
Eurasie occidentale (où l'espèce s'étend vers le nord), nord du Maghreb, toute la France continentale, Corse, Méditerranée, Caucase.
Abondance
D'origine africaine
, elle est assez commune sur la plupart des milieux stagnants (ou à courant faible) riches en végétation (et non pollués par des pesticides) en plaine surtout.
Visible d'avril à octobre en Europe occidentale et centrale.
Elle a fortement régressé ou disparu des zones d'agriculture intensive.
Protection
* Liste rouge des odonates de France métropolitaine (2016)
Reproduction
Seule libellule du genre
Anax à pondre seule
, la femelle libère ses œufs dans des débris végétaux flottants ou les inocule dans les tiges.
Ils éclosent après 3 à 6 semaines, selon la température.
La larve très carnassière peut manger des mollusques ou têtards plus gros qu'elle.
Systématique
L'espèce Anax imperator a été décrite par l’entomologiste britannique William Elford Leach en 1815.
Synonymes
Voir aussi
Article connexe
