Sculpteur français du XXe siècle|Céramiste
français|Sculpteur
Art déco|Naissance dans les Landes|Artiste liée aux Landes|Naissance en septembre 1889|Décès en novembre 1974|Décès en Maine-et-Loire|Décès à 85 ans
Édouard Cazaux est un sculpteur et céramiste français né le à Cauneille et mort le à La Varenne.
Il est surtout connu pour ses œuvres en céramique
Art Déco.
Biographie
Édouard Cazaux est né à Cauneille (Landes) en 1889 dans une famille de potiers originaire de Cagnotte dans les Landes.
Leur production de pégas (sorte de cruches) était renommée dans toute la région.
Les parents d’Edouard quittent Cagnotte pour Cauneille (naissance d’Édouard le 6 septembre 1889) puis pour Bayonne (naissance de Vincent en 1890) et enfin pour Biarritz, d’abord au quartier de la Négresse (naissance d’Armand en 1895) puis chemin de Larréguy en 1908 où ils installent leur atelier de poterie.
C’est dans ces lieux successifs
qu’Édouard grandit.
A la fin de son enfance, il suit un apprentissage comme ouvrier dans l’usine Ousteau à Aureilhan où il développe ses connaissances dans le travail de la céramique.
Durant cette période il perfectionne son savoir-faire de céramiste dans différents ateliers dont celui d'Edmond Lachenal où il s’initie à la dorure sur faïence, Saint-Vincent-de-Tyrosse en 1922,
Castets en 1923).
Charles Despiau l’incite à présenter ses œuvres , il participe à partir de 1921, au salon des Tuileries, au salon des artistes décorateurs, au salon d’automne et au salon des Indépendants, il expose également au musée de Sèvres et dans des galeries .
Ses très nombreuses œuvres sont constituées de pièces en céramique inspirées de thèmes religieux, antiquisants ou animaliers, il est connu pour sa production
Art Déco.
En 1923, il décore la Villa Leïhorra, à Ciboure, de mosaïques
Art Déco (villa classée Monument Historique).
Il en décorera de nombreuses sur la côte basque.
Lors de l'Exposition internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes de 1925
, Edouard Cazaux collabore avec le groupe "La Stèle et l'évolution" pour le pavillon de l'éditeur d'art Arthur Goldscheider (pavillon "la Stèle").
A partir de 1928, Édouard
Cazaux collabore
avec David Guéron (cristallerie Degué)
, une partie importante de la production de cet atelier est de sa création.
Cette même année, il expose au Salon d'automne une vitrine contenant des céramiques.
En 1937, les trois frères Cazaux (Édouard, Armand et Vincent) remportent une médaille d’or à l’exposition internationale de Paris pour leur fontaine 3B.
Les œuvres d’
Edouard connaissent alors un réel succès à Paris tandis que ses frères Armand et Vincent développent l’activité de l’atelier de Biarritz en décorant les nombreuses villas de cette région.
Dans son atelier de la Varenne, Edouard Cazaux recherche toujours à améliorer ses techniques, il utilise le rouge de cuivre
