Val-de-Marne
Le Val-de-Marne (prononcé : ) est un département français inclus dans la Métropole du Grand Paris et qui fait partie de la région Île-de-France.
Il est nommé ainsi car la Marne, la plus longue rivière française, coule sur son territoire.
Il est limitrophe des départements de la Seine-Saint-Denis au nord-est, de Seine-et-Marne à l'est, de l'Essonne au sud, des Hauts-de-Seine à l'ouest et de Paris au nord-ouest.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 94.
Histoire
Le département du Val-de-Marne a été créé le , en application de la loi du , conformément au décret d'application du , à partir de la partie sud-est de l'ancien département de la Seine (29 communes) et d'une petite portion de celui de Seine-et-Oise (18 communes).
Le Val-de-Marne, à la différence de la Seine-Saint-Denis, est un département très contrasté qui comprend des territoires que tout oppose, et qui compte à la fois nombre de communes de l'ancienne banlieue rouge et des communes beaucoup plus résidentielles (bords de Marne) ou beaucoup plus péri-urbaines, marquées par l'histoire de la ruralité et des espaces forestiers (des communes issues de l'ancienne Seine-et-Oise).
À la création du département, ce dernier compte habitants, principalement logés dans de petits pavillons de banlieue construits entre la fin du et les années 1930, et de grands ensembles dont la mise en chantier débute au sortir de la Seconde Guerre mondiale.
La préfecture, Créteil, bénéficie d'un programme d'urbanisme particulier : le « Nouveau Créteil ».
Le pari politique à la création du département était de mélanger populations aisées, sur les franges du territoire, et populations ouvrières, au centre, afin de laisser une chance aux partis de droite de contrôler le conseil général.
Il s'agit donc d'une construction politique.
Climat
Le climat du Val-de-Marne est un climat océanique dégradé avec des nuances semi-continentales.
Les températures moyennes sont presque toujours supérieures à l'hiver et inférieures à l'été.
Cette douceur des températures est un caractère océanique.
Le Val-de-Marne reçoit moins de d'eau par an en moyenne.
Les pluies tombent en automne et les maxima se situent en été sous forme d'orages.
La neige est rare : moins de 11 jours par an en moyenne.
La forte urbanisation influe sur le climat en réchauffant les températures, et la pollution atmosphérique est cause d'une perte de 15 à 20 % du rayonnement solaire global.
Parmi les derniers épisodes météorologiques qui touchèrent le département, citons la tempête de 1999 avec des pointes de à Orly vers 6 heures du matin le et la canicule de 2003 avec une surmortalité de 171 % en août 2003, soit le plus haut taux en France.
Démographie
Les habitants du Val-de-Marne sont les Val-de-Marnais.
Avec une population de en 2014, le département se place au national.
En 2013, 25,7 % de la population avait moins de 20 ans, 55,8 % avaient de 20 à 59 ans et 13,8 % avaient
65 ans ou plus
Avec immigrés en provenance de l'Union européenne et immigrés venus d'un pays hors Union européenne, le Val-de-Marne compte 20,0 % de population immigrée en 2013.
Les communes les plus peuplées du département en 2014 sont :
:https:/ fr 2525755?sommaire=2525768 INSEE
- Populations légales
- Recensement de 2014
Transports
Historiquement, à sa création en 1964, le Val-de-Marne était très clivé.
Les communes de l'ancien département de la Seine étaient beaucoup mieux équipées que les communes de l'ancien département de Seine-et-Oise.
En dépit d'une volonté de résoudre ce déséquilibre, cette ligne de fracture existe toujours, et les équipements de transport en sont caractéristiques.
Dans le département, 90 % des transports de marchandises s’effectuent par la route contre moins de 10 % par voie d’eau et voie ferrée.
Cette disproportion est d’autant plus étonnante
que d’autres équipements ferroviaires traversent le Val-de-Marne : le chantier combiné de Valenton, les installations ferroviaires de Rungis ou celles du port de Bonneuil.
Intégré en 2007 dans le périmètre de l’opération d’intérêt national (OIN)
Orly-Rungis-Seine
Amont (Orsa).
Le Val-de-Marne possède deux lignes de Bus à haut niveau de service en site propre :
* Ligne
, communes de Saint-Maur-des-Fossés
Créteil, Choisy-le-Roi, Thiais, Chevilly-Larue et Fresnes, ouverte en 1992
* Ligne
, communes de Sucy-en-Brie
, Bonneuil-sur-Marne
, Créteil, Valenton, Choisy-le-Roi, Thiais, ouverte en 2011
Une troisième ligne de BHNS est actuellement en projet
, l'Altival, reliant les communes de Noisy-le-Grand et Ormesson-sur-Marne en 2022
Par voies navigables
La Seine et la Marne qui traversent le département permettent les transports des pondéreux par péniches.
Par air
Ouvert
au public
depuis 1947
, l’aéroport Paris-Orly est la deuxième plate-forme aéroportuaire de France, après l'aéroport Paris-Charles-de-Gaulle, avec plus de mouvements par an, après avoir été la première de 1950 au milieu des années 1980.
L'aéroport est relié par la route et le rail, notamment à Paris.
En ce qui concerne les transports en commun, on citera Orlybus, Orlyval, le Noctilien et le tramway T7.
La nationale 7 passe sous l’aérogare d’Orly Sud inaugurée en 1961.
L'autoroute A106 relie l'aéroport à l'autoroute A6.
Économie
Les activités économiques se situent essentiellement dans le pôle
Orly
Rungis
Les secteurs d'activité se sont spécialisés autour du cinéma et de la santé avec la concentration de centres hospitaliers et de recherches de renom (le CHU Henri-Mondor de Créteil ou l'Institut Gustave-Roussy de Villejuif, notamment.
Le Val-de-Marne est le second au niveau national, après Paris, en matière de médecine clinique).
Le chômage affecte en 2004 11,5 % de la popûlation du département avec de fortes disparités d'une commune à l'autre pour atteindre 16 à 19 % à Valenton, Ivry-sur-Seine, Vitry-sur-Seine et Orly.
Le pôle d'Orly est pourtant le deuxième plus important bassin d'emplois en Île-de-France avec emplois.
Ce site a toutefois perdu plus de emplois industriels entre 1994 et 1997.
Ce mouvement de désindustrialisation s'est accompagné d'une importante montée du secteur tertiaire.
La mise en sommeil du projet de troisième aéroport parisien relance le site d'Orly avec un projet de construction d'un troisième aérogare.
La logistique constitue l'un des points forts du département grâce à de bonnes infrastructures de transports variés aux portes de Paris : air, route, rail et fluvial.
Le Marché international de Rungis profite à plein de ces possibilités.
Dans la vallée de la Bièvre, un secteur est occupé par les hautes technologies.
Sur les 27 communes de cette vallée, dix se trouvent en Val-de-Marne.
Autre activité importante, mais qui s'appuie cette fois sur une longue tradition plus que centenaire : le cinéma.
Les boucles de la Marne sont particulièrement concernées par cette activité, perpétuant ainsi la mémoire des studios de Saint-Maurice et de Joinville.
Le 94 est classé sur 101 département français au niveau du salaire, avec une moyenne de 2944 € (2015).
Tourisme
Patrimoine culturel
Les bords de Marne avec ses guinguettes et ses îles constituent un site remarquable, connu de longue date par les touristes en quête de dépaysement.
Nombre de chansons populaires ont jadis vanté les qualités de ces lieux : Quand on s’promène au bord de l’eau chanté par Jean Gabin en 1936,
Ah !
le petit vin blanc écrite en 1943 par Jean Dréjac et qui fut un grand succès juste après la guerre ou À Joinville-le-Pont chanté par Bourvil en 1953, notamment, mais aussi des films comme Nogent, Eldorado du dimanche de Marcel Carné (1929) ou La Belle Équipe de Julien Duvivier (1936).
Résolument tourné vers la modernité, le musée d'art contemporain du Val-de-Marne en 1894.
Le plan d'eau le plus étendu est le lac de Créteil qui couvre environ 40 hectares.
Le parc hôtelier du Val-de-Marne comptait en 2003 170 chambres en quatre étoiles, 2784 chambres en trois étoiles, 3635 chambres en deux étoiles et 1651 chambres de moins de deux étoiles.
Au total, 8240 chambres soit une augmentation de 56 % entre 1990 et 2003.
Patrimoine architectural
* Maisons anciennes du début du de style "néo-" : néonormand, néogothique, néorenaissance, néo-Louis XIII, néomauresque.
Elles inaugurent l'Art nouveau.
* Les meulières sont des constructions typiques de la banlieue de Paris.
Les plus belles, de style
Art nouveau sont construites pour les riches parisiens qui souhaitaient se détendre dans la campagne autour de Paris.
Certaines de ces maisons se distinguent par des décorations en fer forgé (verrières, portes, fenêtres...) en briques et en céramiques et constituent de véritables curiosités architecturales qui se découvrent au cours de promenades notamment dans les rues des anciennes communes du Val-de-Marne.
Patrimoine naturel
Le territoire du Val-de-Marne est très urbanisé, néanmoins, il conserve des espaces verts très variés.
Avec une superficie de , le département conserve 2600 hectares d'espaces verts et naturels, soit par habitant.
Le Département du Val-de-Marne est propriétaire d'une vingtaine de ces espaces naturels, dont la gestion est assurée par le Conseil général du Val-de-Marne.
Parmi ces espaces naturels, on retrouve les parcs départementaux, les jardins (notamment la Roseraie du Val-de-Marne), les espaces naturels sensibles et les coulées vertes.
Éducation
En 2005
, le département compte 771 établissements publics (325 écoles maternelles, 294 écoles primaires, 102 collèges, 48 lycées et 2 écoles régionales d'enseignement adapté) et 94 établissements privés (47 écoles et 47 établissements du second degré).
En septembre 2005, l'inspection académique du Val-de-Marne scolarise élèves.
Le département compte également un pôle universitaire : l'université Paris XII Val-de-Marne, localisée à Créteil.
L'université cristolienne est inaugurée en 1970, avec l'arrivée des premiers étudiants de Lettres le à la suite de la création par arrêté du après la division de l’Université de Paris et la Loi Faure.
C'est un centre multidisciplinaire.
La médecine est enseignée au sein du CHU Henri-Mondor inauguré en 1969.
Depuis 1972, Institut d'urbanisme de Paris se trouve à Créteil au sein de l'université Paris XII.
Saint-Maur-des-Fossés accueillait les étudiants en économie et en droit, mais ces derniers ont rejoint Créteil après la construction de nouveaux locaux universitaires dans la ville chef-lieu.
Paris XII adopte le nom d'Université Paris-Est Créteil Val-de-Marne (UPEC) à partir du .
Concernant la petite enfance, le département a impulsé dès sa création une politique publique de développement des crèches, qui marque une spécificité du Val-de-Marne.
Le parti pris a en effet été de continuer, en 1967, la politique départementale impulsée par l'ancien département de la Seine (mais à la base les crèches se gèrent au niveau municipal).
Le choix a été fait d'en construire de nouvelles, aussi bien sur les communes de l'ancien département de la Seine, que sur les communes de l'ancienne Seine-et-Oise, avec un consensus pour résoudre le problème des déséquilibres entre ces deux territoires du département .
Administration
Le Val-de-Marne compte 47 communes réparties dans trois arrondissements : Créteil, L'Haÿ-les-Roses et Nogent-sur-Marne.
La préfecture est située à Créteil.
Le département est découpé en 25 cantons.
Politique
Liste des présidents du conseil général
