Perception|*|Concept
philosophique|Concept de psychologie cognitive
La perception est l'activité par laquelle un sujet fait l'expérience d'objets ou de propriétés présents dans son environnement.
Cette activité repose habituellement sur des informations délivrées par ses sens.
Chez l'espèce humaine, la perception est aussi liée aux mécanismes de cognition.
Le mot « perception » désigne :
* soit le processus de recueil et de traitement de l'information sensorielle ou sensible (en psychologie cognitive par exemple),
* soit la prise de conscience qui en résulte (en philosophie de la perception notamment).
En psychologie expérimentale
, chez l'être humain en particulier, on distingue des échelles de perception consciente d'une part, et la perception inconsciente, d'autre part.
Celle-ci est qualifiée parfois d'« implicite » ou « subliminale ».
Cette distinction a été étendue aux autres animaux dans la mesure où ils peuvent être entraînés et conditionnés à indiquer s'ils ont perçu ou non un stimulus.
La perception d'une situation fait appel
tout à la fois aux sens physiologiques d'un organisme et à ses capacités cognitives, à un niveau élémentaire ou conscient.
Perception sensorielle
La perception sensorielle est la perception « immédiate » que nos sens nous livrent, comme des informations directes.
Le terme de « sensation » est parfois utilisé dans un sens plus large (recouvrant aussi les émotions) ;
on ne peut donc le retenir pour dénommer cette forme de perception.
En psychologie cognitive, la perception est définie comme la réaction du sujet à une stimulation extérieure qui se manifeste par des phénomènes chimiques, neurologiques au niveau des organes des sens physiologiques et au niveau du système nerveux central, ainsi que par divers mécanismes qui tendent à confondre cette réaction à son objet par des processus tels que la représentation de l'objet, la différenciation de cet objet par rapport à d'autres objets.
Mesure
Les phénomènes perceptifs ne possèdent pas d'échelle de mesure continue.
Ce sont avant tout des phénomènes temporels, c'est-à-dire que leur mesure n'est pas constante pour tous les instants (t).
Chez l'humain, l'ouïe et la vue sont les deux sens qui nous transmettent des informations les plus importantes sur le temps et sur l'espace ;
mais l'inégalité entre les rayonnements sonores et les rayonnements lumineux est pour beaucoup à l'origine d'une flagrante inégalité entre ces sens.
Le seuil de perception d'un son par l'oreille est situé à 10−16 W, quand le seuil de perception d'une source lumineuse ponctuelle (à l'œil nu) est situé à 10−18 W.
La vue est donc un sens réservé à l'immédiat.
L'ouïe, en véhiculant des indications d'un autre ordre, nous renseigne beaucoup plus sur ce qui est du domaine de l'émotion, des sentiments : par exemple, outre qu'elle peut porter plus d'informations, la voix au téléphone nous en dit plus sur l'état «psychologique» de l'interlocuteur qu'une photo.
Mesure de la sensation
Les quantités mesurables nous apprennent peu de choses sur les phénomènes perçus, comme en attestent les illusions d'optique où, par exemple, un même objet peut nous apparaître plus clair ou plus foncé suivant la luminance des objets qui l'entourent.
La psychologie de la perception cherche donc à établir le lien qui existe entre l'objet physique et la perception qu'on en a.
Les théories physicalistes du ont tenté de relier, de façon bilatérale et univoque, sensations et grandeurs physiques.
Le pragmatisme de ces recherches cherchait à exprimer des grandeurs affectives en fonction de données empiriques (degrés de hiérarchie des perceptions, comparaison de leur somme et de leur différence), des attributs sensibles en fonction de mesures physiques (définissables a priori).
L'approche psychophysique a, par la suite, entrepris de mesurer précisément notre sensibilité à différents paramètres physiques (comme la couleur ou l'intensité sonore) afin de déterminer ce qui seraient les lois générales de la perception, comme la loi de Weber-Fechner.
Selon une autre approche, les courants inspirés de la psychologie de la forme (Gestalt) ont cherché à comprendre comment se structurait la perception autour de principes généraux.
Par exemple, selon le principe de clôture, une forme sera plus facilement perçue si elle est fermée que si elle est ouverte ;
on retrouve une illustration de ce principe dans le triangle de Kanizsa où l'on perçoit spontanément un triangle blanc alors que seuls trois disques noirs sont dessinés.
Les illusions visuelles fournissent une explication potentielle aux illusions de jugements ou illusions cognitives.
À titre d'exemples, on peut citer les dessins bien connus de W. E. Hill (ma femme et ma belle-mère ainsi que le dessin de l'homme barbu).
Les gestaltistes ont beaucoup travaillé sur ces équilibres visuels : premier plan et arrière-plan, zones claires et zones sombres, contours convexes et concaves.
Une fois que l'expérience a permis de comprendre la dualité de l'image, les limitations dans la perception ou dans le jugement peuvent être facilement vaincues.
Comme l'affirmait Goethe, nous ne voyons que ce que nous savons.
Et, « la découverte consiste à voir ce que tout le monde a déjà vu et à penser ce que personne n'a encore pensé ».
On peut aussi mentionner les approches physiologiques qui cherchent à comprendre quels sont les mécanismes qui permettent la perception aussi bien au niveau des organes des sens que des neurones du système nerveux.
Perception visuelle
L'œil ne fonctionne pas comme un capteur photographique d'appareil numérique.
L'œil comprend deux systèmes complètement différents :
* Le système fovéal qui donne la possibilité d'examiner des points d'environ 2 degrés d'angle 3 à 4 fois par seconde.
C'est un système très lent avec un excellent pouvoir de résolution et un bon rendement des couleurs.
* Le système de la rétine périphérique qui rend jusqu'à 90 images par seconde sur un angle d'environ 180 degrés, avec une mauvaise résolution.
Il sert à donner l'impression globale de la situation.
Ces deux systèmes relient le monde extérieur avec sa représentation intérieure.
La perception visuelle est donc un système d'identification.
Il permet d'identifier par exemple une personne par la comparaison de quelques points critiques et l'impression globale avec les images internes.
Pour percevoir un objet, il faut avoir vu des objets similaires.
La perception des visages fonctionne depuis la naissance.
Mais la discrimination de plusieurs visages est une capacité qui s'apprend.
Perception auditive
La branche de la psychophysique qui étudie la façon dont nous percevons les sons est la psychoacoustique.
Mécanisme de l'audition
La chaîne de l'audition est complexe.
Ses mécanismes sont développés dans l'article Ouïe.
Les sons transmis par l'air sont captés et amplifiés par le pavillon qui les focalise vers le conduit auditif jusqu'au tympan, membrane qui entre alors en vibration.
La chaîne des osselets transmet et amplifie ces vibrations (conduction mécanique) et elles sont transmises à l'oreille interne.
Elles provoquent des ondes de pression correspondant aux ondes sonores.
Ces ondes de pression permettent de communiquer les vibrations à la partie la plus délicate et la plus interne de l'oreille humaine, la cochlée.
Les ondes mécaniques font bouger les cils de l’oreille interne, ce qui active la production d'influx nerveux chargés de transmettre l'information au nerf auditif, jusqu'au cortex auditif.
Perception olfactive
La perception olfactive est relativement délaissée par beaucoup d'humains, et beaucoup plus utilisée par certains animaux.
On l'utilise cependant souvent sans s'en rendre compte.
Il participe, avec la perception gustative, à la sensation du goût.
Mécanisme de l'odorat : voir le nez.
Perception tactile
La perception tactile est la perception par l'homme ou l'animal de sensations par le toucher transmise par l'intermédiaire de la peau, des muqueuses (langue) ou des dents (mécanorécepteurs du parodonte).
Elle inclut non seulement la perception tactile au sens étroit (reconnaissance de textures, d'élasticité, lecture en braille, etc.) mais aussi la perception thermique (sensation de chaud ou le froid), et même des perceptions émotionnelles, telles la douleur ou la sensualité.
Mécanisme du toucher : voir toucher, peau et nerfs.
Perception gustative
C'est la perception du goût.
Mécanisme du goût : voir aussi la langue et le palais.
Perception du temps
Si nous possédons des yeux pour voir, des oreilles pour entendre et un nez pour sentir, nous n'avons pas de récepteurs sensoriels spécifique dédiés à la perception du temps.
Or nous sommes pourtant capables de percevoir l'écoulement du temps.
L'étude de la perception du temps se confronte donc à un paradoxe qui renvoie à la nature même du temps où se rencontrent les expériences psychologiques, les réflexions philosophiques, notre compréhension du fonctionnement du cerveau et nos connaissances des cycles circadiens.
La perception temporelle a fait l'objet de nombreux travaux depuis les premières études psychophysiques au jusqu'aux explorations en imagerie cérébrale.
Les expérimentateurs se sont attelés à distinguer différents types de phénomènes qui relèvent tous de la perception du temps :
* la perception de l'ordre temporel et de la simultanéité
La question reste posée de savoir si ces différents domaines de la perception temporelle procèdent des mêmes mécanismes ou non, en particulier d'autres distinctions ont été introduites sur la base de l'échelle de temps considérée.
Ainsi selon le psychologue français Paul Fraisse, il convient de distinguer la perception (pour des durées relativement brèves jusqu'à quelques secondes), de l'estimation temporelle, qui, elle, désigne l'appréhension de durées longues (supérieures à plusieurs secondes jusqu'à des heures ou davantage).
Perception de l'espace
De même que la durée, les distances entre les objets peuvent faire l'objet d'une perception.
Ainsi, il est possible de dire si tel objet est plus proche de nous que tel autre ou encore qu'un tel est plus grand qu'un autre.
L'argument pour isoler une perception de l'espace à côté des sens physiologiques (tels la vision ou l'audition) repose sur l'observation que l'information spatiale que l'on extrait de l'environnement semble être supra-modale, c'est-à-dire partagée entre les différentes modalités sensorielles de localisation.
Ainsi, il est possible de dire si un son provient d'un objet visuel.
Le lobe pariétal du cerveau joue un rôle important dans la perception de l'espace.
Voir aussi :
Localisation auditive
Perception et audiovisuel
La perception par l'œil ou par l'oreille des phénomènes qui nous entourent est limitée par les récepteurs mis en jeu.
L'oreille humaine ne capte les signaux sonores que dans une gamme de 20 à Hertz en moyenne.
L'œil, pour sa part, est limité aux longueurs d'onde comprises entre et ;
c'est la lumière visible.
De plus, il semblerait que l'interprétation par le cerveau des images transmises par l'œil ne puisse être considérée comme copie conforme de la réalité, mais plutôt comme des références à des images (ou à des portions d'images) déjà imprégnées dans la mémoire de l'individu.
Grâce à cela, on reconnaît un petit morceau d'assiette cassée alors qu'un ordinateur, lui, en sera complètement incapable.
Sans parler des phénomènes de persistances rétiniennes, on utilise en audiovisuel les carences de nos perceptions pour manipuler les sons et les images pour qu'elles deviennent plus petites en termes d'espace occupé sans pour autant qu'elles ne perdent leur qualité intrinsèques de transport d'informations.
On parle alors de codage, de compression du média.
Les codec les plus évolués prennent en compte de manière très fine les imperfections de nos perceptions pour atteindre des compressions inconnues avant les travaux des scientifiques sur la perception de nos cinq sens et l'interprétation faite par notre cerveau des données reçues.
Loi de Weber
-Fechner
Pierre Bouguer (1760), puis Ernst Weber (1831) ont cherché à déterminer la plus petite variation physique perceptible d'un stimulus.
La loi de Weber-Fechner stipulait que le seuil différentiel (plus petite différence perceptible entre deux valeurs de stimuli) augmentait linéairement avec la valeur du stimulus étalon.
Le médecin Gustav Fechner (inventeur du terme psychophysique) a modifié cette loi, pour la rendre valide aux valeurs extrêmes de stimuli : « la sensation varie comme le logarithme de l'excitation ».
Cette distanciation de la somme des causes et des transformations linéaires et affines procurant le résultat, l'effet, n'a été rendue possible que lorsque Fechner eut introduit vers 1860 la notion de seuil de perception et précisé certaines méthodes d'investigation et d'observation qui permettaient de les repérer.
Intensif
- extensif
Bergson a dénoncé dans son « Essai sur les données immédiates de la conscience » ce qu'il appelle l'« illusion » consistant à confondre « l'intensif et l'extensif ».
Des valeurs intensives, terme un peu désuet aujourd'hui, sont des valeurs qui augmentent par degrés, mais que l'on ne peut ni rattacher à un nombre, ni rattacher à une étendue ;
par opposition, l'extensif se rapporte, lui, à une étendue.
Pour Bergson, nous associons inconsciemment ce que nous ressentons à la cause de notre impression ;
nous ressentons une certaine quantité, définie par le contraste, la nuance, et nous cherchons un peu abusivement à la définir par une grandeur en objectivant une donnée qui appartient en propre à la conscience subjective.
Or, « la sensation est un fait psychologique qui échappe à toute mesure ».
Bergson ne nie pas la mesure des seuils différentiels de Weber qui juge de l'excitation, donc de la cause.
Mais il critique l'amalgame de Fechner qui met la cause dans l'effet.
Il prône donc une radicalisation de la pensée qui mette plus en valeur les états subjectifs.
Il faut, nous apprend-il, rétablir la vérité des « données immédiates de la conscience ».
Perception de la réalité
La perception d'une situation simple ou complexe fait appel à des processus d'analyse inconscients.
La réalité concrète et immuable est extrêmement difficile a cerner car chaque personne a sa propre perception de la réalité.
Les filtres de la perception étant omniprésents dans la vie de chaque individu, cela rend impossible la définition précise de ce qui est réel.
Ces filtres agissent sur la perception en déformant un peu plus les informations provenant du monde réel.
Par exemple, l'état psychologique d'une personne (elle est de bonne ou de mauvaise humeur), son état de fatigue, la luminosité, les bruits environnant, son niveau de stress, un taux élevé d'hormones comme l'Ocytocine, le Cortisol, la Testostérone, la sérotonine, etc.
En plus d'être personnelle à chacun, la perception du réel se modifie à chaque instant.
La perception d'une situation complexe peut être entravée par des biais cognitifs comme la pensée, l'ignorance et les croyances.
Le phénomène qui peut entraver la perception juste d'une situation est particulier à la mémoire et à l'illusion.
Ce peut être aussi d'autres formes de biais cognitifs (dissonances cognitives) ou des sophismes, de la part des personnes qui échangent leur point de vue sur une situation (ce qui correspond plus à des opinions qu'à une perception).
Les schémas cognitifs sont des automatismes permettant à chacun de traiter au mieux des situations complexes.
En cas de dysfonctionnements, ils seraient à l'origine de psychopathologies (comme la dépression), ainsi que les travaux de Beck l'ont montré.
La perception joue donc un rôle considérable dans la façon d'appréhender la réalité et les relations aux autres.
Afin d'améliorer sa perception de la réalité, et de limiter les risques d'erreur, il est important de croiser les sources d'information, et de croiser les interprétations de ces sources.
Ainsi, les situations du monde réel qui apparaissent complexes demandent un niveau d'attention élevé.
Mais les biais cognitifs (tels que par exemple la cécité d'inattention et la Cécité au changement) peuvent occulter de nombreux éléments, ou déformer le niveau de compréhension et ainsi agir sur les actions suivantes.
Chez les humains de diverses cultures, le partage des informations et leur qualification, dans une collectivité ou une entreprise, font appel à des méthodes et à des sciences cognitives.
Plusieurs philosophes se sont penchés sur le phénomène de la perception.
Dans l'Antiquité, Aristote a développé dans le traité de sensu et sensibilibus une réflexion sur les sensibilités communes (koine aisthesis).
Au Moyen Âge, avec saint Thomas d'Aquin, la philosophie scolastique a repris les notions d'Aristote pour bâtir une théorie des facultés, aboutissant à la notion de sens commun (en latin sensus communis)), qui est l'une des quatre facultés avec l'imagination, l'estimative, et la mémoire.
Au , Baruch Spinoza, dans le traité de la réforme de l'entendement (1661-1677), distingue quatre modes de perception :
La perception par l'expérience est un processus empirique, qui fait aujourd'hui appel à des méthodes expérimentales sophistiquées.
Autant les deux premiers types de perception (perception par les sens et par l'expérience) sont individuels, autant le raisonnement, et aussi l'intuition ont des implications collectives : c'est à ce stade que l'intelligence (inter-ligere, en latin, signifie lier entre) de l'individu, face à une situation, nécessite des communautés que les perceptions des uns et des autres interagissent pour aboutir à une vision structurée d'un ensemble à un moment particulier.
En gestion des connaissances, on parle de communautés de pratique.
Pour donner un point de vue sur une situation globale, l'intuition peut nous amener à faire des généralisations de cas singuliers, c'est-à-dire procéder par induction.
La généralisation peut être inappropriée, car les cas singuliers choisis ne sont pas nécessairement représentatifs, et même ils peuvent être choisis intentionnellement pour arriver à une conclusion prédéterminée, ce qui est une logique fallacieuse.
À cette réserve près, l'induction est parfois un complément indispensable du raisonnement déductif
pour percevoir une situation complexe
Henri Bergson (Essai sur les données immédiates de la conscience) s'est inspiré de Spinoza sur la question de l'intuition.
Maurice Merleau-Ponty a également étudié le phénomène de la perception.
La perception a, selon lui, une dimension active en tant qu’ouverture primordiale au monde vécu (au Lebenswelt).
Contrairement à la conception cartésienne de la pensée, Merleau-Ponty estime que le corps n'est pas qu'un objet potentiel d'étude pour la science.
Il souligne qu’il y a une inhérence de la conscience et du corps dont l’analyse de la perception doit tenir compte.
Le primat de la perception signifie un primat de l’expérience, dans la mesure où la perception revêt une dimension active et constitutive.
Avec Paul Watzlawick, la réalité est devenu le résultat d'une construction mentale.
De toutes les illusions, la plus périlleuse consiste à penser qu'il n'existe qu'une seule réalité ».
Les études réalisées ces dernières années par des neuroscientifiques tels que mettent en évidence l'influence de la perception sur la compréhension de la réalité, ainsi que la tendance à l'irrationalité.
Avec The Witness et notamment sa seconde fin, Jonathan Blow démontre comment le travail de plusieurs années, mais aussi l'expérience utilisateur de plusieurs dizaines d'heures, peuvent influer sur notre perception inconsciente et consciente de la réalité.
De par la répétition d'une tâche et de stimuli visuels propres à la conception de ses puzzles, l'auteur et le joueur finissent par voir apparaître ces puzzles partout dans la réalité, comme s'ils étaient alors jusqu'ici voilés à leurs yeux.
Annexes
Références
Bibliographie
* Spinoza, Traité de la réforme de l'entendement
* Bonnet C. (1986).
Manuel pratique de psychophysique, Armand Collin.
* Fechner G.T. (1860).
Element der Psychophysik, Leipzig, Breitskopf and Härtel.
* Goulard.
Eric.
Tous Irrationnels!
Votre cerveau vous joue des tours.
Createspace.
256p
* Hans
Werner
Hunziker
Im Auge des Lesers, foveale und periphere Wahrnehmung: vom Buchstabieren zur Lesefreude.
* Jérôme Dokic
, Qu'est-ce que la perception ?, Vrin, coll.
Chemins philosophiques, 2004
* Long et sedley, Les philosophes hellénistiques, Tome II, les Stoïciens,
La perception dans la phénoménologie
* Renaud Barbaras, La perception, essai sur le sensible, Vrin, 2009
* Michel Henry, Généalogie de la psychanalyse, PUF, coll
Epiméthé
* Edmund Husserl
, (1907) Chose et espace, PUF, coll.
Epiméthé
* Husserl
, (1913)
Idées directrices pour une phénoménologie, Gallimard, TEL, trad.
Paul Ricœur
* Merleau
Ponty
Phénoménologie de la perception,
* Merleau-Ponty, Le primat de la perception et ses conséquences philosophiques, Éditions Verdier, 1996
* Yannick Bressan, Du principe d'adhésion au théâtre
- Approche historique et phénoménologique, L'Harmattan, coll.
"Univers théâtral", 2013.
Articles connexes
* Gestion de la perception : concept dans la guerre de l'information
* Jugement (philosophie)
Cognition | Connaissance
| Esthétique | Image
* Pour une étude de la perception dans le bouddhisme, voir samjñā
Liens externes
* http:/ chaires
presentation.htm Laboratoire de Physiologie de la Perception et de l'Action du Collège de France (travaille sur les bases neurales de la perception, de l'action, mais aussi d'autres fonctions cognitives comme l'attention et la mémoire)
5gbvwnluxma1dcoseeu3zk1p17selac
