Futuroscope
Le Futuroscope ou Parc du Futuroscope est un parc de loisirs français à thème technologique, scientifique, d'anticipation et ludique, dont les attractions mélangent approches sensorielles et projections d'images.
Il est situé dans le département de la Vienne sur les communes de Chasseneuil-du-Poitou et Jaunay-Marigny, à au nord de Poitiers.
Le Parc est entouré d'une technopole implantée sur la commune de Chasseneuil-du-Poitou.
Le complexe est accessible par l'autoroute A10 (sortie 28), par la RD 910 (ex RN 10), et par le TGV par une gare dédiée.
Le Futuroscope est l'un des parcs de loisirs français les plus fréquentés avec 2 millions de visiteurs en 2017, et a une fréquentation totale s'élevant à plus de 50 millions de visiteurs accueillis depuis son ouverture en .
Entreprise
Créé par le conseil général de la Vienne, sous l'impulsion de son président René Monory, le parc du Futuroscope est géré depuis le par une société anonyme (Société du Parc du Futuroscope) dont la Compagnie des Alpes est le principal actionnaire à 45 %, puis la SEML Patrimoniale de la Vienne à 38 % , et à 17 % restants par la Caisse des dépôts et autres actionnaires privés (Unibail-Rodamco et autres).
Le directoire est présidé par Rodolphe Bouin depuis le (précédemment par Dominique Hummel de novembre 2002 à mars 2018), le conseil de surveillance est présidé par Dominique Marcel (Compagnie des Alpes) depuis 2011.
Précédemment, depuis novembre 2002, le Parc était géré par une Société d'Économie Mixte (SEML Nouvelle du Parc du Futuroscope) dont le conseil général de la Vienne était actionnaire majoritaire à 70 % (associé à la Caisse des dépôts, Unibail-Rodamco et I Parks depuis 2006).
Le Futuroscope est aussi le Parc de France par son chiffre d’affaires ( de chiffre d’affaires en 2018) derrière Disneyland Paris, mais devant le Puy du Fou ( en 2016) et le Parc Astérix ( en 2016).
En 2018, le Parc emploie 805 salariés en équivalent temps plein, dont 371 à durée indéterminée et salariés saisonniers en CDD.
Tous types de contrats confondus, 1994 personnes ont travaillé sur le Parc en 2017.
La rentabilité a été retrouvée, le résultat net de 2017 est de 6 M€.
Les activités de maintenance technique et l'entretien des bâtiments, attractions et espaces verts sont assurés depuis 2002 par la société Dikéos (aujourd'hui filiale du groupe Dalkia France).
Une réorganisation d'une partie de ces activités a lieu dès fin 2017 avec la création de Futuroscope Maintenance Développement (FMD), nouvelle société filiale du Parc.
Selon l'Insee, le site du Futuroscope (Parc et Technopole) génère au moins emplois directs et induits en 2011, dont emplois liés aux activités du Parc seules.
Logos
L'ancien emblème du parc était le Pavillon du Futuroscope, une sphère posée sur un prisme triangulaire.
Depuis 2003, le symbole actuel est le Kinémax (un autre pavillon du parc), stylisé comme une fleur à cinq pétales de multiples couleurs symbolisant le futur, l'image, la sensation, l'émotion et la connaissance.
Le logotype actuel depuis début 2007 utilise la police Platelet.
Logo
futuroscope1987.gif|Premier logo Futuroscope (1987-1998).
Futuroscope
logo1998.jpg|Logo
Parc du Futuroscope : «
Beaucoup plus que des images » (1999-2000).
Planete-
futuroscope.gif|Logo
Planète
Futuroscope (
logo
futuroscope-2002.jpg|Logo Futuroscope, le Parc (2003-2006)
Futoroscope
Logo.svg|Logo actuel Futuroscope (depuis 2007).
Futuroscope logo 25ans.jpg|Logo dérivé 25 ans (2012).
Futuroscope30ans.jpeg|Logo dérivé 30 ans (2017)
Slogans
* 1987-?
: «
Un nouveau regard sur le monde qui change »
* 2002 : « Sortez de votre planète » (Planète Futuroscope)
* 2007-2014 : «
Faites vous plaisir, osez de nouvelles expériences !
* 2015-
Vous n'imaginez pas ce qui vous attend.
Le terme d' a été utilisé en 2007 pour désigner chaque attraction du Parc, d'après la définition même du mot expérience : .
En 2015, le parc repositionne sa communication autour d'un nouveau slogan : en revendiquant un contenu plus .
Liste des attractions
Voici les attractions présentes sur le programme 2019 (du samedi 9 février 2019 au 5 janvier 2020), classées suivant leur numérotation :
L'expérience du Futuroscope est diversifiée : spectacles vivants, simulateurs combinés aux images, parcours participatifs, activités de plein air et projection sur écrans géants.
La totalité des attractions sont intérieures, à l'exception du spectacle nocturne, des jeux de plein air et de quelques animations en accès libre.
Attractions et spectacles
Futuropolis
Futuropolis, anciennement
Le Monde des Enfants, est une zone de jeux et d'attractions en plein air s'étendant sur .
Depuis son ouverture en 1988, ses attractions sont régulièrement renouvelées.
En 2019, la zone adopte une nouvelle identité, Futuropolis, présentée comme une « ville des enfants » avec l'ouverture de nouveautés à partir du , une nouvelle thématisation globale et l'arrivée de personnages.
Attractions de Futuropolis
Animations du Futuroscope
Le Futuroscope présente aussi des animations, installations ou expositions extérieures, en accès libre.
Depuis 2009,
Le Parc accueille des œuvres de land art sur un thème différent chaque année.
L'Art au Futuroscope (depuis 2007)
: land art, sculptures de Jean-Louis Toutain et autres œuvres d'art contemporain disséminées dans le Parc.
* Aquacirque (2011) :
fontaines et spectacle aquatique sur la place de l'Europe
* Arboretum :
l'évolution du végétal, tout le long de l'allée principale du Parc
* Carnivore Park (2016) :
jardin de plantes carnivores
* L'oiseau solaire et l'oiseau des mers (2019) :
exposition photo de Francis Demange (56 panneaux) sur Solar Impulse et l'Hydroptère, sur la place de l'Europe
Le Jardin des Énergies (2012) :
parcours interactif autour des sources d'énergies peu émettrices de CO2, sur l'ancien bassin des Jardins d'Europe.
Histoire
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:38
PlotArea = left:5 right:5
bottom:20 top:5
Colors
:gridMajor value:rgb (0.60,0.60,0.60)
:gridMinor value:rgb (0.86,0.86,0.86)
# value:red, black, white, green, drabgreen, teal, orange
# id:gris value:gray (0.7)
# id:brun value:rgb (0.86,0.56,0.56)
# id:orangeclair value:rgb (1,0.94,0.61)
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
DateFormat = dd
yyyy #
European date
format
Period = from:1984 till:2020
ScaleMajor = unit:
year increment:5 start:1985 gridcolor:gridMajor
ScaleMinor = unit:
year increment:1 start:1985 gridcolor:gridMinor
AlignBars = justify
BarData=
bar
:Futuro_Dates
bar:Futuro
PlotData
= align:
middle textcolor:black fontsize:10 mark: (line,white)
width:50 shift: (0,0)
bar
:Futuro_Dates
from:11 1984 till:11 1984
text:"11 1984" color:
black
from:31 1987
till:31 1987
text:"31 1987" color:
black
from:01 2000
till:01 2000 text:"01 2000
" color:black
from:01 2002 till:01 2002 text:"01 2002
" color:black
from:14
2011 till:14 2011 text:"14 2011" color:black
bar:Futuro
from:11 1984
till:31 1987
color:
white align:
center text:" (Début travaux)
from:31 1987 till:31 1987
color:black align:left text:"Inauguration"
from:31 1987 till:01 2000
color:skyblue align:center text:"Conseil général de la Vienne~SEML du Parc du Futuroscope"
from:01 2000
till:01 2002
color:orange align:center text:"Groupe Amaury~«
Planète
Futuroscope »
from:01 2002
till:14 2011
color:skyblue align:
center text:"Reprise par le Conseil général de la Vienne~SEML Nouvelle du Parc du Futuroscope"
from:14
2011 till:end color:green align:
center text:"Exploitation
Compagnie des Alpes~
Société du Parc du Futuroscope"
Le projet (1983-1987)
René Monory, président du conseil général de la Vienne, imagine au début des années 1980 une cité du futur.
Le but de ce projet est de « créer les conditions les plus favorables au développement d'un département rural en perte de vitesse ».
Ce projet auquel peu de personnes croyaient au départ a néanmoins abouti avec succès au site du Futuroscope que l'on connaît actuellement et qui ne cesse de grandir aujourd'hui, plus de 25 ans après sa naissance.
Le , le conseil général de la Vienne décide le lancement d'un « observatoire du futur », un équipement présentant les nouvelles techniques de l'information et de la communication.
Le , l'« observatoire du futur » est baptisé Futuroscope, il sera implanté sur les communes de Jaunay-Clan et Chasseneuil-du-Poitou.
Un concours est lancé aux architectes : .
Les membres de la Commission Futuroscope parcourent le monde à la découverte de différents concepts pour le site : en particulier, l'exposition internationale de Tsukuba au Japon (où ils ont découvert le procédé cinématographique IMAX) et le parc Epcot en Floride ont donné aux élus l'idée de concept d'un parc de loisirs à divertissement éducatif (ludotainment) avec des spectacles technologiques.
Le , pose de la première pierre du Pavillon du Futuroscope : un parchemin symbolique est enfoui dans les fondations du bâtiment.
Ce message rédigé par Albert Ducrocq est lu par René Monory :
Le , le conseil général décide la création d'un espace plus vaste autour de ce bâtiment, un « Parc du Futur » avec plusieurs pavillons thématiques (cinéma, santé, agriculture, temps, communication…).
En , le chantier du « pavillon du cinéma » (le Kinémax) débute.
Le , le conseil général vote le financement de la première tranche des travaux du reste du site pour 274 millions de francs.
Mais le projet du Parc évolue grandement au fil du chantier.
Certains éléments initiaux du projet, tels que les Galaxies du futur, le Pavillon de la Santé, le Pavillon du Temps, le Pavillon de l'Agriculture, sont alors abandonnés.
À leur place, d'autres pavillons présentant différents procédés cinématographiques sont créés les années suivantes : le Futuroscope devient peu à peu le Parc Européen de l'Image ;
le projet de «
Parc du Futur » se recentre alors pleinement sur les techniques de l'image.
Le nom «
Futuroscope », qui désignait seulement le tout premier pavillon, qualifie alors l'ensemble du site.
Thierry Breton, futur ministre des Finances, est nommé directeur général du Futuroscope et ce jusqu'en 1990.
Le , le Tour de France 1986 fait étape pour la première fois sur le site du Futuroscope.
Cette étape et d'autres les années suivantes contribueront grandement à la notoriété du parc à l'échelle internationale.
En même temps, durant l'été 1986, le chantier du Futuroscope est présenté en grande pompe au grand public et aux médias par René Monory (alors ministre de l'Éducation Nationale) qui y reçoit notamment la visite de ses collègues du gouvernement Alain Madelin (ministre de l'Industrie), François Léotard (ministre de la culture) et son secrétaire d'état Philippe de Villiers.
Montée en puissance (1987-1997)
Le Parc du Futuroscope fut annoncé comme un parc tourné vers le futur et proposant des films toujours plus novateurs et régulièrement renouvelés dans un contexte technologique toujours plus avancé.
Le but avoué était d'en prendre plein les yeux et de ressentir un maximum de sensations fortes.
Le projet gagne peu à peu en notoriété aux yeux de la classe politique locale et nationale, majoritairement sceptique jusqu'alors.
Le , ouverture officielle du Parc au public.
Son inauguration par le premier ministre Jacques Chirac a lieu le .
Daniel Bulliard prend ses fonctions de président du directoire.
Pour sa première saison, le Parc est ouvert jusqu'à fin août ;
cette première partie comporte alors deux attractions majeures : le Kinémax et le Pavillon du Futuroscope, ainsi qu'une zone ludique, une petite usine robotisée (pavillon Tetra Pak) et deux restaurants (Le Cristal et L’Entracte).
Non loin, une aire de formation et une aire
activités technologiques, en chantier, commencent à former la Technopole du Futuroscope (première rentrée du Lycée pilote innovant en septembre 1987).
La dixième étape du Tour de France 1987 arrive au Futuroscope le 10 juillet.
Le 12 mai 1988, le Futuroscope lance sa seconde saison avec l'ouverture du premier Cinéma dynamique, du Monde des Enfants et du Showscan ( du Pavillon de la Communication).
C'est aussi cette année qu'est construit une petite attraction dans la boule du Pavillon du Futuroscope : le Lévitoscope.
Cette dernière est réalisée par l'entreprise Intamin, à qui l'on doit également le Cinéma dynamique ainsi que trois autres attractions à l’avenir, la Gyrotour, les Paysages d’Europe et le Pavillon de la Vienne.
Le premier Palais des Congrès ouvre ses portes au cœur du Parc (actuellement Imagic) en décembre 1988.
En 1989, le Cinéma en relief, le Cinéma 360° et la deuxième partie du Pavillon de la Communication offrent aux visiteurs de nouveaux spectacles.
La sixième étape du Tour de France 1989 arrive au Futuroscope le 7 juillet.
Le nombre de visiteurs augmente progressivement, passant de visiteurs à son ouverture en 1987 jusqu'à de visiteurs en 1991.
En 1990, l’Omnimax et la Gyrotour ouvrent, ainsi que la dernière phase du Pavillon de la Communication avec son architecture en goutte d'eau et le Restaurant de l'Europe.
Le Futuroscope produit son premier film en 360° sur le Tour de France cycliste dont le départ a lieu sur le site le .
Le Tour de France 1990 part du Futuroscope le juillet.
En 1991 au printemps, ouverture du Cinéautomate, ainsi que l'accueil du millionième visiteur.
En 1992, inauguration du Tapis magique et des Paysages d’Europe.
Le Futuroscope coproduit son premier film en relief, Thomas et les Lions.
En 1993, inauguration du Solido.
Les débuts sont en effet très prometteurs et les visiteurs sont au rendez-vous, alors que le parc étend chaque saison son calendrier d'ouverture, jusqu'à rester ouvert toute l'année à partir de février 1994.
En 1994, ouverture du Pavillon de la Vienne (La Vienne dynamique) et du Cinéma Dynamique 2 au printemps, puis de l’Aquascope pendant l'été.
L'année suivante en 1996, ouverture de L’IMAX 3D, avec la projection de Guillaumet, les ailes du courage, une fiction en relief réalisée par Jean-Jacques Annaud.
Le Showscan devient le Cinéma Haute Résolution.
Le Futuroscope fête ses 10 ans en 1997, et atteint cette année la barre des visiteurs, chiffre jamais égalé depuis.
Un nouveau spectacle nocturne, Le Lac aux Images.
À partir de , le Parc est géré par le Groupe Amaury.
Jean-Pierre Courcol devient alors président du directoire du Parc, en remplacement de Daniel Bulliard.
Le , ouverture d’un simulateur en IMAX 3D :
Le Défi d'Atlantis.
Reprise et relance (2003-2007)
Le , avec l'appui du premier ministre Jean-Pierre Raffarin, le Parc est repris par le conseil général de la Vienne, et réintégré dans le domaine public sous la forme d'une société d'économie mixte locale (SEML), dont les actionnaires sont le conseil général de la Vienne et le conseil régional de Poitou-Charentes ;
les 20 % des parts restants sont détenus par le privé (Groupe Amaury principalement).
Il est annoncé que le Groupe Amaury devra essuyer les dettes accumulées durant ses 2 années d'exploitation ;
Jean-Pierre Courcol quitte ses fonctions et est évincé du directoire du groupe par Philippe Amaury, chronologie inversée des robots dans tous les domaines de 2050 à 1950.
Un robot peintre et des robots
chiens
Aibo de Sony arrivent également à la Cité du Numérique.
Le Zoo des Robots présente au 360° une exposition de 6 robots animés expliquant l'anatomie de vrais animaux.
Un nouveau film en relief est diffusé à l’IMAX 3D, le Seigneur du Ring.
Nouvelle attraction au Monde des Enfants : Le Balancier des Fortiches.
Un nouveau spectacle nocturne, la Forêt des Rêves, fait également partie des nouveautés de l'année.
Arrivée de trois nouveaux actionnaires (Caisse des dépôts, Unibail, I.Parks), le Groupe Amaury et la région Poitou-Charentes quittent l'actionnariat.
Plus d'1,4 million de visiteurs, soit un niveau légèrement supérieur à 2005.
En 2007, de nouveaux films IMAX sont diffusés : Sous les Mers du Monde au Solido et Expédition
Nil bleu au Kinémax.
La Vienne Dynamique devient La Vienne Dynamique + d'effets.
L'exposition photographique l'Odysée sibérienne de Nicolas Vannier est également enrichie, une autre exposition photo sur les 20 ans du Futuroscope voit le jour.
Le Parc ouvre ses portes à l'art en accueillant dans ses allées des œuvres de land art et des sculptures de Jean-Louis Toutain.
En avril, nouvelle attraction aquatique (Splash Battle), Mission Eclabousse, au Monde des Enfants, en remplacement des bouées.
Encore cinq nouveaux films au Meilleur du Dynamique.
Le Cinéma 360° représente Couleurs Brésil lors de hautes affluences.
Le logo de 2002 est légèrement modifié, se dotant de courbes, telle une composition florale.
Le Parc fête son vingtième anniversaire le 2 juin avec un concert évènement en partenariat avec la radio Alouette.
Le 9 juillet, le Parc accueille également le jeu télévisé Intervilles opposant Saintes et Tours, sur le Lac aux Images.
Premier rapport officiel
En février 2007, la Cour des Comptes a consacré une partie de son rapport annuel au « dossier Futuroscope » et a dressé un premier bilan officiel au sujet du parc d'attractions.
Il apparaît notamment que plus de 240 millions d'euros de fonds publics ont été consacrés à cette initiative du conseil général de la Vienne et que l'avenir du Parc était particulièrement incertain.
Ce rapport reprend de manière synthétique deux rapports d'observations définitives portant l'un sur la gestion de la société d'économie mixte locale exploitant le parc du Futuroscope et l'autre sur le département de la Vienne, rendus public début 2007.
Antérieurement, la chambre régionale des comptes avait déjà examiné certains aspects liés au Futuroscope.
Retour aux bénéfices (depuis 2008)
Mais l'augmentation de la fréquentation en 2007 (1,598 million de visiteurs) et 2008 (1,61 million de visiteurs) permet enfin au parc de renouer avec les bénéfices.
En 2008, le Parc ouvre de nouveau du 9 février au .
Les Animaux du Futur, une nouvelle attraction de type dark ride, utilisant la technique de la réalité augmentée, est présentée dans un nouveau pavillon ouvert le 5 avril, entre les Jardins d'Europe et le Pavillon de la Vienne ;
La Citadelle du Vertige, parcours-spectacle présenté au 360° ;
ainsi que deux nouveaux films, Dinosaures à lOmnimax (à la place de la Légende de l'Etalon Noir), et Laponie Express, au Cinéma Dynamique 1 (à la place de Péril sur Akryls), présenté dès décembre 2007, Glacier run au Meilleur du Dynamique.
Un nouveau restaurant ouvre ses portes, Comptoirs du monde, en remplacement de Planète Burger.
Le parc du Futuroscope accueille une nouvelle fois le jeu télévisé Intervilles en direct sur France 3, le 23 juin (Paris contre Marseille).
Le 35 millionième visiteur est accueilli le 10 juillet.
Le 27 décembre, 8000 personnes sont évacuées du Parc à la suite d'une fausse alerte à la bombe.
En 2009, le Parc se dote d'un nouveau spectacle nocturne
Le Mystère de la Note Bleue en remplacement de La Forêt des Rêves, de nouveaux films comme Chocs Cosmiques en remplacement de Destination Cosmos, Les Astromouches à lImax 3D en remplacement des Mondes Virtuels, Ecodingo au Cinéma dynamique 1 en remplacement de Laponie Express.
En avril, le Monde des enfants est complété par 3 nouveaux jeux.
Les Animaux du Futur se voit apporter quelques modifications (réouverture le 4 avril).
Le fondateur du parc, René Monory, s'éteint le .
Fin 2009, le Parc renouvelle l'attraction Imax 3D
dynamique
avec Arthur
, l'aventure 4D, attraction créée par Luc Besson, inspirée de l'univers d'Arthur et les Minimoys.
Ouverte le , cette attraction reprend la technique du Défi d'Atlantis avec l'ajout d'effets sensoriels 4D, une file d'attente et un préshow à thème et deux ascenseurs panoramiques.
Deux nouveaux films dès février 2010 : Blues sur la Louisiane au Kinémax, et Moi Van Gogh à l'Omnimax.
De multiples aménagements ont lieu cette année : création pour le printemps d'un nouveau pré-show pour le Pavillon de la Vienne (dispositif scénique mêlant projection d'images sur mur d'eau), restructuration de l'Illico Resto au Monde des Enfants, rénovation du pavillon Imagic (augmentation de la capacité et nouveaux accès depuis les passerelles), nouvelles animations artistiques et interactives à la Cité du Numérique , création d'une nouvelle zone ludique.
Après une augmentation de fréquentation de 7 % entre 2008 et 2009 (avec des pointes à + 15 % en moyenne durant les vacances scolaires), la saison 2010 s'annonce encore plus forte avec une progression de 10 % de février à fin août (avec un record de + 48 % de fréquentation lors du mois février), due au succès de l'attraction Arthur, l'Aventure 4D ouverte à Noël 2009.
La fréquentation du Parc dépasse 1,8 million de visiteurs à la fin de la saison 2010.
Reprise
par la Compagnie des Alpes (depuis 2011)
Fort d'un bon état de santé financière enfin retrouvée, la Compagnie des Alpes (CDA) a annoncé en son souhait d'entrer dans le capital du Futuroscope et en devenir le principal actionnaire.
Des négociations ont eu lieu avec le conseil général de la Vienne entre avril et octobre 2010 pour établir un nouveau montage financier.
Le , le conseil général de la Vienne transfère une partie de ses parts à la Compagnie des Alpes, pour 30 millions d'euros.
Une nouvelle SA, exploitant le Futuroscope, est créée à la place de la SEML actuelle, dont la CDA devient l'actionnaire principal à 43 %.
Le conseil général de la Vienne constitue le restant de ses parts (38 %) dans une nouvelle société, la SEM Patrimoniale de la Vienne, avec d'autres actionnaires publics (Caisse des dépôts et consignations, Grand Poitiers, Communauté d'agglomération du Pays Châtelleraudais), l'actionnariat public disposant encore d'une minorité de blocage.
Le conseil général de la Vienne continue de financer les nouvelles attractions et les travaux de grosses réparations jusqu'à fin 2011, la Société du Parc du Futuroscope les reprenant à sa charge dès début 2012, hormis les travaux de bâtiments, qui sont toujours la propriété du département.
Le , le Futuroscope annonce une fréquentation de 1,825 million de visiteurs pour l'année 2010 (+ 5 % par rapport à 2009).
La fréquentation du parc est en hausse pour la septième année consécutive.
Le chiffre d’affaires est de 87 millions d'euros (+ 10 % par rapport à l'année 2009), avec un résultat net de 10 millions d'euros, le plus fort depuis 1987.
Dès février 2011, un nouveau film IMAX au Solido (Monstres des Mers 3D), et un nouveau film dynamique au Dynamique 2 (Coup de foudre à Pizza Hill).
Une nouvelle maison écologique, Ma maison pour agir, s'installe également au cœur du Parc.
Dès avril, ouverture d'une nouvelle attraction ludique, interactive et multisensorielle de type Cinémaction : Le Continent, au pavillon 360° (en remplacement de La Citadelle du Vertige).
Début juillet, ouverture d'une nouvelle attraction en 4D sur Le Petit Prince au Pavillon de la Communication, renommé par la suite Pavillon de l'Imaginaire.
Le 22 juillet, le Parc accueille son 40 millionième
visiteur
En novembre 2011, Arthur, l'Aventure 4D
est sacrée meilleure attraction au monde par l'association internationale
Themed
Entertainment Association.
Le 17 décembre 2011, lancement anticipé de la saison 2012, marquant les 25 ans du Parc, avec l'ouverture officielle du Petit Prince et du nouveau spectacle iMagic de Bertran Lotth, mis en scène par Arthur Jugnot.
Le Peuple du Futur, famille de personnages humains venant de l'an 2112, arrive sur le Parc à la rencontre des visiteurs.
En février 2012, nouvelle version de La Vienne Dynamique avec l'ajout d'écrans latéraux en salle et passage au numérique ;
lancement du Festival Imax, reprogrammation de 6 films ayant marqué les visiteurs durant l'histoire du Parc.
En avril 2012, augmentation de la capacité du Cinéma Dynamique 2 et fermeture définitive du Cinéma Dynamique 1 ;
ouverture du Jardin des Énergies, nouveau parcours en lieu et place des Jardins d'Europe.
Le samedi , le Parc célèbre ses 25 ans avec un grand concert gratuit en partenariat avec Alouette, rassemblant spectateurs.
L'attraction
Les Animaux du Futur ferme
définitivement
ses portes
le pour laisser la place à un nouveau projet en 2014.
Le Cinéma Dynamique 1 ferme également définitivement ses portes en décembre 2012.
La saison 2013 s'annonce sur le thème de la musique.
Une nouvelle version de l'attraction Danse avec les Robots, créée avec la participation du DJ Martin Solveig, est inaugurée le .
À partir de février, est présenté le nouveau spectacle nocturne Lady Ô, réalisé par Skertzò, sur une musique originale composée par Bruno Coulais et une histoire contée par Nolwenn Leroy ;
le spectacle a été officiellement inauguré le en présence de ces artistes.
D'avril à août 2013, un film en relief avec effets sensoriels sur l'univers des Beatles, Fab 4D, est projeté au Pavillon de l'imaginaire en alternance avec Le Petit Prince.
Hors de la thématique musicale, plusieurs nouveaux films sont projetés dès février :
Destins Sauvages à l‘Imax 3D, et Tahiti Extrême au Kinémax, et un nouveau film dynamique, L'Attaque des Drones, qui enrichit la sélection du Festival du Dynamique.
À partir d'avril, lAérobar, conçu par la société Aerophile SA, permet aux visiteurs de boire un verre à de hauteur, les pieds dans le vide avec un panorama sur les pavillons du Futuroscope.
Après une saison 2013 décevante en termes de fréquentation, le parc s'engage dans un nouveau plan de développement pour renouveler cinq pavillons entre 2014 et 2018, pour un investissement de 46 millions d'euros par la Compagnie des Alpes, plus 8 millions d'euros du département (en tant que propriétaire).
Ce plan vise essentiellement à reconvertir la plupart des salles de projection IMAX et pavillons vacants en d'autres types d'attractions inédites, afin de diversifier l'offre vers davantage de sensations, de spectacle vivant et d'interactivité, tout en diminuant le nombre d'attractions type « cinéma », prédominantes dans les années 1990.
Grande nouveauté 2014, une nouvelle attraction dans l'univers des Lapins crétins créée en partenariat avec Ubisoft, La Machine à voyager dans le temps, ouvre en décembre 2013 dans l'ancien pavillon des Animaux du Futur.
Dès février 2014, le nouveau film IMAX Mission Hubble est proposé à l'Imax 3D, ainsi qu'un film dynamique inédit au Dynamique 2, Virus Attack, réalisé en partenariat avec l'INSERM, et une nouvelle version du spectacle nocturne Lady Ô.
Une nouvelle passerelle ouverte en juin offre aux résidents de l'hôtel du Futuroscope un accès direct au Parc du côté de l'Imax 3D.
La nouvelle attraction
Les Apprentis Pompiers ouvre en juillet au Monde des Enfants.
Fin août, le Parc annonce une hausse de fréquentation de + 17 % durant l'été 2014 par rapport à l'été 2013.
Selon Dominique Hummel, 1 visiteur sur 2 déclare être venu au Futuroscope pour découvrir en premier lieu la nouvelle attraction des Lapins Crétins.
À l'automne 2014, L'Imax 3D et le Tapis Magique sont les deux premières salles IMAX à disparaître du Parc, leurs restructurations sont en cours dans le cadre du plan de renouvellement.
Selon le rapport de l'année 2014 de la Themed
Entertainment
Association réalisé par Aecom, le Avec une augmentation 13.7%, les chiffres annuels passent de en 2013 à en cette année.
En 2015, le Parc adopte un nouveau slogan : « Vous n'imaginez pas ce qui vous attend.
Dès la réouverture en , L’Arena
Fun Xpériences propose 8 défis sportifs et technologiques dans le Pavillon du Futuroscope.
Le , le nouveau spectacle vivant
Les Mystères du Kube ouvre dans le pavillon Imax 3D
reconverti en théâtre futuriste.
Également au printemps, le restaurant KaDéliceScope change de décors et devient La Table d'Arthur.
Fin juillet, Futur l'expo prend place dans le pavillon Images Studio.
Enfin, dès décembre 2015, L'Âge de glace 4D remplace
Le Petit Prince dans la salle 4D du Pavillon de l'imaginaire.
Le Futuroscope communique, via ses campagnes marketing, autour des licences telles Arthur et les Lapins crétins.
Le rapport de la Themed Entertainment Association souligne que le succès de La Machine à voyager dans le temps
Dès février 2016, un nouveau grand spectacle nocturne imaginé par les créateurs du Cirque du Soleil, La Forge aux Étoiles, est présenté sur le Lac aux Images, qui bénéficie d'une toute nouvelle scénographie.
Deux nouveaux films IMAX : L'Explorarium (Jean-Michel Cousteau's Secret Ocean) au Solido, et Le Monde de l'invisible à l'Omnimax.
En avril 2016, le Kinémax est rénové et abandonne son projecteur IMAX argentique au profit d'un nouveau procédé de projection numérique laser 4K sur son écran géant de .
La nouvelle attraction
L'Extraordinaire Voyage est ouverte au Tapis Magique en décembre 2016, marquant le coup d'envoi des 30 ans du parc en 2017.
Le Futuroscope affirme alors le repositionnement de son offre et du contenu de ses attractions sur la thématique du « futur et de ses imaginaires » et des « grands rêves de l'homme ».
Le Parc célèbre ses 30 ans autour de plusieurs évènements de mai à juin 2017, tel qu'une color run, un rassemblement de milliers d'anciens salariés, une soirée hommage à René Monory, un concours gastronomique avec Joël Robuchon, un chœur de 1 000 choristes, et un concert populaire en partenariat avec , 13 février 2017.
De juillet 2017 à mai 2018, un spectacle de drones imaginé par la startup bordelaise Dronisos, Drone Academy prend place dans la salle Studio 16.
Une nouvelle zone de jeux
La Rivière en chantier est créée dans le Monde des Enfants.
À la fin de l'été 2017, 8e Continent, le jeu (pavillon 360°) ferme pour laisser place à une nouvelle attraction dynamique avec casques de réalité virtuelle, Sébastien Loeb Racing Xperience, inaugurée le 24 mars 2018 et officiellement ouverte le 7 avril 2018.
Début septembre 2017, le Solido ferme définitivement ses portes : troisième salle IMAX à disparaître du parc, le pavillon est détruit pour laisser place à un futur parcours de montagnes russes.
Au Kinémax, le nouveau film Dans les Yeux de Thomas Pesquet, coproduit par le Futuroscope, est diffusé dès février 2018.
Le 1er avril 2018, le directeur général adjoint Rodolphe Bouin devient nouveau président du directoire du Futuroscope, suite au départ de Dominique Hummel.
Alors que l'Omnimax ferme pour la saison 2019, Studio 16 présente un nouveau film Planet Power dès février.
Le Monde des Enfants est modernisé et change de nom pour Futuropolis avec l'ouverture en avril de deux nouvelles attractions aquatiques et une nouvelle thématisation globale.
En janvier 2019, le Parc du Futuroscope devient partenaire d'une équipe d'e-sport, Unsymeria Futuroscope.
Cette équipe professionnelle de jeux vidéo fait ses débuts la même année en avril à la Gamers Assembly.
Profil des visiteurs
En , contre 31 % aux caisses du Parc.
Sa clientèle est très majoritairement française, mais il accueille également des étrangers (8 % de la fréquentation totale en 2017), en partie grâce aux vols low-cost (aéroport de Poitiers-Biard).
La clientèle étrangère, est principalement espagnole pour 39 % (3 millionième visiteur espagnol accueilli le ), puis britannique pour 24 % (2 millionième visiteur britannique accueilli le ), du Benelux pour 23 %, 9 % de Suisse, et 5 % d'autres pays (en 2012).
En 2017, 62 % des visiteurs sont des « re-visiteurs ».
47 % des visiteurs visitent le Parc sur 2 jours ou plus.
Les visiteurs sont à 80 % des individuels (dont 65 % de familles avec enfants), et à près de 20 % des groupes, dont environ 10 % de groupes d'adultes et environ 10 % de scolaires (proportions en baisse depuis 2008, plus de 5,5 millions depuis 1987).
Le Parc reçoit également environ 3 % de clientèle d'affaires, notamment en janvier ou en automne lorsque le parc est fermé au public.
Fréquentation
La fréquentation s'exprime en millions de visiteurs.
Le record d'affluence est établi lors de la saison 1997 avec 2.9 millions de visiteurs
Architecture
Les pavillons du Futuroscope sont signés par l'architecte Denis Laming.
Ces bâtiments, de style « néo-futuriste » selon l'architecte, sont principalement composés de métal, de verre semi-réfléchissant, d'alucobond, matériaux modernes.
L'emploi de formes géométriques élémentaires (sphère, triangle, cube, cylindre…) ou minérales (goutte d'eau, cristal…) donne aux pavillons un style à la fois moderne et intemporel, présentés comme des « archisculptures ».
Fichier
Kinémax Futuroscope.jpg|Le Kinémax et le Pavillon du Futuroscope
Fichier:
VienneDynamique.
JPG|Pavillon de la Vienne (La Vienne Dynamique)
Fichier
Futuroscope
- Pavillon Arthur4D.JPG|Imax 3D
Dynamique
Fichier:
Futuroscope Tapis Magique.
JPG|Le Tapis Magique (L'Extraordinaire Voyage)
Fichier
Fichier:
Futuroscope.
JPG|L'Imax 3D
L'emploi des noms des pavillons n'est presque plus utilisé publiquement depuis 2001, au profit du nom du film ou de l'attraction qu'ils contiennent.
Voici la liste des années d'ouverture des principaux bâtiments et espaces en plein air :
Plusieurs pavillons du Futuroscope dont le Kinémax, le Pavillon du Futuroscope, l'Omnimax et le Tapis Magique, ont été plagiés dans le parc d'attractions Changchun Movie Wonderland, ouvert en 2005 à Changchun dans le nord-est de la Chine.
Technopole
Sous l'impulsion du conseil général de la Vienne, s'est développée en même temps que le parc une technopole, organisée en cinq « téléports » sur 200 hectares, en construction permanente.
Plus de 160 entreprises sont installées sur le site pour une surface de plus de de bureaux.
En 2006, la technopole a construit en plus de bureaux pouvant accueillir tous types d'entreprises.
Un parc hôtelier propose chambres allant de une à quatre étoiles.
La Technopole a attiré environ étudiants et un peu plus de 700 chercheurs qui travaillent en laboratoire sur les études aérodynamiques, les combustions, la de .
Le site comprend entre autres les locaux du Cned, le Lycée pilote innovant International (LP2I) de Jaunay-Clan), une formation en intelligence économique et une en Communication à l'ICOMTEC, une antenne de l'ESCEM, une formation de la faculté de droit de Poitiers (le Magistère en droit des TIC), une partie de la faculté des sciences de l'Université de Poitiers (le SP2MI) et l'ENSMA depuis 1993), l'IAAT, un Palais des Congrès (1995) remplaçant l'ancien auparavant au sein du Parc, une antenne du CNASEA, le centre d'appel de Carglass, la direction d'Aréas Assurances, une pépinière du Centre d'Entreprises et d'Innovation de la Vienne, le nouveau siège de la Chambre de commerce et d'industrie de la Vienne, le centre européen de recherche et de formation de ZTE…
Accès
Le Futuroscope est accessible en voiture par l'autoroute A10, : Futuroscope, Chasseneuil-du-Poitou (km 296).
Le parc est également accessible en transports en commun par la ligne 1 du réseau Vitalis, desservant notamment la gare de Poitiers.
Des navettes routières relient également la gare du Futuroscope au parc de loisirs.
