San Andres, ou l'une de ses graphies, peut désigner :
Toponymes
* San Andres de Giles : partido de la province de Buenos Aires ;
* San Andrés : une île de l'archipel de San Andrés, Providencia et Santa Catalina ;
* San Andrés : une ville, chef-lieu du département de l'Archipel de San Andrés, Providencia et Santa Catalina ;
* San Andrés : une municipalité du département de Santander ;
* San Andrés de Cuerquía : une municipalité située dans le département d'Antioquia ;
* San Andrés de Sotavento : une municipalité du département de Córdoba ;
* San Andrés : un village de Santa Cruz de Tenerife aux îles
Canaries ;
* San Andrés del
Congosto : une commune de la province de Guadalajara dans la communauté autonome de Castille-La
Manche
* San Andrés del Rabanedo : un municipio de la comarque de Tierra de León, dans la province de León, communauté autonome de Castille-et-León ;
* San Andrés del
Rey :
une commune de la province de Guadalajara dans la communauté autonome de Castille-La
Manche ;
* San Andrés y Sauces : une municipalité de la province de Santa Cruz de Tenerife aux îles
Canaries.
* San Andres, un quartier de Bermeo situé dans la province de Biscaye, dans la Communauté autonome du Pays basque.
* San Andres, un quartier d'Arrasate, dans la province du Guipuscoa, dans la communauté autonome du Pays basque.
* Montagnes
San
Andres : un massif montagneux du Nouveau-Mexique ;
* San Andrés Itzapa : une ville du département de Chimaltenango ;
* San Andrés Sajcabajá : une ville du département de Quiché ;
* San Andrés
Semetabaj : une ville du département de Sololá ;
* San Andrés Villa Seca : une ville du département de Retalhuleu ;
* San Andrés Xecul : une ville du département de Totonicapán ;
* San Andrés Tuxtla : une ville de l'État de Veracruz ;
* San Andres : une localité du Mexique, théâtre d’un combat le 3 décembre 1862 entre l’armée française et l’armée mexicaine ;
* San Andrés (site olmèque) : un site archéologique situé dans l'État mexicain de Tabasco.
* San Andres : une municipalité de la province de Catanduanes ;
* San Andres : une municipalité de la province de Quezon ;
* San Andres : une municipalité de la province de Romblon.
* San Andrés : l'une des deux paroisses civiles de la municipalité de Peña dans l'État d'Yaracuy.
k0p9gtdfumpxxqg4vwpjog5nc9txsfv
