Néogène|Cénozoïque
Sur l'échelle des temps géologiques, le Néogène (du grec .
Subdivisions
Bien que la Commission internationale de stratigraphie ait proposé d'étendre le Néogène jusqu'à nos jours en y incluant le Pléistocène et l'Holocène, ces deux dernières époques géologiques ont été maintenues dans le Quaternaire.
Paléogéographie
À la fin du Néogène
, les continents occupaient approximativement leurs emplacements actuels, le changement le plus notable étant la jonction de l'Amérique du Nord et de l'Amérique du Sud.
Faune
Pendant ces 21 millions d'années les mammifères et les oiseaux ont évolué considérablement.
Dans les océans, les requins furent atteints au Pliocène de gigantisme, avec le Carcharodon Mégalodon, requin qui pouvait atteindre de long.
C'est la première fois que les requins, apparus depuis plusieurs centaines de millions d'années, au cours du Paléozoïque, devinrent les prédateurs majeurs des océans.
Les baleines ont, elles aussi, continué à grandir, et c'est à ces périodes qu'elles prirent la forme qu'on leur connait aujourd'hui.
Singes
Il y a environ 20 millions d'années apparaissent les premiers hylobatidés, qui donneront les actuels gibbons qu'on trouve aujourd'hui en Asie du Sud-Est, et les premiers hominidés, avec notamment le Kenyapithèque, en Afrique, et le Griphopithèque, en Europe.
La famille des hominidés se subdivise il y a environ 15 millions d'années en deux sous-familles : les ponginés, en Asie, dont il ne reste aujourd'hui que l'Orang-outan, et les homininés, en Eurasie et en Afrique.
Références
Voir aussi
6kgvg4pt5bfaqn0izc5t7gy4uqzdchq
