Fromage
Le fromage est un aliment obtenu à partir de lait coagulé ou de produits laitiers, comme la crème, puis d'un égouttage suivi ou non de fermentation et éventuellement d'affinage (fromages affinés).
Le fromage est fabriqué à partir de lait de vache principalement, mais aussi de brebis, de chèvre, de bufflonne ou d'autres mammifères.
Le lait est acidifié, généralement à l'aide d'une culture bactérienne.
Une enzyme, la présure ou un substitut comme l'acide acétique ou le vinaigre, est ensuite adjointe afin de provoquer la coagulation et former le lait caillé et le lactosérum.
Le lactose est alors transformé partiellement en acide lactique.
Certains fromages comportent de la moisissure, sur la croûte externe et/ou à l'intérieur.
Le lactosérum peut être réutilisé pour un autre fromage type sérac.
Types de fromages
Des centaines de types de fromage sont produits dans le monde.
Leurs différents styles, goûts et textures dépendent de l'origine du lait (y compris le régime alimentaire de l'animal), de son traitement thermique (lait cru, thermisé ou pasteurisé) ou mécanique (microfiltration, ultrafiltration), du pourcentage de matière grasse, des espèces de bactéries et de moisissures choisies, du procédé de transformation, ainsi que du temps de maturation.
Des herbes, des épices, ou la fumaison peuvent être utilisées pour varier le goût.
Pour quelques fromages, le lait est caillé à l'aide d'un agent acide, comme du vinaigre ou du jus de citron.
La plupart des fromages sont acidifiés à moindre degré à l'aide d'une bactérie transformant le lactose en acide lactique, le caillage étant assuré par l'ajout de présure, ou exceptionnellement de grains de kéfir de lait (cf Origines).
Le fromage est un aliment de base, riche en graisses, protéines, calcium et phosphore à longue conservation en comparaison de la durée de conservation du lait à partir duquel il est fabriqué.
Les fromages sont habituellement distingués selon leur mode de fabrication :
** Fromages à pâte pressée non cuite pour lesquels le caillé est pressé puis affiné.
** Fromages à pâte pressée cuite pour lesquels le mélange caillé/sérum est « cuit » à plus de puis pressé, salé et affiné.
* Les fromages à pâtes molles, ensemencés en surface avec une moisissure qui provoque par affinage en cave
l’apparition d’une croute, et qui se divisent en :
** Fromages à pâte fondue, fabriqués selon un processus industriel.
* Fromages
à pâte
persillée ou pâte à moisissure interne
Le caillé est ensemencé et percé pour que le champignon se développe.
*Les fromages issus du lactosérum : c'est le cas du sérac
On peut aussi distinguer les fromages en fonction :
* du lait mis en œuvre provenant des différentes espèces animales ;
* de son caractère fermier, artisanal ou industriel (l'administration française classe indistinctement les 2 derniers comme fromage laitier).
Fromage de ferme
Un fromage fermier (ou fromage de ferme ou toute autre nomination pouvant faire penser que le fromage est fabriqué par l'éleveur-producteur de lait) ne peut se dire que d’un fromage élaboré à la ferme par les agriculteurs.
Il sera issu exclusivement du lait produit par les animaux de cette ferme.
L’intérêt de tels fromages réside dans le fait qu’ils résultent d’un seul et unique savoir-faire (généralement familial et parfois ancestral) dans divers domaines qui peuvent être déterminants quant à la qualité du fromage :
* la bonne conduite des bêtes aux pâtures et leur bien-être ;
* le « tour de main », la recette du fromage et de son affinage ;
* le microbiote spécifique
à la ferme installé dans/sur le matériel de transformation du lait (
boiseries, ferments d'ensemencement, etc).
Très majoritairement, les agriculteurs producteurs fermiers transforment leur lait à l'état cru et entier.
Chaque jour, la transformation fromagère débute juste après la traite du matin.
Ce lait chaud sera mêlé à celui issu de la traite du soir (traite de la veille) et qui aura maturé durant la nuit.
Fromage artisanal
Un fromage artisanal est issu d'un atelier de transformation relativement modeste et peu mécanisé où l'artisan transforme du lait qu'il achète à un ou plusieurs agriculteurs.
Dans ce type de rapport entre deux corps de métier, la relation commerciale est contractuelle.
Le ou les laits arriveront jusqu'à la laiterie artisanale à l'état cru et réfrigéré.
L'artisan le laissera cru ou lui appliquera une éventuelle pasteurisation, thermisation ou micro-filtration puis le transformera en fromage.
Les procédés d'obtention sont parfois anciens et éprouvés.
Fromage industriel
Le fromage industriel est le terme utilisé pour désigner des fromages fabriqués dans des unités industrielles de moyenne ou de grande taille.
Histoire
Origines
L'origine du fromage remonte probablement au début de l'agriculture et de l'élevage dans le Croissant fertile.
Il n’y a pas de preuve tangible indiquant les premiers lieux de fabrication du fromage que ce soit en Europe ou en Asie centrale plutôt qu'au Moyen-Orient mais la pratique s’est répandue en Europe avant la période de la Rome antique.
Selon Pline l’Ancien, la pratique s’est sophistiquée durant la période de la Rome antique.
Des hypothèses placent les origines de la fabrication du fromage aux environs de 8000 , avec la domestication des moutons.
Les premiers fromages ont probablement été fabriqués par des habitants du Moyen-Orient ou par des tribus de nomades turcs en Asie centrale.
Les peaux de bêtes et les organes internes étant dès lors utilisés pour le stockage et le transport des denrées alimentaires, il est probable que le procédé de fabrication du fromage fût découvert accidentellement en stockant du lait dans un conteneur fabriqué à partir d’un estomac d’animal, résultant en la transformation du lait en lait caillé et petit-lait du fait de la présence naturelle des présures (lactase) dans l’estomac.
Il y plusieurs variantes.
Selon une autre hypothèse, la fabrication du fromage aurait débuté indépendamment, des conséquences du salage et du pressage du lait afin d’en assurer sa conservation.
L'observation de lait caillé dans l’estomac d’un animal tétant (veau) a probablement conduit ensuite à l’adjonction de présure sous forme de lanières de caillettes comme cela se faisait encore dans les Alpes au début du .
Enfin, la dernière hypothèse en date provient du désert du Taklamakan.
Les momies du Tarim, ont emmenés dans leur dernier voyage des fromages sous forme de petits cubes de l'ordre du cm.
Ils ont été identifiés par les scientifiques de l'institut Max-Planck de Dresde et de l'institut des sciences de Chine de Pékin, sur les momies du cimetière de de Xiaohe.
Il s'agit de fromages issus de kéfirs de lait ne nécessitant donc pas l'abattage des veaux.
Les premiers grains de kéfirs seraient des grumeaux de sucre et de lait caillé, l'amalgame de polysaccharides au fil des utilisations des outres comme contenant du lait.
Les grains de kéfir sont un symbiote de bactéries et de levures, ici des lactobacillus et des saccharomyces qui forment 80% de la masse et se seraient formés spontanément à partir de ceux présent dans le lait et l'environnement.
Le résultat était un fromage pauvre en lactose adapté à ces populations qui n'avaient pas encore le gène permettant de digérer le lactose, un fromage fermenté légèrement alcoolisé.
L'analyse des protéines de ces fromages a montré que la plupart des laits (8 tombes sur 10) étaient issus de vache et deux autres de brebis et de chèvre.
Ils seraient vieux de .
D'autre part
, une équipe de chercheurs (Mélanie Roffet-Salque, Richard Evershedest) est actuellement en pointe en analysant et datant les graisses sur des fonds de poterie en Pologne et en Turquie.
Les plus anciennes traces archéologiques de fabrication du fromage ainsi retrouvées datent de plus de : des fragments de faisselles en céramique ont été découverts et caractérisés en Pologne, dans la région de la Cujavie, à au sud de Gdańsk (culture rubannée).
Il pourrait aussi s'agir de fromage de kéfir.
Il ne s'agit pas à proprement parler de fragments de fromages mais de trace.
Un autre "plus vieux fromage"
directement découvert
aurait .
C'est dans la fouille archéologique d'une tombe de l'ancienne capitale du premier nome de Basse-Égypte Memphis qu'il fut mis au jour.
Il aurait été fabriqué à partir d'un mélange de lait mi-vache, mi-chèvre (ou brebis).
Des traces de bactéries mortelles y ont été également détectées, et notamment celles à l'origine de la brucellose.
Des textes archaïques exceptionnels de l'époque Uruk/Warka ont été découverts par H.J. Nissen et ses collaborateurs (1990), qui mentionnent le fromage (GA'AR), le beurre et le yaourt (KISIM).
Ces textes datés de e, sont écrits sur des tablettes d'argiles, en des caractères archaïques qui deviendront plus tard l'écriture cunéiforme.
Ce sont des livres de comptes qui indiquent le nombre de produits laitiers et d'animaux (vaches, brebis, chèvres) que les bergers doivent fournir.
D'autres traces, sur des peintures murales dans des tombes de l’époque de l’Égypte ancienne, datent de 2000
. Ces premiers fromages devaient être aigres et salés, similaires en texture au cottage ou à la feta.
Les fromages produits en Europe, où le climat est plus froid qu’au Moyen-Orient, nécessitaient un salage moins important pour leur préservation.
Moins salés et de fait moins acides, ces variétés de fromages sont devenus un environnement propice au développement de bactéries et de moisissures, leur donnant un gout et une texture particuliers.
De tous temps, la fabrication du fromage a correspondu au plus populaire traitement du lait.
Grèce ancienne et période romaine
La mythologie grecque attribue la découverte du fromage à Aristée.
L’Odyssée d'Homère (-) décrit le Cyclope fabriquant et stockant des fromages de lait de brebis et chèvre.
Au temps de la Rome antique, le fromage était un mets de tous les jours, et sa fabrication
un art dont la technique reste similaire à celle employée aujourd'hui.
Le traité Libri de re rustica de Columelle (environ 65 ) détaille un procédé de fabrication utilisant la coagulation du lait au moyen de la présure, le pressage du lait caillé, le salage et le vieillissement.
Pline l'Ancien dédia dans son œuvre
L'Histoire naturelle (77 ) un chapitre (XI, 97) décrivant la diversité des types de fromages appréciés par les Romains du premier Empire.
Il y écrit ainsi que .
L'adjectif substantivé a régulièrement évolué en ancien français formage, devenu fromage.
L’emprunt au français a également donné l’italien (en face de cacio), le wallon , l’occitan et le catalan , le breton (en face de keuz).
Forma se perpétue quant à lui dans l'occitan fourmo (graphie moderne occitane) ou forma (graphie normalisée occitane), appellation linguistique régionale courante du Forez, de l'Auvergne (au sens de l'ancienne province) et du Rouergue) et francisée en fourme par les appellations commerciales de certaines spécialités de fromages de ces zones territoriales.
En revanche, le substantif latin cāseus « fromage »
a disparu en gallo-roman, mais s'est perpétué dans les autres langues romanes : espagnol , italien , portugais et roumain , alors que le français ne connait que deux dérivés, l'un savant , etc. par l'intermédiaire d'une forme hypothétique du germanique commun *kāsijaz.
Il signifient tous « fromage » dans ces différentes langues.
Les langues celtiques ont aussi emprunté le latin : irlandais , breton .
Cette pratique fait baisser très sensiblement le cout de la transformation fromagère, du fait que le lait n'est plus « vivant » (il ne demande plus d'analyses bactériologiques couteuses et rapprochées dans le temps).
Cet aspect est de première importance dans l'agro-industrie.
Ensemencement des laits pasteurisés ou microfiltrés (éventuel) : pratique indispensable pour ces laits transformés ;
seules un nombre limité de souches bactériennes sont ensemencées, ce qui conduit à une uniformisation des caractéristiques sensorielles.
# Emprésurage (systématique) : le fromager ajoute de la présure ou ferment au lait pour le faire cailler (le lait se sépare en deux produits laitiers distincts : le caillé et le petit-lait).
Du jus de citron ou du vinaigre peuvent être employés (fromages ménagers).
Certains emploient la méthode de l'acidification spontanée.
L'équilibre entre présure, ensemencement et acidité est déterminant : le caractère présure domine par exemple dans le pont-l'évêque, le caractère lactique dans le brie de Melun, avec entre les deux le cas du camembert (en fabrication industrielle)
, Cf lactosérum.
il faut citer aussi la méthode du kéfir de lait qui n'est plus utilisé pour le fromage que sur une aire restreinte dans le cercle familial (Tibet, Moyen-Orient, Caucase) et dans le cercle familial, mais pourrait être à l'origine du fromage.
#Décaillage (éventuel) :
Le fromager traverse la masse de caillé à l'aide de couteaux pour obtenir des grains plus ou moins grands selon la sorte de fromage désirée, et exprimer le lactosérum.
# Égouttage (systématique) :
Il permet de diminuer le taux d’humidité du fromage.
Lors de cette étape, le petit-lait et le caillé finissent de se séparer.
Les ustensiles utilisés sont l'étamine (opération réalisée avant le moulage) ou le moule ou forme perforée (deux fonctions : égouttage et moulage).
L'opération peut être complétée en chauffant, dans le cas du comté jusqu'aux alentours de pour "sécher le grain"
# Moulage (systématique) :
Le moulage ou formage se fait dans de grands moules pour obtenir des meules, dans de plus petits pour les fromages du genre fourmes, voire de très petits pour les genres camembert, picodon, pérail, etc.
Pressage (éventuel) :
Le pressage, opération très physique si la méthode est vraiment artisanale, permet d’éliminer l’excédent d’eau.
Il s'effectue avec les mains, avec un poids ou avec une presse mécanique.
Salage (systématique) :
Immersion dans de la saumure ou salage à la main pour les petits fromages.
Piquage (éventuel) :
Cette opération est pratiquée pour la fabrication des « bleus » en transperçant les fromages pour inoculer un champignon.
Les perforations servent également de couloirs à oxygène qui, en association avec l'humidité interne du fromage, créent une ambiance propice au développement du champignon.
Affinage (éventuel) :
C’est l’opération la plus longue et qui demande une grande attention.
Elle s'effectue dans une cave.
Chaque fromage est retourné et salé sur chaque face pour la formation de la croute.
Cette opération demande plusieurs jours de travail et une attention toute particulière à la maturation du fromage ;
l’artisan fromager doit posséder de bonnes dispositions sensitives comme l’observation, l’odorat, le gout et le toucher, le tout allié à une bonne résistance physique s'il s'agit de gros fromages (mécanisation possible).
L'expérience dans ce domaine est déterminante.
Le hâloir (souvent électrique) peut se charger de la période de ressuyage.
Parfois, les murs mêmes de la cave, grâce à leur porosité, servent de réservoir à une certaine biodiversité microbienne, ce qui peut participer à la particularité d'un fromage, au même titre que l'herbe consommée ou la race utilisée pour produire le lait.
Pour un affinage réussi, chaque type de fromages demande une ambiance atmosphérique particulière (température, hygrométrie) ce qui rend impossible l'affinage de différents fromages dans la même cave.
Il faut enfin noter la technique du sérac, fabriqué à partir du lactosérum sous produit d'autres fromages (tomme d'alpage, munster...) depuis les Vosges jusqu'aux Alpes en passant par le Jura.
Le lactoserum contient le lactose, sucre dissout dans l'eau qui va être chauffé jusqu'à 80 ou 90° (d'où l'appellation recutta en Italie)et coagulé grâce à un acide (vinaigre).
Fromagerie gruyères
caillage-1.jpg|Caillage
Fabrication_du_Beaufort_ (6).jpg|Décaillage.
Fromagerie gruyères-caillage-rompage.jpg|Rompage ou décaillage.
Fromagerie gruyères-égouttage-4.jpg|Égouttage, transfert du lait caillé dans les moules.
Fabrication_du_Beaufort_ (21).jpg|Egouttage.
Fromagerie gruyères
moulage-7.jpg|Moulage.
Fabrication_du_Beaufort_ (23).jpg|Moulage.
Fabrication_du_Beaufort_ (33).jpg|Pressage.
Fromagerie gruyères-affinage.jpg|Affinage.
L'écosystème microbien
Selon la chercheuse de l’INRA Marie-Christine Montel,
Selon qu'ils ont été bien conservés ou pas et élaborés avec du lait de qualité sanitaire satisfaisante ou pas, on peut distinguer deux types de germes dans les fromages :
* Les germes pathogènes comme la bactérie Listeria monocytogenes responsable de la redoutable listériose
* Les germes comme les bactéries
Carnobacterium mobile,
Marinilactibacillus psychrotolerans, Arthrobacter nicotianae ou Arthrobacter arilaitensis, Arthrobacter ardleyensis ou Arthrobacter bergerei et sp.
Toujours selon des chercheurs de l'INRA :
Une étude, faite pour déterminer si la diversité microbienne présente à la surface des fromages au lait cru peut agir en faveur de la sécurité sanitaire, montre que 10 sur microbiens, présents naturellement sur la croute des fromages au lait cru, peuvent s'auto-protéger contre Listeria monocytogenes, comparé à un ferment commercial de surface :
* Émilie Retureau : , ainsi que la présences de bactéries indicateurs d’hygiène
cités ci-dessus.
D'autres bactéries agissent:
* Les ferments lactiques transforment le lactose rapidement.
Certaines bactéries dégradent les acides aminés et les acides gras, plus lentement, et seraient sources d’arômes.
Méthodes de conservation
La meilleure façon de conserver un fromage, voir de parfaire son affinage, est de le laisser dans sa cave de maturation, c'est-à-dire un lieu frais, sombre, aéré et légèrement humide.
Le bas d'un réfrigérateur, sous une cloche à fromage, peut également faire l'affaire mais, par son manque de renouvellement d'air, amènera un résultat organoleptique différent (un peu plus fort).
La majorités des fromages issus du commerce sont emballés, certains hermétiquement.
Ces derniers sont passés d'un milieu aérobie à un milieu anaérobie ce qui a modifié leurs qualités organoleptiques initiales : ils sont devenus fort voire piquant.
Un retour à l'air libre de plusieurs heures leur fera recouvrer leurs caractères originels.
Il est toujours possible de surgeler un fromage mais, sans dépasser trois mois.
Si c'est adapté pour les fromages aux pâtes pressées comme le gouda, parmesan, etc.
Il est déconseillé de congeler les fromages à pâtes molles.
Nutrition
Le fromage étant constitué de lait concentré , sa valeur nutritive est élevée, avec une composition proche de celle du lait, mais plus concentrée.
Cependant, la fermentation par bactéries et présures peut éventuellement faire apparaitre certaines substances nutritives complexes (acides aminés, sucres, vitamines…) non présentes à l'origine dans le lait.
Les fromages contiennent à la fois des protéines, des sucres et des lipides en bonne quantité, et représentent donc un aliment très énergisant et relativement « complet », ce qui a permis à beaucoup de cultures d'en faire un pilier de leur alimentation.
Ils sont également une source de vitamines A et B, de sels minéraux (Ca, P, K, Na, Mg…) et notamment riches en calcium.
Les fromages sont cependant riches en acides gras saturés qui ont un effet néfaste sur le taux de cholestérol : une surconsommation est donc déconseillée à certaines personnes sensibles (diabétiques, personnes à taux de cholestérol élevé, personnes en surpoids, personnes à risque d'un point de vue vasculaire…).
Pour rappel, le choux de Bruxelles a un taux de 64%, ce qu'il faut pondérer par la quantité importante de calcium dans le fromage.
Les taux de survenue d'ostéoporose restent ainsi important dans les pays scandinave malgré une forte consommation de produits laitiers, sachant que la vitamine D y est aussi en dessous des recommandations à cause du manque de soleil.
Les fromages jeunes et pâtes molles présentent des taux de lactose important, mais les pâtes cuites et vieillies ont le défaut d'être plus acidifiants pour l'organisme.
L'indice PRAL te traduit ainsi: 13 pour le camembert mais 28 pour le parmesan
Les fromages non pasteurisés contiennent des probiotiques de par leur mode de fabrication, qui sont de plus protégé par la nature du fromage lors de leur passage dans le milieu acide de l'estomac et ont davantage de chance d'y survivre, constituant un bon apport pour le microbiote et donc le système immunitaire, mais moins que le yaourt et moins encore que le kéfir de lait.
Enfin, la composition et les valeurs nutritionnelles des fromages peuvent varier énormément d'un type à l'autre, suivant le mode de fabrication (fromages de lait plus ou moins écrémé, cuisson…), la fermentation, l'affinage, ou le type de lait utilisé (les laits d'équidés étant les moins gras, et ceux de brebis et de bufflonne les plus gras (5,9% .
En 2004, la Commission européenne focalisait sa surveillance sur la qualité microbiologique des fromages au lait cru et le lait cru.
Contre toute attente, le bilan fit apparaître une présence de germes ou de toxines pathogènes faible.
D'autres contaminants potentiels ou fréquents (comme dans d'autres produits d'origine animale dont viandes, poissons, œufs) sont certains métaux lourds (inhalés ou absorbés par les animaux avec leur nourriture et retrouvés dans le lait puis reconcentrés dans le fromage), des radionucléides (après les essais nucléaires ou les retombées radioactives d'accidents nucléaires).
On peut enfin fréquemment trouver des polluants liposolubles (certains résidus de pesticides, organochlorés…) plutôt retrouvés dans le beurre, la crème et les fromages gras.
Ainsi, après des études ayant montré que le lait est souvent contaminé par des polluants organochlorés (furanes, dioxines, PCB), une nouvelle nouvelle étude ayant porté plus spécifiquement sur 7 fromages bio et 54 fromages « non-bio » a été publiée en 2012, confirmant que c'est aussi le cas pour de nombreux fromages (bio, y compris), fortement contaminés par ces produits, parfois en dépassant les limites règlementaires fixées pour ce qui concerne les (PCB) .
Certains de ces fromage dépassaient fortement le seuil règlementaire de 3 picogrammes d’équivalent toxique par gramme de matière grasse peut dépasser de 25% la dose journalière admissible (DJA, actuellement de 2 pg TEQ par kg de poids corporel pour un adulte) et un enfant peut la dépasser de 130%, résultats jugés par les auteurs des analyses, alors même que le poisson était considéré comme la première source de PCB dans l’alimentation.
En France, l'étude EAT2 (alimentation totale française) a confirmé que les produits laitiers et les fromages étaient une source importante de PCB, après le poisson.
Pour un Français adulte moyen ;
20 % des dioxines et des PCB de type dioxine sont fournies par le beurre, 20 % par les poissons et 37 % des PCB de type non-dioxines viennent du poisson, 11 % des fromages, 11 % du beurre et 11 des produits laitiers frais.
Le jaune d’œuf peut aussi en contenir.
Le fumage de certains fromages peut aussi être source de HAP réputés cancérigènes.
Définition règlementaire pour le commerce
Union européenne
Dans l’Union européenne, un règlement de 2007 dit «
OCM unique » impose (annexe XII)
que la dénomination «
fromage
soit réservée aux produits laitiers ().
Ainsi un substitut de fromage ne peut être commercialisé sous l'appellation de « fromage » en Europe.
En France, un décret du définit l'appellation commerciale «
fromage »
comme étant réservée au
Les caractéristiques concernant l’extrait sec, la teneur en matière grasse et l’origine du lait, doivent figurer sur l’étiquetage.
* Les fromages frais (fromages blancs, suisses, demi-sel…)
sont riches en eau (70 % à 82 %), et ne subissent pas d’affinage.
Le minimum de matière sèche, pour les fromages autres que frais, est fixé à 23 %.
Il est autorisé d'adjoindre un qualificatif au mot fromage : un contient au minimum 75 % de matière grasse ;
un en contient de 60 % à moins de 75 % ;
un , de 50 % à moins de 60 % ;
un (et sans addition de sucre) de 20 % à moins de 30 % ;
un , moins de 20 %.
L' du décret précise que la dénomination « fromage » peut être utilisée pour tout mélange ou assemblage entre eux de produits définis aux articles 1 à 3 (fromages blancs et bleu), pour autant que le mélange ou l'assemblage n'incorpore pas d'autres ingrédients que ceux qui sont autorisés dans ces fromages.
Les fromages fermiers sont fabriqués à la ferme ou dans le lieu d'estive, par l'éleveur ou un salarié, exclusivement avec le lait que l'éleveur produit.
Ce type de production, si est proposée à la vente, peut faire apparaître sur son étiquetage la mention et à le droit de déroger à l'indication des valeurs nutritionnelles.
La mention est réservée aux fromages obtenus avec du lait dont la température n’a pas été portée au-delà de et qui n'a pas été ultrafiltré ou microfiltré.
Depuis le (décret du ), tous les fromages produits à la ferme, affinés, doivent comporter l’indication d’une date limite d’utilisation optimale (DLUO), et les fromages frais une date limite de consommation (DLC).
Économie
Le fromage est l’un des principaux produits agricoles au niveau mondial.
Selon la FAO, la production mondiale s’est élevée à plus de de tonnes en 2004.
C’est plus que la production annuelle cumulée de graines de café, feuilles de thé, fèves de cacao et tabac.
Selon la FAO, la production de produits laitiers en 2010 a été à l'origine de 4% des émissions de gaz à effet de serre produites par l'homme dans le monde.
Les plus grands producteurs mondiaux de fromage sont les États-Unis (pour environ 30 % du total), suivis par l’Allemagne, la France et l’Italie.
Pays producteurs
Le slogan publicitaire « l'autre pays du fromage », qui a été utilisé pour promouvoir la production des Pays-Bas sur le marché français, désigne implicitement la France comme « le » pays du fromage.
Cependant, la Suisse, dans la promotion de ses propres productions, est aussi qualifiée de « pays du fromage ».
Le monde compterait environ .
Traditionnellement, on situe le nombre de variétés produites en France entre 350 et 400, ce que traduit l'adage « un fromage par jour de l’année ».
De fait, ce pays fabrique aujourd'hui plus de différents et la Grande-Bretagne plus de 700.
Quant aux fromageries et alpages de Suisse (où la première grande laiterie pour la fabrication de fromage fut ouverte le ), ils produisent plus de 450 variétés.
Seulement 30 % de la production française est exportée.
Pays importateurs
L’Allemagne est le premier pays importateur de fromage.
Le Royaume-Uni et l’Italie sont, respectivement, les deuxième et troisième importateurs.
Pays consommateurs
La Grèce est, avec une consommation moyenne de par habitant, le premier pays consommateur de fromage au monde .
La France est le deuxième consommateur de fromage,
avec par habitant.
L’emmental industriel français (utilisé principalement comme ingrédient de cuisine), et le camembert sont les deux fromages les plus consommés en France.
L’Italie est le troisième pays consommateur avec par habitant.
Aux États-Unis, la consommation de fromage est en croissance rapide et a presque triplé entre 1970 et 2003.
La consommation s’y est élevée, en 2003, à par habitant.
Le fromage favori
des Américains est d’origine italienne, la mozzarella : elle représente environ un tiers de la consommation, principalement du fait que c’est l’un des principaux ingrédients d’une autre nourriture typiquement italienne, la pizza.
Industriels
Les principaux groupes fromagers français sont :
* Bongrain, groupe français, chiffre d'affaires de d’euros en 2009, en 2010 ;
* Bel, groupe français, chiffre d'affaires de d’euros
en 2011
, ;
* Groupe Danone, groupe français, chiffre d'affaires de d’euros en 2011,
On compte également de nombreux groupes dans le monde, dont :
* Saputo, entreprise québécoise, chiffre d'affaires de de dollars en 2012,
Symbolique
Historique
Le fromage a très tôt fait partie des offrandes aux divinités depuis la haute antiquité.
C'est le cas pour Ishtar / Inanna déesse mésopotamienne de l'amour et de la guerre, vénérée chez les Akkadiens, Babyloniens et Assyriens, nommée aussi Astarté chez les Phéniciens ou Tanit à Carthage.
Les tablettes des comptes du temples d'Uruk mentionnent ces offrandes accompagnant d'autres aliments.
On retrouve ces pratiques pour Poséidon en Grèce.
Offrandes aussi aux défunts lors des funérailles (momies du Tarim,
dans le désert du Taklamaka, extrême ouest de la chine)
Un emblème de la Suisse
Le fromage est très populaire en Suisse.
Les fromages suisses les plus connus sont l'emmental et le gruyère ainsi que l'appenzeller.
Les plats de fromage fondu sont également un emblème de la Suisse, la fondue et la raclette étant deux mets symboles du pays.
Un emblème de la France
Le fromage est considéré par les Français comme une part de leur patrimoine national.
Citations
Une autre citation affirmant qu'il y a en France est également souvent attribuée à Charles de Gaulle, mais serait en fait une phrase de Winston Churchill s'adressant au général devenu président de la République.
* (traduction de « singes capitulards bouffeurs de fromage »), est une description péjorative des Français aux États-Unis, inventée dans la série
Les Simpson et popularisée au début des années 2000,
après que la France s'est opposée à l'intervention militaire des Américains en Irak.
Locutions
* « » : à la fin du diner,
lorsque les propos deviennent plus légers.
L'origine de cette expression remonte au Moyen Âge.
La coutume voulait que l'on finisse le repas par un fruit frais puis un fromage.
* « » : donner une importance disproportionnée à une affaire.
