Diptère (
nom vernaculaire)|Insecte
vecteur|Glossinidae
Les mouches tsé-tsé (aussi orthographié tsétsé.
Trypanosomoses
Les trypanosomoses infectent également le bétail, le rendant anémique, moins fertile et réduisant la production de viande et de lait.
Lutte et éradication
Historique
Le premier piège à glossines a été mis au point et utilisé dans les plantations de l'île de Sao Tomé et Principe en 1910, il s'agissait de blouses noires enduites de glu (Da Costa et al.
, 1916).
Pendant la première moitié du , les méthodes utilisées par les colonisateurs consistèrent surtout à réaliser des opérations de débroussaillage et d'abattage des animaux sauvages.
Néanmoins, la lutte contre la maladie du sommeil, notamment pendant la grande pandémie qui a ravagé l'Afrique Centrale et de l'Ouest entre 1920 à 1950, est d'abord passée par le dépistage et le traitement aux moyens d'équipes mobiles.
C'est à cette époque que les chercheurs s'intéresseront vraiment aux pièges à glossines (Harris, 1930 ;
Chorley, 1933 ;
Morris, 1949).
C'est avec l'apparition du DDT dans les années 1940 que les insecticides vont être utilisés massivement jusque dans les années 1960, période des indépendances pour de nombreux États africains.
Les pulvérisations aériennes ont été largement utilisées en Afrique australe, notamment au Zimbabwe (Rhodésie à l'époque), mais les problèmes posés par le rapport coût / efficacité de la méthode ainsi que son impact sur la faune non ciblée ont amené des chercheurs à mettre au point de nouveaux procédés.
De plus, le fait que les glossines enterrent leurs larves rendait l'éradication quasi impossible et nécessitait des pulvérisations répétées.
C'est ainsi que les pièges à glossines vont faire un retour en force à la fin des années 1960 jusque vers les années 2000.
Le piège de référence en matière de lutte contre les glossines est le piège biconique (Challier et Laveissière, 1973), conçu pour attirer les glossines des groupes palpalis et fusca.
Plusieurs déclinaisons de ce piège seront mises au point dans les années 1980, améliorant l'efficacité et réduisant les coûts de fabrication : le piège pyramidal (Lancien, 1981 ;
Gouteux et Lancien, 1986), le piège monoconique « vavoua » (Laveissière et Grébaut, 1990).
En 1978, la conférence internationale d'Alma-Alta reconnaît aux communautés le droit de s'impliquer dans leur propre système de santé.
Plusieurs campagnes massives de lutte contre les tsé-tsé sont alors lancées, notamment en Afrique francophone.
Ces campagnes démontrent l'efficacité de la méthode.
Un tel succès est dû pour l'essentiel à l'implication d'équipes spécialisées, capables d'appliquer à la lettre les procédures de mise en place des dispositifs.
Malheureusement, dans les pays qui s'essaient ensuite à des campagnes de grande envergure, le non-respect de ces procédures provoque des échecs qui relèguent au second plan la prophylaxie par piégeage du vecteur.
Concernant la protection du bétail
, d'autres techniques que le piégeage sont préconisées, qui passent par l'utilisation d'insecticide directement sur l'animal (pour-on, imprégnation des membres inférieurs).
En effet, si l'on fait abstraction de la pulvérisation aérienne, le défi majeur de la protection du bétail réside dans l'immensité des surfaces à protéger.
La mise en œuvre d'une protection directement sur l'animal présente dès lors tout son intérêt.
La technique du lâcher d'insectes stériles ou SIT, mise au point dans les années 1960 et utilisée avec succès dans les grandes plantations industrielles du Sud des États-Unis et d'Amérique Centrale, a été testée dans les années 1980 au Burkina Faso (Politzar et Cuisance, 1984).
Cette technique consiste à produire une grande quantité de mâles et à les stériliser en les soumettant à des radiations.
Ces insectes sont ensuite relâchés dans la nature et vont s'accoupler avec les femelles sauvages.
Si le nombre de mâles stériles est au moins dix fois plus élevé que celui des mâles sauvages et si la population de glossines visée est géographiquement isolée, l'espèce est rapidement éradiquée.
Cette technique a été utilisée sur l'île de Zanzibar de 1994 à 1998 où, en quatre ans, plus aucune mouche tsé-tsé n'a été repérée.
Le programme d'éradication, mené en coopération entre la FAO et l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) a consisté dans un premier temps à réduire drastiquement la population de mouches tsé-tsé à l'aide d'insecticide, pour permettre à la technique de l'insecte stérile d'être efficace, ce n'est qu'après, que les mouches mâles stériles ont été relâchées.
Un rapport de 50 pour 1 a été utilisé sur Zanzibar, de manière à s'assurer du succès de l'opération.
Depuis le succès de Zanzibar, l'Union africaine désire étendre l'utilisation de cette technique à d'autres pays africains.
Les opposants à ce projet soutiennent que la suppression totale de cette espèce risque de déséquilibrer l'écosystème, dans lequel la mouche tsé-tsé a sans doute sa place.
Un programme important d'éradication de la mouche tsé-tsé a déjà été appliqué dans les années 1970-1980 dans la région de Ngaoundéré.
Une continuité de ce programme au début des années 1990 consistait à utiliser des pièges à insectes de façon à constituer un barrage naturel à l'expansion de l'insecte dans la zone considérée comme éradiquée.
Cette initiative aura permis une amorce du développement de la production laitière entraînant avec elle un ralentissement des transhumances du bétail et un début de la culture fourragère sur le plateau de l'Adamaoua.
Un point faible du SIT est constitué par sa lourdeur et son coût.
La production des mâles stériles sur un mode industriel est délicate, onéreuse et nécessite un équipement spécialisé pour la stérilisation (bombe au cobalt).
De plus, la réussite de cette technique, qui se traduit par l'éradication d'une population de glossines, passe par l'identification de populations de tsé-tsé isolées en s'appuyant sur de longues et coûteuses études de génétique.
PATTEC
À la conférence de l'Organisation de l'unité africaine (OUA) de 2000 à Lomé (Togo)
, les chefs d'États africains ont décidé de faire un effort significatif en matière de lutte contre les glossines et ont lancé la Pan-African Tsetse and
Trypanosomosis
Eradication Campaign (PATTEC)
Cette campagne, initiée à l'échelle continentale, vise à soutenir les États désireux de se débarrasser du problème trypanosomien.
La FAO, l'OMS et l'IAEA sont les principaux partenaires de ce projet et le SIT son fer de lance.
Il s'agit pour les États concernés de définir et de mettre en œuvre une politique visant l'éradication des tsétsés, qui passe par la formation de personnels, la mise en œuvre de moyens spécifiques (fabrications de pièges, production de mâles stériles, inventaire des populations de glossines génétiquement isolées, etc.) et de coordinations au niveau des sous-régions.
Malheureusement, dix ans après l'initiation de cette campagne, le bilan reste très mitigé même si 13 États africains ont mis en œuvre des programmes dans le cadre de la PATTEC.
Le piégeage
Le principe de fonctionnement des pièges à glossines est fondé sur son attractivité visuelle.
Si le bleu est la couleur la plus attractive pour les glossines, le bleu retenu pour la réalisation des pièges n'est pas le plus attirant.
En effet, une des contraintes étant constituée par l'utilisation du tissu comme support à l'insecticide, une des qualités recherchée est la rémanence maximale du produit sur le support.
Le bleu « roi » ou bleu « électrique » est le bleu de référence pour les pièges à glossines.
Les pyréthrénoïdes (Deltamethrine, alphacypermethrine) sont les insecticides les plus performants, à condition que les tissus utilisés pour les pièges soient en coton/polyester, polyester ou polyamide.
Le coton seul favorise le lessivage rapide du produit et est donc déconseillé.
Si les moyens le permettent, l'attractivité peut être renforcée par l'adjonction d'un attractif olfactif ;
les plus performants étant le CO2, l'acétone et certains phénols.
Le camouflage
Dans les années 1970, des recherches ont pointé le fait que la mouche tsé-tsé est attirée par la vue de larges zones monochromes : les rayures du zèbre permettraient ainsi de se protéger du parasite auquel les équidés sont plus sensibles que d'autres animaux sauvages.
Il est à ce sujet significatif de constater que les zones de répartition des zèbres et des glossines coïncident exactement et que les rayures s'estompent chez les populations moins exposées au parasitisme par les trypanosomes.
Espèces de Glossines
st généralement divisé en trois principaux groupes basé sur la combinaison de la distribution, l'habitat et des caractères morphologiques.
Le genre inclut :
Les mouches des savanes : (Sous-genre Glossina, groupe Morsitans) :
Les mouches des forêts : (Sous-genre Austenina, groupe Fusca) :
* Glossina fusca congolensis (
Newstead and Evans, 1921)
Les mouches de rivières : (Sous-genre Nemorhina, groupe Palpalis) :
* Glossina palpalis palpalis (Robineau-Desvoidy, 1830)
Histoire
L'entomologiste Ernest Edward Austen (1867-1936) a fait partie des grands spécialistes de la mouche tsé-tsé à son époque ainsi que Jacques Itard et Dominique Cuisance.
Références
Liens externes
8sd1lutv3mldnp7i7qtminizcu2umig
