Vie quotidienne sous la Rome antique|Ville antique de Rome|Rome R. I Monti
Subure ou Suburre (Subūra en latin) est un quartier pauvre et populeux de la Rome antique, situé au nord du Forum entre le Viminal et l’Esquilin, qui s’étendait au pied et sur les pentes du Viminal et du Quirinal et longeait les Forums impériaux.
Il se trouve de nos jours dans le rione de Monti.
Le quartier de Subure se trouvait dans le prolongement de l’Argiletum (ou voie de l’Argilète)
- perpendiculaire à la Via Sacra (Voie sacrée)
-, la rue la plus animée de la ville avec ses libraires, se dirigeant vers le Nord, pour conduire vers ce quartier populaire de mauvaise réputation, l’un des bas-fonds les plus sordides de Rome et l’un des plus célèbres de toute l’Antiquité, où est pourtant né et a été élevé Jules César dans une maison assez modeste, comme l'écrit Suétone, et où a vécu le poète Martial, lorsqu’il vint de Tarraconaise, au nord de l’Espagne, à Rome, en l’an 64.
Un quartier populaire
Subure était un quartier sale et bruyant, où l’on trouvait la plus grande concentration dinsulae de la ville.
Les pauvres s’y logeaient ou plutôt s’y entassaient dans des immeubles trop hauts, construits à la va-vite, qui souvent, s’écroulaient ou prenaient feu ;
c’est
pour cela que le fond du forum d'Auguste, qui était son voisin le plus proche, était pourvu d’un mur de séparation de 30 mètres de haut destiné à le protéger de ce péril.
Une mauvaise réputation
Subure était, l’un des quartiers chauds de Rome, avec Vélabre et le Trastevere, certainement le plus connu de Rome, sa renommée provenant pour une très large part de sa mauvaise réputation due à l’amour vénal qui s’y pratiquait et qui, un temps, attira les poètes élégiaques.
était ni plus ni moins,
le quartier le plus mal famé de Rome.
Le promeneur nocturne y risquait sa vie, le pauvre et les esclaves y trouvaient à bas prix toutes les joies et les réconforts qu’ils cherchaient car c’est là qu’on trouvait le plus grand nombre de prostituées, de brigands et d’esclaves en fuite.
Les prostituées de bas étage qui y officiaient, vendaient leurs charmes douteux ou défraîchis aux pauvres ou aux riches qui voulaient s’encanailler.
Les bordels y ouvraient à l’heure légale, c’est
-à-dire à la neuvième heure.
Les adolescents en recherche de plaisirs y affluaient, car les prostituées y étaient moins chères et plus accessibles.
De nombreuses submemmium de dernière catégorie y étaient disponibles : il s’agissait de petites cellules sans fenêtres qui se fermaient à l’aide d’un rideau et où, selon le poète Martial, des filles et des garçons nus attendaient, dans la puanteur et la crasse, des clients éventuels moyennant seulement deux as.
Dans les cauponae (débits de boisson) et les popinae (tavernes de mauvaise réputation), on pouvait à la fois se restaurer, se divertir à des tables de jeu et louer des chambres pour se livrer à des ébats avec des prostituées.
À Subure
, il n’était pas rare de voir des criminels louer des prostituées à bas prix ou même des femmes et des filles qui exhibaient leur corps dans le seul but de survivre.
Comme à Vélabre, au sud du Forum, il était impossible d’éviter ce marché du sexe florissant.
Lors des Jeux, les filles de joie n’hésitaient pas à y tenter les Romains aisés ainsi que les vainqueurs présents, qui devaient nécessairement, pour se rendre au Forum, traverser ses rues sinueuses, étroites et mal famées.
C’est dans ce quartier de Subure que, si l’on en croit la description qu’en donne Th
. - F.
Debray
dans son Histoire de la prostitution et de la débauche chez tous les peuples du globe, depuis l’antiquité la plus reculée jusqu’à nos jours, publiée à Paris en 1879,
l’impératrice Messaline venait assouvir son envie de jouir du plaisir des sens :
Cérémonie du Cheval d'octobre
À l’occasion de la cérémonie du Cheval d'octobre qui s’y déroulait le 15 du même mois
, il y avait une course de chevaux, le cheval gagnant était sacrifié au dieu Mars, sa tête coupée était l’enjeu
d’une compétition disputée entre les habitants du quartier situé autour de la Via sacra et ceux du Subure.
Le portique de Livie
Il n’y avait à Subure qu’un seul monument, et encore en périphérie du quartier, le « portique de Livie », sur la colline de l’Esquilin, construit entre 15 et 7 av. J.-C. par l’empereur Auguste en l’honneur de sa seconde épouse, sur l’emplacement de la maison que Vedius Pollion lui légua l’an 739 de Rome (15 av. J.-C.).
Ce portail monumental était situé juste derrière l’endroit où seront construits les Thermes de Trajan.
La construction de ce portique, plus grand que celui d’Octavie, construit 44 ans auparavant, fut commencée sous les noms de ses fils adoptifs Lucius et Caius, qui moururent pendant l’édification, et lorsqu’il fut achevé, Auguste le dédia à son épouse Livie.
Le géographe grec Strabon, contemporain d’Auguste, mentionne avec admiration le portique de Livie dans sa Géographie.
Pour l’édifier, Auguste a fait démolir la très grande et somptueuse demeure ( m²) que lui avait léguée à sa mort un fils d'affranchi fort riche, Vedius Pollion.
Le centre de la place était occupé par un petit temple dédié à la déesse Concorde (Concordia Augusta), au milieu duquel, se trouvaient deux statues, celle d’Auguste et celle de Livie, respectivement représentés en Mars et en Vénus.
Le petit temple présentait le couple impérial comme un modèle de l’entente qui doit régner dans l’État romain comme dans les foyers.
Il était très fréquenté par les jeunes mariés qui venaient au portique de Livie pour accomplir un sacrifice à la déesse Concorde.
Ovide (Publius Ovidius Naso), dans ses Fastes parle de ce temple en ces termes :
Le portique de Livie est évoqué par Pline le Jeune dans sa correspondance (
Lettre à son cher Voconius Romanus).
L’assassinat de Sextius Roscius
Le quartier surpeuplé de Subure, où bat le cœur de Rome, a été le théâtre en 81 av. J.-C. d’un crime resté célèbre, qui est relaté dans le discours Plaidoyer pour Sextius Roscius d’Ameria de Cicéron, jeune avocat de vingt-sept ans, qui défendit le jeune homme, Sextus Roscius fils, suspecté à la suite d’un complot d’être l’assassin de son père Sextus Roscius.
Témoignages littéraires
La littérature latine a laissé de nombreux témoignages sur le quartier de Subure, notamment Juvénal, qui assure avoir trouvé l’inspiration de ses Satires, écrites entre 90 et 127, dans les rues de Rome.
Ses pages les plus célèbres
en décrivent avec beaucoup de verve les embarras et les dangers, de jour comme de nuit.
C’est aux quartiers d’habitation du nord-est de la ville que Juvénal s’intéresse le plus, et notamment Subure et son effervescence.
Au , Gustave Flaubert évoque, dans Salammbô, le quartier de « Suburre » :
De même, dans son recueil Les Trophées publié en 1893, José-Maria de Heredia évoque ce quartier dans le sonnet Après Cannes, où il décrit l'angoisse du peuple romain attendant l'arrivée imminente de l'armée d'Hannibal :
:::Et chaque soir la foule allait aux aqueducs,
:::Plèbe, esclaves, enfants, femmes, vieillards caducs
:::Et tout ce que vomit Subure et l'ergastule ;
:::Tous anxieux de voir surgir, au dos vermeil
:::
Des monts Sabins où luit l'œil sanglant du soleil,
:::Le chef borgne monté sur l'éléphant gétule.
