Bill Gates|*|Informaticien américain|Chef d'entreprise
américain|Personnalité américaine en informatique|Personnalité américaine du monde des affaires|Personnalité de Microsoft|Personnalité engagée dans la lutte contre le sida aux États-Unis|Personnalité en systèmes d'exploitation|Personnalité
gauchère|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Joueur de bridge américain|Milliardaire américain|Philanthrope américain|Signataire à l'organisation
The Giving Pledge|Fondation Bill-et
Melinda
Gates|Étudiant
de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Docteur honoris causa de l'université de Cambridge|Lauréat de la National Medal of Technology and Innovation|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Récipiendaire de la Padma Bhushan|Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique|Grand-croix de l'ordre de l'Infant
Dom Henri|Commandeur
de la Légion d'honneur|Commandeur de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Chevalier de l'ordre de l'Aigle aztèque|Naissance en octobre 1955|Naissance à Seattle
William
Henry Gates , dit Bill Gates , né le à Seattle (État de Washington), est un informaticien et entrepreneur américain, pionnier dans le domaine de la micro-informatique.
Il a fondé en 1975, à l'âge de , avec son ami Paul Allen, la société de logiciels de micro-informatique Micro-Soft (rebaptisée depuis Microsoft).
Son entreprise acheta le système d'exploitation QDOS pour en faire le MS-DOS, puis conçut le système d'exploitation Windows, tous deux en situation de quasi-monopole mondial.
Il est devenu, grâce au succès commercial de Microsoft, l'homme le plus riche du monde de 1996 à 2007, ainsi qu'en 2009, et de 2014 à 2016.
Lorsqu'il redevient l'homme le plus riche du monde, selon le classement Bloomberg, en janvier 2014, sa fortune s'élève à de dollars américains.
En 2019, le magazine Forbes classe Bill Gates comme le deuxième homme le plus riche du monde avec une fortune de de dollars américains, détrôné par le fondateur du site Jeff Bezos, qui, lui, dispose d'une fortune estimée à de dollars américains.
Bill Gates se consacre depuis octobre 2007 à sa fondation humanitaire.
Les années de formation : 1955-1975
Bill Gates naît le à Seattle (État de Washington) aux États-Unis, dans une famille aisée.
Son père, William Henri Gates II, est avocat d'affaires.
Sa mère, Mary Maxwell Gates, est professeur et présidente de la direction de quelques entreprises et banques de la United Way of America et le .
Bill Gates découvre l'informatique à la très sélective Lakeside School de Seattle, qui dispose alors d'un PDP-10 loué.
Il y réalise avec son ami d'enfance Paul Allen son premier programme informatique : un jeu de tic-tac-toe (morpion).
En 1968, âgé de , il fonde avec Allen et quelques autres amis le .
Quelques sociétés recourront à leurs talents, essentiellement pour améliorer des systèmes et des applications existantes écrites en langage assembleur.
En 1973, Gates entre à l'université Harvard, à l'âge de .
Il y rencontre Steve Ballmer, futur CEO de Microsoft.
Il abandonne rapidement ses études pour se consacrer uniquement à la programmation informatique.
La société Microsoft
Premiers succès : Altair BASIC
Bill Gates coréalise
avec Allen un interpréteur BASIC pour l'Altair 8800
Cette réalisation est à la fois un tour de force et un coup de chance : le développement se fait entièrement sur PDP-10 et l'Altair BASIC n'est essayé sur un véritable Altair 8800 que le jour de la démonstration, laquelle réussit parfaitement.
L'Altair BASIC marque une étape dans l'histoire de la micro-informatique : ce sera le premier langage de programmation à avoir fonctionné sur un micro-ordinateur commercial.
Ce sera également le premier logiciel édité par la société Microcomputer Software, fondée pour l'occasion, en 1975, alors que Bill Gates est âgé de , et dont la contraction Micro-Soft puis Microsoft est aujourd'hui plus familière.
Le , Bill Gates écrit une lettre intitulée « » (), dans laquelle il condamne pour la première fois le partage illégal de l'un de ses logiciels, le BASIC d'Altair : ().
Le partenariat avec IBM : MS-DOS, Windows
En 1980, Microsoft signe un accord avec IBM pour développer un système d'exploitation à commercialiser avec chaque ordinateur personnel IBM PC.
MS-DOS est commercialisé aux États-Unis à partir du .
Il s'agit d'une version modifiée d'un autre produit : Microsoft a, le , acquis des droits d'exploitation de 86-DOS à la société Seattle Computer
Products (SCP)
, puis le a conclu un accord de commercialisation avec la société SCP permettant à Microsoft de présenter le produit comme sien et à SCP de toucher des redevances sur le volume de vente, chaque société pouvant faire évoluer le produit indépendamment.
L'accord incluait déjà une version pour utilisateurs multiples.
Sa fortune est faite, et ne cessera plus de croître à des niveaux record.
Bill Gates est persuadé qu'un jour tous les foyers et le monde professionnel seront équipés d'ordinateurs personnels.
IBM est loin d'être le premier sur le marché : Apple, entre autres, s'était déjà lancé sur ce marché quatre ans auparavant avec un succès foudroyant.
Le poids d'IBM est alors d'une importance primordiale pour le décollage de MS-DOS.
De Windows 95 à la démission opérationnelle
Microsoft fait évoluer au rythme effréné des micro-ordinateurs son système d'exploitation et sa gamme de logiciels bureautiques Microsoft Office, traitement de texte, tableur, base de données, utilitaires, jeux, etc.
En 1985
, Windows est alors, et pour encore, une simple interface graphique, le système d'exploitation restant MS-DOS.
Le succès met très longtemps à venir pour les premières versions de Windows, l'interface étant graphiquement très peu aboutie et d'une utilisation loin d'être intuitive.
Windows est cependant déjà devenu le système d'exploitation le plus vendu au monde et fait la fortune de Microsoft et de ses actionnaires, avec une emprise sur le marché mondial gravitant autour de 90 %, au point de lui coûter un procès pour monopole et une grave menace de dissolution de son entreprise dans les années 2000.
En 1986, Microsoft fait son entrée en Bourse.
Les investisseurs l'accueillent avec enthousiasme : le jour même, Bill Gates devient milliardaire.
Il deviendra l'homme le plus riche du monde dix ans plus tard en 1996.
Selon le magazine Forbes, sa fortune personnelle était en 2007 estimée à de dollars (voir liste des milliardaires du monde).
Ses actions dans la société Microsoft, dont il détient en 2005 un peu moins de 10 % du capital, constituent environ 50 % de sa fortune.
Bien peu d'entreprises ont eu une image liée si fortement à leur fondateur, si bien qu'il a souvent été comparé à Henry Ford et à William Rockefeller, qui furent comme lui à l'origine de nouveaux domaines économiques , et également d'excès de la société de consommation.
C'est en tant que grande figure du marché qu'il subit son entartage par Noël Godin et ses acolytes, en 1998 à Bruxelles.
En novembre 2004, Steve Ballmer indique que Bill Gates est sans doute la personne la plus spammée au monde, puisqu'il reçoit d'e-mails par jour.
Tout un service de Microsoft est à cette époque consacré à trier cette masse, essentiellement composée de spams, et dont seulement dix messages par jour
arrivent finalement à Bill Gates.
Le , Bill Gates a annoncé qu'à partir de il ne s'occuperait plus des affaires courantes de Microsoft.
Il restera à son poste et conseillera certains projets mais se concentrera sur les œuvres caritatives.
Il quitte toute fonction opérationnelle au sein de Microsoft le .
Le 4 février 2014, Bill Gates annonce qu'il abandonne également la présidence du conseil d'administration de Microsoft.
La Fondation Gates
En 2000, il crée la Fondation Bill-et-Melinda-Gates, qui a pour objectif d'apporter à la population mondiale des innovations en matière de santé et d’acquisition de connaissances.
Elle dispose de quelque de dollars.
La Fondation Gates a déjà dépensé de dollars, en particulier pour vacciner d'enfants.
Bill Gates a également annoncé vouloir léguer 95 % de sa fortune à sa fondation.
Ces actions ont contribué à ce que le magazine Time désigne Bill Gates , aux côtés de son épouse Melinda et de Bono (le chanteur du groupe U2), pour leurs actions sur le front philanthropique.
Le , Bill Gates est anobli par la reine Élisabeth du Royaume-Uni au grade de Chevalier commandeur de l'ordre de l'Empire britannique pour sa contribution aux entreprises britanniques et pour les efforts qu'il déploie à combattre la pauvreté dans le monde.
Toutefois, n'étant pas citoyen d'un pays du Commonwealth, il ne peut préfixer son nom du titre Sir.
Il peut cependant ajouter les lettres KBE (/Chevalier de l'Empire britannique) à la suite de son nom.
La majorité de l'héritage de Bill Gates devrait revenir à sa fondation, par laquelle il est devenu l'un des plus grands donateurs contre la pauvreté dans le monde, avec plusieurs milliards de dollars de sa fortune personnelle.
En 2006, il a annoncé qu'il léguerait 95 % de sa fortune à la lutte contre les maladies et l'analphabétisme dans les pays du sud.
Le , Bill Gates et sa femme lancent une campagne, The Giving Pledge, pour laquelle les milliardaires sont invités à formuler des promesses de donation dépassant 50 % de leur fortune personnelle.
Warren Buffett écrit la première lettre dans laquelle il indique son intention de léguer plus de 99 % de sa fortune.
Bill Gates estime que .
Cette démarche arrive au moment où les Américains les plus fortunés sont pointés du doigt comme étant à l'origine de la crise et où la Fondation Bill-et-Melinda-Gates fait aussi l’objet de controverses.
En novembre 2011, Bill Gates a appelé le G20 à augmenter son aide aux pays pauvres.
Dans le cadre de la réforme de l'éducation portée par le gouvernement de Barack Obama, Bill Gates œuvre notamment à la mise en place du programme , qu'il a massivement subventionné.
Investissements
Bill Gates a manifesté son intérêt pour la géo-ingénierie.
Il s'intéresse notamment à la capture du dioxyde de carbone dans l’air et à la dispersion d'aérosols soufrés.
Il a également montré un intérêt pour les substituts de viande, en apportant en 2013 son soutien à l'entreprise Beyond Meat ; ayant essayé un produit à base de plante de la compagnie tentant d'imiter l'aspect et le goût de la viande de poulet, Bill Gates aurait déclaré qu'il .
Recherche en informatique
Bill Gates a publié sous son vrai nom en 1979 un article de recherche concernant le tri de crêpes.
Joueur de bridge
Bill Gates est un joueur de bridge assidu.
Son partenaire préféré est Warren Buffett.
Bill Gates a investi dans Bridge Base Online (BBO).
Le fondateur de BBO, , lui avait été présenté par Warren Buffett, et c'est au cours d'une partie de bridge où Gitelman faisait le quatrième que Gates a décidé d'investir dans BBO.
Gates détient 20 % de BBO.
Il fait aussi régulièrement des tournois de haut niveau avec des champions sur BBO.
Vie privée
Le , il épouse
Melinda
French,
responsable du marketing de Microsoft, avec laquelle il aura deux filles, prénommées Jennifer Katharine (née en 1996)
et Phœbe Adele (née en 2002), et un garçon, Rory John (né en 1999).
Il emménage avec sa famille au bord du lac Washington, près de Seattle, dans une maison estimée à de dollars.
Publications
* Bill Gates, Nathan Myhrvold et Peter Rinearson, La route du futur (), éditions Robert Laffont, 1997
* Bill Gates et Collins Hemingway, Le travail à la vitesse de la pensée (), éditions Robert Laffont, 1999
* Daniel Ichbiah, Bill Gates et la saga de Microsoft, éditions Pocket, 1995, diverses éditions numériques 2013
Filmographie
* 1999 :
Les Pirates de la Silicon Valley (Pirates of Silicon Valley), de Martyn Burke, rôle joué par Anthony Michael Hall (téléfilm)
* 2010 : The Social Network, de David Fincher, rôle joué par Steve Sires
* 2013 : iSteve, de Ryan Perez, rôle joué par James Urbaniak (diffusion sur internet)
* 2018 : série The Big Bang Theory : saison 11, épisode 18 : son propre rôle
Distinctions
* Docteur honoris
causa de l'université Waseda (2005)
* Docteur honoris
causa de l'université de Cambridge (2009)
