Homonymie de prénom|Prénom basque masculin|Prénom masculin|Patronyme hispanique
Patronyme
* Adílson Batista (né en 1968), joueur puis entraîneur de football brésilien
* Amado Batista, (né en 1951), chanteur et violoniste brésilien
* Angel Batista, personnage de la série télévisée Dexter ;
* Celia
Claudia
Cambara Batista (née en 1979)
, pianiste cubaine ;
* Fulgencio Batista (1901-1973), homme d'État cubain ;
** Marta Fernandez
Miranda de Batista (1923-2006), son épouse ;
* Giselle Batista (née en 1986), actrice brésilienne ;
* João Batista da
Silva (né en 1955), footballeur brésilien ;
* João Batista Viana dos
Santos (né en 1961), footballeur brésilien ;
* João Paulo Batista (né en 1981), basketteur brésilien ;
* Joênia Batista de Carvalho (né en 1974)
, avocate brésilienne d'origine Indienne ;
* José Batista (né en 1962), joueur puis entraîneur de football uruguayen
* Lucílio Batista (né en 1965), arbitre de football portugais ;
* Michelle Batista (née en 1986)
, actrice brésilienne ;
* Miguel Batista (né en 1971), joueur de baseball dominicain ;
* Ruslán Batista (né en 1983), footballeur cubain ;
* Sergio Batista (né en 1962), joueur puis entraîneur de football argentin
Pseudonyme
* Batista est le pseudonyme de David Bautista (né en 1969), lutteur WWE ;
Prénom
* Batista est un prénom masculin basque.
L'équivalent du prénom est «
Bautista » en espagnol ou « Baptiste » en français.
La variante est Ugutz.
Références
safk67ezqhr9k2u7w5jiibbrcv3nyrp
