Personnalité de la Première Guerre mondiale|Dynastie de Habsbourg-Lorraine|Naissance à Graz|Naissance dans le duché de Styrie|Naissance en décembre 1863|Décès en juin 1914|Décès à 50 ans|Personnalité politique austro
hongroise assassinée|Assassinat
par arme
à feu|Souverain assassiné|Chevalier de la Jarretière|Grand-croix de l'ordre militaire de Marie-Thérèse|Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Grand-croix de l'ordre autrichien de la Couronne de fer|Décès à Sarajevo|Décès en Autriche-Hongrie|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Étienne de Hongrie|Personnalité inhumée en Autriche
L'archiduc François-Ferdinand d'Autriche-Este (en allemand : Franz Ferdinand von Österreich-Este) est né le à Graz et mort assassiné le à Sarajevo (Autriche-Hongrie).
Archiduc d'Autriche-Este et prince de Hongrie et de Bohême, il devient l'héritier du trône de l'Empire austro-hongrois à partir de 1896.
Son assassinat est l'événement déclencheur de la Première Guerre mondiale.
Biographie
Enfance et héritages
François
Ferdinand naît le à Graz (Styrie) en Autriche.
Il est le fils aîné de l'archiduc Charles-Louis d'Autriche et de sa seconde épouse, la princesse Marie-Annonciade de Bourbon-Siciles.
Son père est le jeune frère des empereurs François-Joseph d'Autriche et Maximilien du Mexique.
Après la naissance de François-Ferdinand, le couple a trois autres enfants :
* l'archiduc Othon en 1865, père du futur Charles ;
Victime de la tuberculose
, l'archiduchesse Marie-Annonciade meurt à l'âge de 28 ans en 1871, laissant orphelins de mère ses quatre enfants dont l'aîné, François-Ferdinand, n'a que six ans.
Pour la seconde fois, l'archiduc Charles-Louis est veuf.
Il n'a que 38 ans.
Il se remarie en 1873 à Marie-Thérèse de Bragance, fille du défunt roi Michel de Portugal, mort en exil pour avoir convoité le trône de sa nièce.
La nouvelle archiduchesse a 22 ans de moins que son mari.
C'est une femme de caractère, d'une grande piété.
Elle élèvera comme les siens ses beaux-enfants dont l'aîné n'a que 8 ans de moins qu'elle.
L'archiduc Charles-Louis et l'archiduchesse Marie-Thérèse donneront le jour à deux filles qui viendront compléter la fratrie :
En 1875
, son cousin François V, gendre du roi Louis de Bavière, le dernier duc de Modène, meurt sans enfant.
Il désigne alors comme héritier François-Ferdinand, alors âgé de onze ans, à la condition qu'il ajoute Este à son nom.
François
Ferdinand relève ainsi le titre de la branche autrichienne de Modène, issue du mariage de l'archiduc Ferdinand d'Autriche-Este avec la princesse Marie-Béatrice de Modène en 1771.
À la mort de l'archiduc Rodolphe, retrouvé sans vie dans le pavillon de chasse de Mayerling, le ,
en compagnie de sa maîtresse Marie Vetsera, le père de François-Ferdinand devient héritier du trône.
Il y renonce immédiatement en faveur de son fils aîné.
L'archiduc Charles-Louis meurt prématurément d'une fièvre typhoïde contractée après avoir bu l'eau du Jourdain lors d'un pèlerinage en Terre sainte en 1896.
Amateur de chasse
La chasse est la grande passion de François-Ferdinand, qui jouit d'une réputation de bon tireur.
Dès le début des années 1890, il est considéré comme le meilleur tireur du monde.
Il fait, pour chasser, le tour du monde en 1893 à bord du croiseur SMS Kaiserin Elisabeth mais emmène aussi diplomates (pour représenter l'Empire), photographes, taxidermistes et naturalistes pour garnir les vitrines du Musée d'histoire naturelle de Vienne.
Il ressort de ses cahiers de chasse, qui ont tous été préservés, qu'avec ses équipes il a tué au cours de sa vie animaux.
Parmi eux, de nombreux animaux exotiques tels que les tigres, les lions et les éléphants et jusqu'aux kangourous et aux émeus d'Australie.
Plus tard, le relevé d'un jour de juin 1908 indique mouettes et en 1911, son palmarès de l'année s'élève à têtes.
Ce penchant pour la chasse est jugé excessif même par la noblesse européenne de cette époque.
Pas moins de trophées sont exposés dans son château de Konopiště en Bohême qui contient également une grande collection d'antiquités, l'autre passion de François-Ferdinand.
Carrière militaire
Comme beaucoup d'hommes de la lignée des Habsbourg, François-Ferdinand entre dans l'armée austro-hongroise dès son plus jeune âge. Ses promotions sont rapides et fréquentes.
Il atteint le rang de lieutenant à l'âge de quatorze ans, capitaine à vingt-deux ans, colonel à vingt-sept et enfin major-général à trente et un ans.
Bien qu'il n'ait jamais reçu de formation au commandement, il dirige brièvement le de hussards hongrois.
En 1898, il devient le représentant « à la disposition de Sa Majesté » pour tous les services et agences militaires qui reçoivent l'ordre de lui transmettre tous leurs documents.
En 1913, l'héritier du vieil empereur est nommé inspecteur général des forces armées de l'Autriche-Hongrie (Generalinspektor der gesamten bewaffneten Macht), position supérieure à celle détenue auparavant par l'archiduc Albert de Teschen et qui prévoit le commandement en temps de guerre.
Mariage et famille
En 1894
, François-Ferdinand rencontre la comtesse Sophie
Chotek lors d'un bal à Prague.
Sophie est une dame de compagnie de la princesse Isabelle de Croÿ, épouse de l'archiduc Frédéric de Teschen.
François
Ferdinand commence à fréquenter la villa de l'archiduc Frédéric à Pressbourg.
Sophie écrit à François-Ferdinand durant sa convalescence sur l’île de Lošinj dans la mer Adriatique, où il se soigne de la tuberculose.
Ils gardent leur relation secrète.
Finalement, en 1899, l'empereur François-Joseph autorise le mariage, à la condition qu'il soit officiellement considéré comme morganatique et que leurs descendants ne puissent prétendre à la couronne.
Le mariage est célébré le en la chapelle du château de Reichstadt (désormais Zákupy) en Bohême.
Ni François-Joseph, ni aucun archiduc, pas même les frères de François-Ferdinand, n'assistent à la cérémonie.
En 1889, l'archiduc-héritier François-Ferdinand avait reçu de son père, l'archiduc Charles-Louis, le château d'Artstetten.
Par la suite, il acquiert le château de Konopiště qui est sa dernière résidence avant son assassinat à Sarajevo.
En 1909, peu après la mort de son dernier-né, il signe le contrat pour la construction d'un caveau familial de douze places sous l'église du château d'Artstetten pour lui, son épouse et leurs enfants.
Le couple, très uni, mène une vie retirée.
Férus d'horticulture, François-Ferdinand et son épouse font construire les premières serres en Autriche et cultivent une roseraie contenant plusieurs milliers de cultivars.
Caractère
L'archiduc était une personne réservée, voire méfiante.
L'historien allemand Michael Freund décrit François-Ferdinand comme .
Son admirateur Karl Kraus ajoute : .
Ses relations avec l'empereur François-Joseph étaient tendues : le serviteur personnel de l'empereur indique dans ses mémoires que .
Les commentaires et ordres que l'héritier du trône écrit dans les marges des documents de la commission centrale impériale pour la conservation architecturale (dont il est le protecteur) révèlent ce qui peut être décrit comme .
Idées politiques
Les historiens sont en désaccord sur la façon de définir les philosophies politiques de François-Ferdinand.
Certains lui attribuent des vues libérales sur les peuples de l'Empire (Juifs compris) tandis que d'autres mettent l'accent sur son centralisme dynastique, son conservatisme catholique et sa tendance à entrer en conflit avec d'autres dirigeants.
Tous aont des arguments, car le centralisme et l'autoritarisme dynastique n'empêchent pas des positions politiquement fédéralistes : Jean-Paul Bled estime pour sa part qu'il reste essentiellement un conservateur et un catholique militant, aussi bien dans sa conception de l'État que dans ses goûts personnels, mais qu'il est aussi un partisan de la réforme du dualisme austro-hongrois et de la modernisation technologique de l'Empire, plus particulièrement de son armée.
Il a plaidé pour l'octroi d'une plus grande autonomie au sein de l'Empire pour les peuples autres que les Allemands et les Hongrois, et pour la prise en compte de leurs doléances, en particulier pour les Tchèques en Bohême et pour les peuples slaves du sud de Croatie et de Bosnie, exclus du pouvoir par le compromis austro-hongrois de 1867.
L'historien italien
Leo Valiani rapporte :
L'idée centrale qui anime François-Ferdinand est celle de restaurer un pouvoir central fort, affaibli selon lui par le compromis de 1867 qui accordait trop de pouvoirs à la noblesse hongroise, pour laquelle il éprouvait une vive hostilité.
L'archiduc considère le nationalisme hongrois comme une menace pour la dynastie des Habsbourg et se met en colère quand les officiers du régiment de hussards (qu'il commande)
parlent hongrois en sa présence .
Il tient en outre la composante hongroise de l'armée de la double monarchie, la Honvédség, comme une force peu fiable et menaçante contre l'empire.
Il se plaint de l'incapacité des Hongrois à fournir des fonds à l'armée commune et s'oppose à la formation d'unités d'artillerie au sein des forces hongroises.
Il soutient l'instauration du suffrage universel pour renforcer la représentation des divers peuples à la diète de Budapest et ainsi affaiblir la noblesse hongroise.
Ses meilleurs soutiens se trouvent donc parmi les peuples soumis à la domination hongroise.
Des personnalités croates, slovaques et roumaines sont des familiers de sa résidence viennoise, tels Milan Hodza ou Iuliu Maniu.
Toutefois, il ne faudrait pas croire que l'archiduc était critique uniquement envers les Hongrois et amical envers tous les peuples non-représentés de l'Empire : s'il a des amitiés au sein de la noblesse (allemande) de Bohême, en revanche ses liens avec les Tchèques sont « exécrables » et il est également très critique envers l'aristocratie polonaise.
La visite coïncide avec le quatorzième anniversaire de l'annonce du mariage de François-Ferdinand et Sophie et l'archiduc tient à faire profiter son épouse des honneurs qu'il reçoit.
Les circonstances du voyage d'inspection de François-Ferdinand à la suite des grandes manœuvres organisées en Bosnie
Herzégovine semblent avoir favorisé les assassins :
* le est le jour anniversaire de la défaite des Serbes à la bataille de Kosovo en 1389 face aux Ottomans
La visite d'un Habsbourg-Lorraine est considérée par certains nationalistes serbes comme une provocation.
Il décide par la suite d'aller visiter les blessés à l'hôpital.
Toutefois, les chauffeurs ne sont pas avertis du changement d'itinéraire, ce qui oblige la voiture archiducale à s'arrêter au milieu de la foule, devant le jeune Gavrilo Princip à un moment où, confrontés à l'échec de leur entreprise, les jeunes terroristes cherchent à s'éloigner discrètement de la foule.
Saisissant sa chance, Princip tire sur le couple.
Sépulture
Avant sa mort, l'archiduc François-Ferdinand avait fait ériger une chapelle au château d'Artstetten où il voulait reposer en compagnie de son épouse, Sophie.
Celle-ci ne pouvant être inhumée dans la crypte des Capucins à Vienne.
Les obsèques ont eu lieu à Vienne, le 4 juillet 1914, en présence de l'Empereur, de la famille impériale et royale, des enfants du couple et des officiels autrichiens.
L'inhumation, dans la chapelle funéraire du château d'Artstetten, est une cérémonie privée.
Les enfants du couple ont été recueillis par l'archiduchesse Marie-Thérèse de Bragance, fille de Michel de Portugal et veuve de leur grand-père paternel, l'archiduc Charles-Louis.
Ils écriront, peu de temps avant sa mort, une lettre à l'assassin de leurs parents.
Conséquences
En Autriche, les circonstances de la mort de François-Ferdinand suscitent des réactions diverses, de la tristesse à la satisfaction de voir disparaître le plus fervent partisan du trialisme.
Les réactions serbes sont sans équivoque.
Des manifestations de joie, autant à Belgrade qu'en province, sont attestées par les diplomates en poste dans le royaume, malgré l'observation d'un deuil de huit semaines en Serbie.
L'assassinat de l'archiduc galvanise
les partis bellicistes.
Après un mois de tergiversation, l'empereur François-Joseph fait publier une déclaration de guerre au royaume de Serbie.
Par la suite, une escalade de déclarations de guerre entre les Empires centraux, dont l'Empire allemand et les pays alliés de la Serbie, déclenche la Première Guerre mondiale .
Généalogie
