Vincenzo Bellini|Naissance
à Catane|Compositeur italien du XIXe siècle|Compositeur italien de la période romantique|Compositeur italien d'opéra|Compositeur italien de symphonie|Vincenzo Bellini|
|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en novembre 1801|Décès en septembre 1835|Décès à 33 ans|Mort de la dysenterie|Décès à Puteaux|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 11)|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur
Vincenzo Bellini est un compositeur italien de musique de la période romantique, né le à Catane (Royaume de Sicile), et mort le à Puteaux, Bellini a laissé malgré sa courte carrière des opéras parmi les plus joués du répertoire lyrique, dont La sonnambula (1831), Norma (1831) et I puritani (1835).
Biographie
Élevé à Naples, au conservatoire de San Sebastiano
, il a pour maîtres de composition Giovanni Furno, la principale salle d'opéra de sa ville natale, a été nommé ainsi en hommage à l'un des plus célèbres enfants de la cité sicilienne.
Il a été inauguré le avec une représentation de son opéra Norma.
Style
Bellini est considéré comme l'un des plus grands « mélodistes lyriques », ayant influencé Chopin.
Sa personnalité musicale peut difficilement se laisser enfermer dans un schéma historico-stylistique.
Tout en demeurant fidèle aux concepts musicaux hérités des grands compositeurs qui l'ont précédé, Bellini est un tenant de la primauté du chant.
Toutefois, en son temps, Stendhal souligne, dès La straniera, la rupture stylistique avec la tentative rossinienne de renouveler les formes de l'opéra baroque, Bellini participant, à la suite de Cherubini et Spontini, à la promotion d'un style « classique ».
Doué d'un prodigieux génie mélodique, il consacre sa vie à la composition et brille dans l'art de créer des mélodies d'une parfaite limpidité.
Certains critiques lui reprochent une « légèreté » dans l'accompagnement.
Il construit ses harmonies et orchestrations de manière simple, mais il excelle dans l'expression des sentiments tendres et mélancoliques.
Il apporte, à Milan puis à Paris, l'aura de la culture méditerranéenne antique que l'Europe a idéalisée dans le classicisme.
Ce renouveau enthousiasme tellement Wagner qu'il choisit la Sicile pour situer son opéra Das Liebesverbot, oder Die
Novize von Palermo, adoptant la clarté du langage lyrique de Bellini.
Iconographie
Une médaille posthume à l'effigie de Bellini, gravée par Filippo Speranza, est frappée par la ville de Catane en 1876, pour remercier la Ville de Paris de la restitution de la dépouille du musicien à sa ville natale.
Un exemplaire en or de cette médaille est conservé au musée Carnavalet (ND 0011).
Œuvre
Vincenzo Bellini est l'auteur d'environ musicales.
Opéras
Les opéras ci-après sont en deux actes, sauf Adelson e Salvini et I puritani, en trois actes.
Musique vocale de chambre
Les compositions ci-après sont, sauf indication contraire, pour une voix et piano.
* La farfalletta, canzoncina (petite chanson) (1813)
* Dolente immagine, sur des vers de Giulio Genoino (?)
* Non t'accostare all'urna, d'attribution incertaine, sur des vers de Jacopo Vittorelli
* Sei ariette da camera dedicate a Marianna Pollini (six ariettes de chambre dédiées à Marianna Pollini) (1829) :
** Malinconia, ninfa gentile, sur des vers d'Ippolito Pindemonte
** Almen se non poss'io, sur des vers de Pietro Metastasio
** Per pietà, bell'idol mio, sur des vers de Pietro Metastasio
** Ma rendi pur contento, sur des vers de Pietro Metastasio
* Guarda che bianca luna, sur des vers de Jacopo Vittorelli (1832)
* La ricordanza, sur des vers de Carlo Pepoli (1834)
* Odia la pastorella, sur des vers de Pietro Metastasio (1834)
* Viens
, prier enfant, d'attribution incertaine, sur des vers de Bay-Harale
* Dalla guancia scolorita, canon pour soprano, ténor et piano (1835)
* Toujours verser des larmes!, sur des vers de Napoléon Crevel de Charlemagne (1835)
* Chi per quest'ombre dell'umana vita, canon libre à quatre voix,
vers de Giovanni Guidiccioni (1835)
Arias et cantates
* T'intendo, sì, mio cor, vers de Pietro Metastasio, pour quatre soprani, sans accompagnement
* No
traditor non curo, aria pour soprano et piano (à l'origine probablement pour soprano et orchestre)
* Sì, per te gran nume eterno, cavatine pour soprano et orchestre (avant 1825)
* Gioite
amiche contrade, aria de Cerere, pour soprano et orchestre
* E
nello stringerti
a questo core, aria pour voix et orchestre (avant 1825)
* Torna
, vezzosa Fillide, cantate pour soprano et accompagnement
* Imene, cantate nuptiale pour soprano, deux ténors et orchestre (1824?
Quando incise su quel marmo, scène et aria pour contralto et orchestre,
vers de Giulio Genoino (?) (1824?
* Giacché
tu dei lasciarmi, scène et aria pour voix et piano
Œuvres vocales perdues
* Numi, se giusti siete, sur des vers de Pietro Metastasio
* Alla luna, sur des vers de Carlo Pepoli (1834-35)
Musique symphonique
(Toutes les œuvres ci-après furent composées avant 1825.
* Concerto pour hautbois
et orchestre en mi bémol majeur
Musique pour piano
* Pensiero musicale (édité par Francesco Paolo Frontini)
Musique
pour orgue
Musique sacrée
(Toutes les compositions d'église de Bellini remontent à la période de ses études, à savoir avant 1825.
* Cor mundum crea en fa majeur, pour voix soliste et orgue
* Dixit Dominus pour voix soliste, 4 voix et orchestre
* Gratias agimus en do majeur, pour soprano et orchestre
* Litanie pastorali in onore della
Beata
Vergine
pour 2 soprani et orgue
* Messa in
Re maggiore
pour 2 soprani, ténor, basse et orchestre (1818)
* Messa in Sol maggiore pour 2 soprani, ténor, basse et orchestre
* Messa in La minore pour soprano, contralto, ténor, basse, 4 voix et orchestre
* Salve regina en la majeur, pour 4 voix et orchestre
* Tantum ergo en ré majeur pour contralto et orchestre (1823)
* Tantum ergo en mi majeur, pour voix soliste, chœur et orchestre (1823)
* Tantum ergo en fa majeur, pour 2 voix et orchestre (1823)
* Tantum ergo en sol majeur, pour soprano et orchestre (1823)
* Tantum ergo con Genitori en si bémol majeur, pour soprano et orchestre
* Tantum ergo con Genitori en mi bémol majeur, pour soprano et orchestre
* Tantum ergo con Genitori en fa majeur, pour 2 soprani, 4 voix et orchestre
* Tantum ergo en fa majeur, pour soprano et orchestre
* Tantum ergo con Genitori en sol majeur, pour chœur et orchestre
* Te
Deum en mi bémol majeur, pour 4 voix et orchestre
* Versetti da cantarsi
il Venerdì
Santo pour 2 ténors et orchestre
Adaptations et reprises ultérieures
Le réalisateur hongkongais Wong Kar-wai a utilisé la musique de Bellini pour son long métrage 2046.
* L'aria
Casta diva
, extrait de Norma, est l'un des airs les plus célèbres et les plus repris du répertoire lyrique.
Il a été popularisé par Maria Callas et Montserrat Caballé.
Œuvre en rapport
* Camille Roqueplan (1802-1855), Les Puritains d'Écosse, huile sur toile , coll.
du Musée de la vie romantique, Hôtel Scheffer-Renan, Paris.
Photographies
Fichier:
Bellini, Vincenzo (1801-1835).jpg|Portrait de Bellini
par Natale Schiavoni
Fichier
Catania
- Lapide sulla casa natale di Vincenzo Bellini
- Foto di G. Dall'Orto.jpg|Détail de la plaque commémorative sur la maison natale de Bellini.
Fichier
Jenny Lind in La
Sonnambula.jpg|Jenny
Lind
dans le rôle de La sonnambula
Fichier:
Père
Lachaise
- Vincenzo Bellini 10.jpg|Détail de la tombe au Cimetière du Père-Lachaise
Bibliographie sélective
* Jean Thiellay et Jean-Philippe Thiellay, Bellini, Paris, Actes Sud, 2013, 200 p.
Discographie sélective
La discographie ci-après porte en particulier sur les enregistrements historiques, et les productions intégrales (à noter qu'un même enregistrement est souvent produit sous plusieurs labels, ou plusieurs fois sous le même label).
Opéras
Adelson e Salvini :
* Bradley Williams (Salvini), Alicia Nafé (Nelly), Fabio Previati (Lord Adelson), Aurio Tomicich (Bonifacio), coro e orchestra dell'E. A. R. Teatro Bellini, Andrea Licata, (dir.
, enregistré au Teatro Bellini de Catane du 23 qu'27 septembre 1992
- réed.
Nuova Era Internazionale, 2009
Il pirata :
*Anne de Cavalieri (Imogene)
, Mirto Picchi (Gualtiero), Walter
Monachesi
Ernesto),Tommaso Spataro (Goffredo)
, coro e orchestra sinfonica di Torino della RAI
, Mario Rossi (dir.
), enregistré en public à Turin le 9 février 1958
- réed.
Cantus Classics, 2009
* Maria Callas (Imogene), Pier Miranda Ferraro (Gualtiero), Nicola Rescigno (Ernesto), enregistré en public au Carnegie Hall de New-York en 1959
- réed.
EMI, 2010
* Montserrat Caballé (Imogene)
, Bernabé Marti (Gualtiero), Piero Cappuccilli (Ernesto), Ruggero Raimondi (Goffredo), chœur et orchestre de la radio-télévision italienne de Rome
, Gianandrea Gavazzeni
- EMI, 1970
La straniera :
* Renée Fleming (Alaide), Gaetan Laperrière (Valdeburgo), Gregory Kunde , Ning Liang (Isoletta),
New York
City
Opera Chorus and Orchestra
, Eve Queler (dir.
, enregistrée en public à New York le 2 juillet 1993
* Patrizia Ciofi (Alaide), Mark Stone (Valdeburgo), Darío Schmunck , Enkelejda Shkosa (Isoletta), Geoffrey Mitchell Choir, London
Philharmonic Orchestra, David Parry (dir.)
- Opera Rara, 2008
Zaira
* Renata Scotto (Zaira),
Luigi Roni (Orosmane), Casellato Lamberti (Corasmino), orchestra e coro del Teatro massimo Bellini, Danilo Belardinelli (dir.
), enregistré en public au Teatro massimo Bellini de Catane le 30 mars 1976
- réed.
Myto, 2009
* Katia Ricciarelli (Zaira)
, Simone Alaimo (Orosmane), Ramón Vargas (Corasmino), orchestra e coro del Teatro massimo Bellini,
Paolo Olmi (dir.
, enregistré au Teatro massimo Bellini en septembre 1990
- réed.
Nuova Era Internazionale, 2009
Capuleti e
i Montecchi :
* Fiorenza Cossotto (Romeo), Antonietta Pastori (Giulietta), Renato Gavarini (Tebaldo), Vittorio Tatozzi (Capellio), Ivo Vinco (Fra Lorenzo), coro e orchestra sinfonica della RAI di Roma, Lorin Maazel (dir.
), enregistré en public à Rome le 23 janvier 1957
- réed.
Cantus Classics, 2008
* Fiorenza Cossotto (Romeo), Antonietta Pastori (Giulietta), Renato Gavarini (Tebaldo), Vittorio Tatozzi (Capellio), Ivo Vinco (Fra Lorenzo), coro e orchestra sinfonica della RAI di Roma, Lorin Maazel (dir.
), enregistré en public à Rome le 24 septembre 1958
- réed.
Myto, 2008
* Laurel Hurley (Romeo), Giulietta Simionato (Giulietta), Richard Cassilly (
Tebaldo),Ezio Flagello (Capello), David
Rae Smith (Fra Lorenzo), chorus and orchestra of the American Opera Society, Arnold Gamson (dir.
, enregistré à New York le 14 octobre 1958
- réed.
Cantus Classics, 2009
La Sonnambula :
* Margherita Carosio (Amina), Nicola Monti (Elvino), Marco Stefanoni (Rodolfo), Edmea Limberti (Teresa), Anna
Di Stasio (Lisa), coro e orchestra del Teatro
di San Carlo, Gianandrea Gavazzeni, (dir.
), enregistré en public au Teatro di San Carlo de Naples en 1951
- réed.
Cantus Classics, 2004
* Maria Callas (Amina), Nicola Monti (Elvino), Nicola Zaccaria (Rodolfo), Fiorenza Cossotto (Teresa), Mariella Angioletti, Lisa), chœur et orchestre de la Scala de Milan, Antonino Votto (dir.
, enregistré à la basilique Santa Eufemia de Milan en 1957
- réed.
CD, 2009
* Mariella Devia (Amina)
, Luca Canonici (Elvino), Alessandro Verducci (Rodolfo), Elisabetta Battaglia (Lisa), coro della città di Como, orchestra sinfonica di Piacenza, Marcello Viotti (dir.
, enregistré à Côme du 4 au 10 novembre 1988
- réed.
Nuova
Era
Internazionale
* Natalie Dessay (Amina)
, Francesco Meli (Elvino), Carlo Colombara (Rodolfo), Sara Mingardo (Teresa), Jaël Azzaretti (Lisa), chœur et orchestre de l'Opéra de Lyon, Evelino Pidò (dir.
), enregistré à l'Opéra national de Lyon en novembre 2006
- Virgin, 2007
* Cecilia Bartoli (Amina), Juan Diego
Flórez (Elvino),
Ildebrando D'Arcangelo (Rodolfo), Gemma Bertagnolli (Lisa), Liliana Nikiteanu (Teresa), chœur de l'Opernhaus de Zurich, orchestre La Scintilla, Alessandro De Marchi (dir.
), enregistré à l'église réformée de Zürich-Oberstrass en 2007-2008
- L'Oiseau-lyre, 2008
Norma :
* Gina Cigna (Norma), Bruna Castagna (Adalgisa), Giovanni Martinelli (Pollione),Ezio Pinza (Oroveso), chorus and orchestra of
the Metropolitan Opera, Ettore Panizza (dir.
, enregistré au Metropolitan Opera de New York en 1937
- réed.
Cantus Classics, 2003
* Maria Callas (Norma), Giulietta Simionato (Adalgisa), Kurt Baum (Pollione), Nicola Moscona (Oroveso), chœur et orchestre du Palacio de Bellas Artes, Guido Picco (dir.
), enregistré en public le 23 mai 1950 à Mexico - réed.
Melodram
MEL26018
* Maria Callas (Norma), Ebe Stignani (Adalgisa), Mirto Picchi (Pollione), Giacomo Vaghi (Oroveso), chœur et orchestre du Royal Opera House, Vittorio Gui (dir.
), enregistré en public le 8 novembre 1952 à Londres
- réed.
EMI Classic
* Maria Callas (Norma), Ebe Stignani (Adalgisa), Mario Filippeschi (Pollione), Nicola Rossi-Lemeni (Oroveso), coro e orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Tullio Serafin (dir.
, enregistré à La Scala de Milan du 23 avril au 3 mai 1954
- réed.
EMI
* Maria Callas (Norma), Giulietta Simionato (Adalgisa), Mario del Monaco (Pollione), Nicola Zaccaria (Oroveso), coro e orchestra del Teatro alla Scala, Antonino Votto (dir.
), enregistré en public à la Scala de Milan le 7 décembre 1955
- réed.
Cantus Classics, 2006
* Anita Cerquetti (
Norma), Miriam Pirazzini (Adalgisa)
, Franco Corelli (Pollione)
, Giulio Neri (Oroveso), chœur et orchestre de l'Opéra de Rome, Gabriele Santini (dir.
), enregistré en public à l'Opéra de Rome le 4 janvier 1958
- réed.
Myto, 2008
* Maria Callas (Norma), Christa Ludwig (Adalgisa), Franco Corelli (Pollione), Tullio Serafin (dir.
), enregistré en public à La Scala de Milan en 1960
- réed
* Joan Sutherland (Norma), Marilyn Horne (Adalgisa), John Alexander (Pollione), Richard Cross (Oroveso), chœur et orchestre du London Symphony Orchestra, Richard Bonynge (dir.
, enregistré à Londres en 1964
- Decca
* Montserrat Caballé (Norma)
, Fiorenza Cossotto (Adalgisa)
, Placido Domingo (Pollione), Ruggero Raimondi (Oroveso), London Philharmonic Orchestra, Carlo Felice Cillario (dir.
, enregistré au Walthamstow
Town Hall de Londres en 1972
- RCA Victor, 1972
Beatrice di Tenda :
* Leyla Gencer (Beatrice), Mario Zanasi (Filippo), Antigone Sgourda (Agnese), Juan Oncina (Orombello), chœur et orchestre de la Fenice, Vittorio Gui (dir.
), enregistré en public à Venise le 10 janvier 1964
- Myto, 2006
* Lucia Aliberti (Beatrice), Fabio Luisi (Filippo), Paolo Gavanelli (dir.
), enregistré en 1994.
puritani :
* Maria Callas (Elvira), Giuseppe di Stefano , Rolando Panerai (Riccardo),Nicola Rossi-Lemeni (Giorgio), Aurora Cattelani (Enrichetta), coro e orchestra del Teatro alla Scala, Tullio Serafin (dir.
, enregistré à la basilique Santa Eufemia du 24 au 30 mars 1953
- rééd.
EMI
* Anna Moffo (Elvira), Gianni Raimondi ,
Ugo Savarese (dir.
- rééd.
* Montserrat Caballé (Elvira)
, Alfredo Kraus , Matteo
Manuguerra (Riccardo),
Ambrosian Opera Chorus, Philharmonia Orchestra, Riccardo Muti (dir.)
- EMI Classics, 1980
- rééd.
* Stefania Bonfadelli (Elvira), Stefano Secco , Vladimir Chernov (Riccardo)
, Michele Pertusi (Giorgio), Maria Popescu (Enrichetta), coro e orchestra del Teatro massimo Bellini, Gustav Kuhn (dir.
), enregistré en public au Teatro massimo Bellini de Catane en 2001
- rééd.
Ariola Arte
Nova Classics, 2003
Autres œuvres du répertoire
Due messe « Catanesi » 1818 (Messa in sol maggiore, Messa in re maggiore) : Cinzia Forte, Paoletta Marrocu (sopranos), Stefano Ferrari (ténor), Lorenzo Regazzo (basse), coro e orchestra Accademia i Filarmonici, Maurizio Ciampi (dir.
), enregistré à Pompei en novembre 1998
- Sony
* 8 symphonies : orchestra del Teatro Massimo di Palermo, Diego Dini-Ciacci (dir.
), enregistré en public
- Sony, 2009
