Flore (nom vernaculaire)|Maloideae|Plante médicinale utilisée pour ses sommités fleuries
Crataegus est un genre d'arbres ou arbustes épineux de l'hémisphère nord, appartenant à la famille des Rosacées, communément appelés des aubépines.
Les espèces les plus utilisées pour leurs propriétés médicinales sont l'Aubépine monogyne ou Aubépine à un style (Crataegus monogyna) et l'Aubépine épineuse ou Aubépine à deux styles (Crataegus laevigata), tandis que l'Azérolier ou Épine d'Espagne (Crataegus azarolus) est recherché pour ses fruits appelés cenelles.
Étymologie
Le mot Crataegus vient du latin crataegos transcrit du grec krataegos ou kratos signifiant « force » (allusion à la dureté du bois).
Classification
Ce genre a été décrit en 1753 par le naturaliste suédois Carl von Linné (1707-1778).
En , comme c'était déjà le cas en , le genre Crataegus est assigné à la famille des Rosaceae.
Le nombre d'espèces appartenant au genre est difficile à déterminer compte tenu de la facilité avec laquelle les différentes espèces d'aubépines s'hybrident entre elles en générant des variétés polyploïdes se reproduisant par apomixie.
La classification dépend donc des différentes interprétations taxonomiques et varie de 200 à , sans compter les cultivars ornementaux.
Espèces européennes
En France, les espèces le plus souvent rencontrées sont Crataegus laevigata et Crataegus monogyna.
Crataegus laevigata est plus précoce et possède des feuilles à moins découpées que Crataegus monogyna.
Ces deux espèces s'hybrident cependant spontanément.
Crataegus monogyna possède des fleurs à un seul style et des fruits à un seul noyau qui ressemblent à de petites pommes.
* Crataegus monogyna (aubépine monogyne, épine blanche ou aubépine à un style)
Liste d'espèces
Selon :
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Sections
Catégorie
:Section ou Nothosection
::Série ou Nothosérie
:Crataegus
:Mexicanae
:Mexicanae
:Henryanae
Parvifoliae
:Crataegus
:::Crataegus
:::
Apiifoliae
:Pentagynae
:Azaroli (Orientales + Tanacetifoliae)
:Pinnatifidae
::Tanacetifoliae (Azaroli
- Orientales)
:Crataegynae (Crataegus × Pentagynae)
::Orientaegus (Crataegus ×
Azaroli)
:Crataegifoliae (Crataegus × Tanacetifoliae)
::Orientagynae (Azaroli × Pentagynae)
::Tanacetitales (Tanacetifoliae ×
Azaroli)
:Sanguineae
:Nigrae
:Sanguineae
:Hupehensis
:Hupehenses
:Cuneatae
:Cuneatae
Cordatae
:::
Cordatae
:Virides
:Virides
:Microcarpae
:Microcarpae
:Lacrimatae
::Lacrimatae
:Aestivales
:Aestivales
:Brevispinae
:Brevispinae
:Douglasianae
:Douglasii
Crus-galli
:::Crus-galli
:Punctatae
:Coccineae
:Triflorae
:Bracteatae
:Molles
:Coccineae
:Tenuifoliae
:Rotundifoliae
:::Intricatae
:Pulcherrimae
:Brainerdianae
::Macracanthae
:::Silvicolae
:::Suborbiculatae
::Pruinosae
:::Dilatatae
Aubépines remarquables
Bouquetot (Eure)
L'aubépine de Bouquetot, dans l'Eure, passe pour être une des plus anciennes de France, ayant été plantée près de l'église du village vers 1360.
Saint-Mars-sur-la-Futaie (Mayenne)
La plaque commémorative déclare que cet arbre serait « le plus vieux de France », daté, selon la tradition locale, du .
Soulcoudus
Glastonbury Thorn
La légende autour de l'aubépine de Glastonbury est chrétienne.
Joseph d'Arimathie aurait planté son bâton sur la colline de Wearyall (Wearyall Hill) où il poussa pour devenir une magnifique aubépine.
Cette aubépine est mentionnée pour la première fois dans Lyfe of Joseph of Arimathea la vie anglo-saxone en vers de Joseph d'Arématie qui date du .
Cette aubépine fleurissait deux fois l'an.
Une floraison peu après le solstice d'hiver sur le « vieux bois » et un autre au printemps sur le « jeune bois ».
La floraison de l'hiver était considérée comme un miracle.
Glastonbury.-A vast concourse of people attended the noted thorn on Christmas-day, new style;
but, to their great disappointment, there was no appearance of its blowing, which made them watch it narrowly the 5th of January, the Christmas-day, old style, when it blowed as usual.
Glastonbury.-
Une foule de gens s'attendaient à voir le bouton fameux le jour de Noël, date moderne mais à leur grande déception il n'y avait aucune trace de sa floraison, c'est pour cette raison qu'ils la scrutaient anxieusement le , Noël ancien temps, et là elle fleurissait comme d'habitude.
L'arbre fut abattu pendant la Première Révolution anglaise au milieu du .
Un autre fut planté à sa place en 1951 mais celui-ci fut vandalisé en 2010.
Propriétés médicinales
Les fleurs sont utilisées comme hypotenseur, antispasmodique et sédatif.
Les feuilles sont en revanche tonicardiaques.
Il est donc préférable de ne pas mélanger feuilles et fleurs dans une même infusion ou tisane.
Ennemis
Le champignon Taphrina crataegi (ascomycète) produit des cloques, boursoufflures roussâtres sur les feuilles.
La chenille du papillon de jour (rhopalocère) suivant se nourrit d'Aubépine :
* Gazé, piéride de l'aubépine Aporia crataegi (Pieridae).
L'aubépine dans l'imaginaire collectif
Symbolique et ésotérisme
Depuis l'Antiquité, l'aubépine symbolise l'innocence et la pureté virginale.
Chez les chrétiens elle est liée à la Vierge Marie.
* On dit qu'elle est très liée aux pratiques de sorcellerie du mois de mai.
Dans le Nivernais, on fixe dans la nuit du 30 avril, une branche de celle-ci à l'entrée des écuries et des étables, afin d'empêcher les araignées dites sorcières d'y pénétrer.
L'aubépine est donc liée au premier mai ou à la veille du premier mai.
Ceci est peut-être dû au nom gaelique (celtique) de l'aubépine qui est "Buisson de Beltaine".
* La branche d'aubépine bien épointée serait souveraine contre les vampires quand elle leur transpercerait le cœur.
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, lAubépine était le nom attribué au du mois de floréal.
Littérature et chanson
L'aubépine est l'objet de plusieurs poèmes, notamment des poètes Pierre de Ronsard et Rémy de Gourmont.
Les aubépines tiennent un rôle central dans À la recherche du temps perdu de Marcel Proust, notamment dans Combray : «
Je revenais devant les aubépines comme devant ces chefs-d'œuvre dont on croit qu'on saura mieux les voir quand on a cessé un moment de les regarder, mais j'avais beau me faire un écran de mes mains pour n'avoir qu'elles sous les yeux, le sentiment qu'elles éveillaient en moi restait obscur et vague, cherchant en vain à se dégager, à venir adhérer à leurs fleurs.
Elles ne m'aidaient pas à l'éclaircir, et je ne pouvais demander à d'autres fleurs de le satisfaire.
* Marc Lavoine a interprété la chanson
Rue des aubépines et le chanteur Ycare a intitulé l'une de ses chansons Aubépine.
