Personnalité gauloise|Personnalité de la guerre des Gaules|Gaule belgique|Adversaire de la Rome antique|Jules César|Histoire
de Tongres
Ambiorix est un chef des Éburons du , un peuple gaulois du nord de la Gaule (Gaule belgique dans la terminologie antique).
Selon Jules César, il partage ce commandement avec Catuvolcos « roi de la moitié des Éburons ».
Les Éburons sont établis « entre la Meuse et le Rhin » selon César, dans la région de Tongres
- à l'époque Atuatuca Tungrorum, située « au centre du territoire »
- ainsi qu'à Liège, dans l'Ardenne et en Campine.
Ambiorix inflige une cinglante défaite aux légions romaines en 54 , peut-être dans la vallée du Geer.
Il passe pour un chef rusé, qui réussit à échapper à César.
Ambiorix est devenu un des héros nationaux de la Belgique dans la deuxième moitié du , porté par le même mouvement nationaliste et romantico-historique que celui qui toucha Vercingétorix pour les Français.
Le poète et académicien Johannes
Nolet de Brauwere van Steeland
en fit cinq chants en 1841 qui connurent un grand succès et furent traduits cinq ans plus tard en vers français par le Dr Pierre Lebrocquy (docteur en droit et professeur de linguistique) (Gand 1797
- Nivelles 1864).
Étymologie
Le nom Ambiorix est d'origine celtique, avec un sens mal éclairci, mais l'élément amb (i)- se retrouve dans ambactos «
serviteur ».
Amb (i) signifie « autour, alentour » ou bien « des deux côtés, de part et d'autre ».
Par ailleurs, ambio-, forme thématisée, peut se comprendre comme « enclos ».
Rix est le mot gaulois bien connu pour « roi ».
Il est intéressant de considérer que les Éburons avaient deux rois, le principal portant le titre de « double roi ».
Peut-être est-ce dû à la réunion de deux tribus, la frontière entre peuples celtiques et peuples germaniques se trouvant encore aujourd'hui dans le territoire des Éburons.
Les Éburons étaient principalement de langue celtique comme l'indiquent les noms des différents personnages connus (Ambiorix, Catuvolcos, et cetera.
et le substrat toponymique des régions qu'ils ont habitées (leur capitale Atuatuca
Tungrorum / Aduatuca).
En revanche, il n'existe aucun indice dans l'onomastique antique montrant qu'une langue germanique ait pu être parlée dans la région avant le Bas Empire.
Historique
La Guerre contre Rome
Depuis 57 , la région semble pacifiée par les troupes romaines, mais en -54, l'assassinat, commandité par Jules César du chef gaulois Dumnorix, et les difficultés liées à la désastreuse récolte de blé conduisent à un mécontentement qui se retourne contre l'occupant alors en quartiers d'hivers.
C'est le point de départ d'un soulèvement des Éburons, commandés par Ambiorix, ainsi que de plusieurs tribus belges (Atuatuques, Nerviens...), à l'instigation du chef trévire Indutiomaros.
Grâce à un stratagème, Ambiorix entraîne la XIV légion romaine de Cotta et Sabinus dans un guet-apens et l'anéantit au cours de la Bataille d'Aduatuca, entre Glons et Boirs dans une profonde vallée.
Cette défaite est le plus important revers subi par les Romains à l'occasion de la guerre des Gaules.
Puis il marche sur le camp de Quintus Cicéron, le frère du célèbre homme d'État du même nom.
Les troupes romaines, assiégées, tiennent bon.
César intervient juste à temps pour les délivrer.
La Traque
Ambiorix parvient à s'enfuir et se réfugie chez les Germains, mais les légions de César se livrent à des représailles si importantes (les habitants sont déportés, vendus comme butin de guerre) que le peuple des Éburons
- pourtant encore attesté par Strabon- finit par disparaitre de l'Histoire officielle en devenant la civitas des Tongres.
En 53 , César raconte qu'Ambiorix vit à proximité de la Forêt d’Ardenne, dans une maison construite au milieu des bois, ce qui lui a permis d'échapper à une attaque-surprise tendue par Basilus, sur ordre de Jules César :
En 51 avant Jésus-Christ, après la mort de leur chef, les Trévires restèrent au côté d'Ambiorix.
Ambiorix court encore, au grand dam de César, qui lui consacre quelques lignes où on sent poindre un profond ressentiment mêlé d'un certain respect, information reprise par les autres auteurs antiques Dans les Commentaires sur la Guerre des Gaules, Aulus Hirtius, auteur du Livre VIII, écrit à propos de César :
Pour lui, il alla dévaster les terres d'Ambiorix.
Désespérant de réduire en son pouvoir cet ennemi fugitif et tremblant, il crut, dans l'intérêt de son honneur, devoir détruire si bien, dans les états de ce prince, les citoyens, les édifices, les bestiaux, que désormais en horreur à ceux qui échapperaient par hasard au massacre, Ambiorix ne pût jamais rentrer dans un pays sur lequel il aurait attiré tant de désastres.
Lorsque César eut distribué ses légions et ses auxiliaires sur toutes les parties du territoire d'Ambiorix, que tout y eut été détruit par le meurtre, l'incendie, le pillage, et qu'un grand nombre d'hommes eurent été pris ou tués, il envoya Labiénus avec deux légions chez les Trévires ….
De nos jours
Le nom Ambiorix est utilisé par :
* le United HC Tongeren comme surnom et qui utilise son visage comme logo ;
Toponymie
Un square de verdure de Bruxelles, du quartier européen, porte ce nom ainsi qu'une rue à Liège.
