Couramment, la droite désigne le sens contraire de la .
Le mot droite peut signifier :
* en géométrie, une ligne droite est un objet de une dimension ;
* en géométrie, une « droite brisée » ou ligne brisée est une suite de segments de droites contigus ;
* en orientation, la droite est la direction opposée de la gauche ;
* en politique, la droite forme l'une des deux catégories de la classe politique, l'autre étant la gauche ;
* en circulation, dans certains pays dans lesquels le sens de circulation est à droite, les conducteurs doivent « tenir leur droite » ;
* en surf
, une droite est une vague déferlant vers la droite (dans le sens de déferlement de la vague).
Les Droites sont également un sommet du massif du Mont-Blanc dans les Alpes françaises.
18unxun2jfww9vkn3ivy56x5nf5d1ow
