Naissance en mai 1981|Naissance à Dakar|Footballeur international français|Joueur de l'AC Monza|Joueur de l'OGC Nice|Joueur de l'AS Monaco|Joueur du Manchester United FC|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur de l'Olympique de Marseille|Joueur du West Ham
United
FC|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Patrice Latyr Évra, né le à Dakar (Sénégal), était un footballeur international français qui évoluait au poste de défenseur.
Durant sa carrière, il porte les couleurs de l'OGC Nice, l'AS Monaco, Manchester United, la Juventus, l'Olympique de Marseille ainsi que West Ham United, et remporte de nombreux titres, notamment cinq championnats d'Angleterre et deux championnats d'Italie.
Il joue également cinq finales de Ligue des champions remportant la compétition en 2008.
Avec l'équipe de France, il participe à l'Euro à trois reprises en 2008, 2012 et 2016 et à la Coupe du monde à deux reprises en 2010 et 2014.
Il est le capitaine de l'équipe de France pendant la coupe du monde 2010 en Afrique du Sud et le fiasco de Knysna.
Biographie
Jeunesse et début de carrière
Né à Dakar d'un père sénégalais.
Il est élevé aux Ulis par sa mère, son père étant parti alors qu'il a dix ans.
Évra commence le football dans le club de sa ville d'adoption, au CO Les Ulis, jusqu'en moins de 13 ans.
Il tente ensuite sa chance à Brétigny-sur-Orge, club phare du football amateur en Essonne.
Il évolue alors comme ailier gauche des moins de 17 ans nationaux.
Il effectue ensuite des essais au Paris Saint-Germain puis au Stade rennais.
Evra est remarqué par un recruteur italien de la capitale qui le conseille au responsable du recrutement du Torino FC.
À l'été 1998, le jeune joueur part faire un essai, concluant, mais le club turinois a déjà trop de jeunes attaquants en devenir.
Le « Toro » dirige alors le Français vers SC Marsala, en Serie C1 (D3).
Un an plus tard, il est repéré et courtisé par plusieurs gros clubs italiens.
Il rejoint le Monza Calcio (Serie B) dès le mois d'août 1999, à 18 ans.
Il ne dispute que dix matchs avant de se brouiller avec son entraîneur qui le confine au banc de touche.
OGC Nice
En septembre 2000, Patrice Évra revient en France, à l'OGC Nice descendu en D2.
Il arrive sûr de lui, au point d'être catalogué prétentieux et avec la grosse tête par les autres membres du vestiaires.
Un mois plus tard, il commence sa carrière professionnelle en France par une lourde défaite à Châteauroux (7-2) au poste de milieu gauche.
Au début de la saison suivante, le 28 juillet 2001, les Aiglons reçoivent Laval (2-1).
Au poste d'arrière gauche, Scotto se blesse au cours de la rencontre et Sandro Salvioni demande à Évra de reculer d'un cran.
Il reste ensuite à ce poste défensif, à contre-cœur au départ.
Son apport dans le jeu azuréen contribue à la remontée du club en Ligue 1.
AS Monaco
À la suite des problèmes que rencontre le club azuréen durant l'été 2002, Évra est recruté par l'AS Monaco.
Il est alors l'un des représentants de la nouvelle vague monégasque et brille notamment lors de la saison 2003-2004 qui voit Monaco atteindre la finale de la Ligue des champions.
Le Français est également élu meilleur espoir du championnat et fait partie de l'équipe-type.
Très affecté par le départ de Didier Deschamps du club monégasque en septembre 2005.
Manchester United
Outre-Manche, Évra connaît des difficultés d'adaptation ainsi qu'une blessure qui le relègue rapidement sur le banc de touche.
Il fait son retour dans l'équipe en début de saison 2006-2007 et commence à être apprécié des supporters.
Il devient progressivement un titulaire indiscutable des Red Devils et obtient le titre de meilleur latéral gauche d'Angleterre de la saison, poussant Gabriel Heinze à s'exiler au Real Madrid.
Avec Manchester United, Évra remporte la Ligue des champions en 2008 et est quintuple champion d'Angleterre en 2007, 2008, 2009, 2011 et 2013.
En 2009, il remporte la League
Cup face à Tottenham (0-0, 4-2 aux tirs au but).
L'année suivante, le club mancunien remporte une nouvelle fois cette même compétition en battant Aston Villa (2-1).
Le , Manchester United s'incline en finale de la Ligue des champions face au FC Barcelone (2-0) et Évra doit encore patienter pour devenir le quatrième joueur français à remporter plus d'une Ligue des champions.
Après les blessures de Rio Ferdinand, Gary Neville puis Ryan Giggs, Évra porte plusieurs fois le brassard de capitaine des Red Devils lors de la saison 2009-2010.
Il est capitaine pour la première fois de sa carrière à Manchester United le lors du match de Ligue des champions face au VfL Wolfsbourg (3-1).
Le , il devient le second joueur français après Éric Cantona à porter le brassard durant une victoire en compétition majeure lors de la finale de League
Cup remportée face à Aston Villa (2-1).
Le , il prolonge son contrat de trois ans avec Manchester United, ce qui le lie désormais au club anglais jusqu'en 2014.
Le 28 mai de la même année, Évra et les Red Devils sont une seconde fois défaits en finale de la Ligue des champions contre le Barça (3-1).
Lors de la saison 2010-2011, le défenseur français est nommé vice-capitaine des Red Devils et devient capitaine lors de la saison suivante pendant toute la durée de l'absence sur blessure de Nemanja Vidic.
Évra se distingue lors de la saison 2012-2013 par ses performances défensives, auxquelles il ajoute un apport offensif.
Il marque en effet quatre buts lors des 22 premières journées (deux contre Newcastle, un à l'aller et un au retour (victoires des 3-1 et 4-3), un contre Swansea (1-1), un lors de la victoire (2-1) des siens face à Arsenal), soit un de plus que lors de ses sept précédentes saisons au sein de l'effectif mancunien réunies.
En avril 2014, il marque un but de l'extérieur de la suface lors du quart de finale retour de la ligue des champions 2013-2014, sur le terrain du Bayern
Munich face à Manuel Neuer, mais il n'empêche pas la défaite et l'élimination de son équipe (3-1; 4-2 score cumulé).
Le , alors qu'il était annoncé en partance pour l'Inter Milan, il prolonge son contrat d'un an, ce qui le lie au club mancunien jusqu'en juin 2015.
Juventus Turin
Le , Évra s'engage pour deux ans avec la Juventus.
Durant sa première saison, il participe à la qualification de son club en finale de la Ligue des champions où ils s'inclinent face au FC Barcelone sur le score de trois buts à un.
Il joue la cinquième finale de Ligue des champions de sa carrière avec trois clubs différents et un seul titre.
Sur le plan national, il remporte le doublé Coupe-Championnat.
Régulièrement titularisé, il remporte un nouveau doublé coupe-championnat lors de sa seconde saison dans le club italien ainsi que la Supercoupe d'Italie.
En juin 2016, il prolonge d'une saison son contrat avec les Bianconeri.
Retour en France à l'Olympique de Marseille
Le , se rapprochant du terme de son contrat avec la Juventus, Patrice Évra s'engage pour une saison et demie avec l'Olympique de Marseille.
Deux jours plus tard, il fait ses débuts sous le maillot de l'OM en étant titularisé à l'occasion d'un match de Ligue 1 face au Montpellier HSC remporté cinq buts à un par le club marseillais.
Le 17 février suivant, il porte le brassard de capitaine contre le Stade rennais en l'absence de Bafétimbi Gomis et Rod Fanni.
Le , il marque son tout premier but en faisant une tête plongeante sur une passe décisive de Maxime Lopez pour une victoire contre l'Olympique Gymnaste Club Nice
Côte d'Azur deux buts à un.
Il débute titulaire les deux premières rencontres de Ligue 1 de la saison 2017-2018 avant de se voir reléguer sur le banc à la suite de l'arrivée de Jordan Amavi.
Sur les mois de septembre et octobre, il ne participe ainsi qu'à quatre rencontres, deux en championnat et deux en Ligue Europa.
Son contrat est résilié à l'amiable le à la suite d'un coup de pied asséné à un supporter marseillais avant un match de Ligue Europa à Guimarães quelques jours plus tôt.
Évra est par la même occasion suspendu de toutes compétitions européennes jusqu'à l'issue de la saison par l'UEFA.
West
Ham United
Le , Patrice Évra s'engage pour six mois avec West Ham United.
Le 24 février 2018, il fait ses débuts avec le club contre Liverpool.
Retraite sportive
Le 29 juillet 2019, il annonce sa retraite et exprime son souhait de se reconvertir en entraîneur.
En équipe de France
Sélectionné en équipe de France espoirs depuis septembre 2002, Patrice Évra est convoqué en A à partir de mai 2004.
Cependant, il ne fait pas partie de la liste des joueurs convoqués pour participer à l'Euro 2004 ni à la Coupe du monde 2006 et ne s'impose pas encore comme un titulaire au sein de l'effectif français, Éric Abidal lui étant souvent préféré.
Patrice Évra est sélectionné par Raymond Domenech pour participer à l'Euro 2008.
Il ne joue cependant pas le premier match des Bleus face à la Roumanie (0-0) mais participe au second face aux Pays-Bas (défaite 4-1), ainsi qu'au troisième match de l'Euro face à l'Italie (défaite 0-2), match dont l'issue est fatale pour les Bleus qui sont éliminés de la compétition.
À la suite de l'élimination de la France, il s'exprime devant les caméras évoquant «
le gâchis » que représente la campagne des Bleus et demande « pardon » aux supporteurs au nom de l'équipe.
Lors du premier des trois matchs de préparation à la Coupe du monde 2010 contre le Costa Rica, il porte pour la première fois de sa carrière le brassard de capitaine de l'équipe de France.
Il devient finalement le capitaine officiel de l'équipe à la place de Thierry Henry au début de la Coupe du monde.
Le , Évra reste sur le banc lors du dernier match contre l'Afrique du Sud et cède le brassard de capitaine à Alou Diarra.
Après les mauvaises performances des Bleus lors de ce Mondial, l'ancien international Lilian Thuram demande qu'Évra soit exclu définitivement de l'équipe de France le , en raison de sa responsabilité dans la grève des joueurs.
L'arrière gauche
écope finalement de cinq matchs de suspension le 17 août suivant.
Le , Patrice Évra est rappelé en équipe de France par Laurent Blanc pour disputer le match qualificatif pour l'Euro 2012 contre le Luxembourg le 25 mars et le match amical face à la Croatie trois jours plus tard.
Il bénéficie de l'absence d'Éric Abidal, opéré mi-mars d'une tumeur au foie, mais également de son retour au premier plan avec son club.
En 2012, il fait partie des joueurs sélectionnés par Blanc pour disputer l'Euro 2012.
Aligné d'entrée lors du premier match face à l'Angleterre (1-1), Évra ne joue pas le reste de la compétition, Blanc préférant titulariser Gaël Clichy sur le côté gauche de la défense française.
Le , le défenseur latéral gauche fait partie de la liste des vingt-trois joueurs choisis pour participer au Mondial Brésilien commençant un mois après.
La sélection s'incline en quarts de finale contre l'Allemagne.
Le , lors des matchs de préparation au Mondial, il réalise sa troisième passe décisive avec l'équipe de France pour Blaise Matuidi lors de la victoire des Bleus sur la Jamaïque (8-0) en match de préparation à cette Coupe du monde au Brésil.
Il fait partie de la liste des vingt-trois joueurs français sélectionnés pour disputer l'Euro 2016.
Titulaire lors de tous les matchs de la compétition, la sélection atteint la finale avant de s'incliner contre le Portugal lors de la prolongation.
Il s'agit là de sa cinquième défaite en six finales européennes.
Après l'Euro, il n'est plus sélectionné par Didier Deschamps pensant à la Coupe du Monde 2018.
Troisième dans la hiérarchie des arrières gauches, il est appelé par le sélectionneur pour pallier le forfait de Layvin Kurzawa en novembre 2016.
Statistiques
Matchs internationaux
Palmarès
En club
Patrice
Evra glane son premier titre alors qu'il joue à l'AS Monaco en remportant la Coupe de la Ligue en 2003.
Il est également vice-champion de France en 2003 et finaliste de la Ligue des champions en 2004, mais battu par le FC Porto.
Parti ensuite outre-manche, sous les couleurs de Manchester United, il est Champion d'Angleterre à cinq reprises 2007, 2008, 2009, 2011 et 2013.
Il remporte la League
Cup trois fois en 2006, 2009 et 2010 et le Community Shield quatre fois en 2007, 2008, 2011 et 2013.
Il est également vice-champion d'Angleterre en 2010 et 2012.
Sur le plan intercontinental, il joue la finale de la Ligue des champions à trois reprises, la remportant en 2008 contre Chelsea puis s'inclinant contre le FC Barcelone en 2009 et 2011.
Il remporte également la Coupe du monde des clubs en 2008.
Il poursuit sa carrière à la Juventus avec qui il est champion d'Italie à trois reprises en 2015 et 2016 et 2017.
Il remporte deux Coupes d'Italie en 2015 et 2016 et une Supercoupe d'Italie en 2015.
Il est également finaliste de la Supercoupe d'Italie en 2014 et finaliste de la Ligue des Champions pour la cinquième fois de sa carrière en 2015.
Il participe à la campagne européenne avec l’Olympique de Marseille qui arrive en finale de la coupe UEFA Europa League.
En sélection
Il est finaliste de l'Euro 2016 mais battu lors de la prolongation face au Portugal.
Distinctions personnelles
Aux Trophées UNFP, il est élu meilleur espoir de Ligue 1 en 2004 et membre de l'équipe-type de Ligue 1 la même année
Il est membre de l'équipe-type de Premier League en 2007, 2009 et 2010.
Il est également membre de l'équipe type FIFPro en 2009 et membre de l'équipe-type UEFA en 2009
Style de jeu
Évra commence sa carrière comme attaquant.
Lors de son passage à Nice, il est repositionné comme défenseur par son entraîneur Sandro Salvioni et est même élu dans la foulée meilleur latéral gauche de Ligue 2 en 2002.
Il est aussi bien capable d'évoluer dans un système à quatre qu'à trois (en 3-5-2 par exemples) défenseurs.
Il est capable d'apporter beaucoup offensivement, notamment en délivrant des passes décisives, même si ses qualités défensives sont parfois critiquées.
Il se blesse également rarement.
Hors football
Polémiques
Patrice Évra a la réputation d'être un joueur au fort caractère.
En effet de nombreuses polémiques ont mis en cause l'arrière gauche de l'équipe de France.
Lors de la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud où il était capitaine, il fut un des leaders de la grève des joueurs.
Il écopa de 5 matchs de suspension infligés par la FFF.
Seuls trois autres joueurs furent sanctionnés.
Le , une nouvelle polémique naît d'une interview du joueur accordée à l'émission Téléfoot.
Il s'en prend violemment à plusieurs consultants sportifs dont Pierre Ménès (« s'il arrive à faire huit jongles, j'arrête ma carrière ») mais aussi Bixente Lizarazu, Rolland Courbis et Luis Fernandez.
Il dénonce leur acharnement contre lui et évoque l'affaire Knysna : «
Tous ceux-là
, si tu mets Rama Yade arrière gauche, ils vont dire qu'elle est meilleure qu'Évra ».
Après une discussion en privé, Noël
Le Graët et Didier Deschamps décident de ne pas sanctionner Patrice Evra pour ses propos.
Néanmoins, son image publique est une nouvelle fois écornée auprès de la presse, jugeant déplacé de la part du capitaine des Bleus de tenir de tels propos.
Le , alors qu'il est chambré par plusieurs supporters olympiens pendant l’échauffement du match lors de la 4ème journée de Ligue Europa contre Vitória Guimarães, Patrice Évra donne un coup de pied à un de ces supporters, ce qui lui vaut de recevoir un carton rouge avant même le coup d’envoi du match.
C'est le premier joueur à se faire expulser avant le début d'un match dans l'histoire de la Ligue Europa.
À la suite de ce geste, la direction de l'Olympique de Marseille publie un communiqué daté du 3 novembre stipulant notamment que « Jacques-Henri Eyraud, Président de l’Olympique de Marseille, a rencontré Patrice Évra ce jour et lui a signifié sa mise à pied avec effet immédiat et sa convocation à un entretien préalable à une éventuelle sanction disciplinaire ».
En mars 2019, suite au match opposant le Paris Saint-Germain à Manchester United, il commet une série de dérapages et profère une insulte à caractère homophobe.
Son caractère instable aurait été exacerbé par un déficit de reconnaissance et une fin de carrière difficile.
