Mammifère (nom vernaculaire)|Lynx|Faune endémique d'Amérique du Nord
Le Lynx roux.
Quelques spécimens mélaniques ont été aperçus et capturés en Floride : leur robe noire laisse apparaître les taches.
Il existe également des individus albinos.
Le lynx a une ouïe et une vision fines ainsi qu’un bon sens de l’odorat.
Les vibrisses, souvent appelées « moustaches », se trouvent sur le museau, au-dessus des yeux, sur les joues et au niveau des pattes : comme pour tous les félins, elles sont un organe du toucher très sensible.
C’est un excellent grimpeur et il sait nager, bien qu’il évite l’eau de préférence.
Les mâles pèsent entre neuf et quatorze kilogrammes et les femelles entre six et neuf kilogrammes environ.
Le Lynx roux est plus gros au Nord de son aire de répartition et dans les habitats ouverts : il obéit à la règle de Bergmann.
Dans l’ouest des États-Unis, des comparaisons de taille ont montré un dimorphisme sexuel plus important dans les régions continentales que dans les régions côtières : cela suggère une sélection naturelle sur des critères sexuels ou une compétition intraspécifique entre les mâles et les femelles.
Le Lynx roux peut être confondu avec le Lynx du Canada qui partage une partie de son aire de répartition.
Le Lynx roux a toutefois des pattes plus courtes et des pieds plus petits, sans poil sur les coussinets.
La touffe de poils qui surmonte chaque oreille est également beaucoup plus petite que celle du Lynx du Canada ;
enfin, la queue du Lynx du Canada est plus courte et son extrémité est complètement noire tandis que celle du Lynx roux est claire sur le dessous.
Empreintes
Les traces du Lynx roux montrent quatre orteils sans trace de griffes en raison de leur rétractilité.
L’empreinte, aussi longue que large, peut mesurer de deux à huit centimètres et la moyenne est à .
Quand il marche ou trotte, les empreintes sont espacées de 20 à , mais lorsqu’il court, le Lynx roux peut faire de grandes enjambées de un à trois mètres.
Comme tous les félins, les traces des pattes avant tombent exactement au-dessus des traces des pattes arrière.
Les traces du Lynx roux peuvent être distinguées de celles du chat haret ou du chat domestique grâce à leur grosseur : le chat domestique a des empreintes de tandis que celles du Lynx roux atteignent les .
Évolution de l’espèce et sous-espèces
Phylogenèse
La classification du Lynx roux a fait l’objet d’un débat : fallait-il le classer comme Lynx rufus ou Felis lynx ;
le Lynx roux devait-il, avec les trois autres espèces de Lynx, être classé dans son propre genre Lynx ou être un sous-genre de Felis ?
Il est à présent admis que le Lynx roux fait partie du genre Lynx et il est listé comme Lynx rufus dans toutes les références taxonomiques modernes.
Le Lynx roux possède en effet deux prémolaires sur la mâchoire supérieure, ce qui est une caractéristique du genre Lynx.
Selon une étude menée par Johnson en 2006, les Lynx partageraient un clade avec les lignées du Puma, Prionailurus et Felis depuis 7,15 millions d’années.
Le genre Lynx serait le premier à avoir divergé, il y a environ 3,24 millions d’années.
Le Lynx roux aurait évolué depuis le Lynx d’Issoire qui aurait migré en Amérique du Nord par le détroit de Béring durant la glaciation du Pléistocène il y a cinq à deux millions d’années : des preuves de sa présence il y a 2,5 à 2,4 millions d’années ont été découvertes au Texas.
Le Lynx d’Issoire aurait évolué en une forme intermédiaire Lynx issiodorensis kurteni puis vers Lynx rufus.
Une seconde population de lynx aurait colonisé l’Amérique du Nord depuis l’Asie et serait à l’origine du Lynx du Canada moderne
Sous-espèces
Douze sous-espèces sont reconnues.
La scission en différentes sous-espèces, basée sur des aires de répartition plus que sur des différences anatomiques ou comportementales, est peu claire.
La division géographique est critiquée, notamment parce que de nombreuses zones de recouvrement existent.
Ce problème outrepasse le simple domaine de la taxinomie, puisque la législation différencie l’espèce de ses sous-espèces : Lynx rufus escuinipae a ainsi été déprotégée car la validité de cette sous-espèce était insuffisante.
* Lynx rufus baileyi
Merriam, 1890
- sud-ouest des États-Unis et nord-ouest du Mexique.
* Lynx rufus californicus
Mearns, 1897
- Californie, ouest de la Sierra Nevada.
* Lynx rufus escuinipae J. A. Allen, 1903
- Centre du Mexique, et une extension au nord le long de la côte Ouest du sud du Sonora.
* Lynx rufus fasciatus Rafinesque, 1817
- Oregon, Washington, ouest de la chaîne des Cascades, nord-ouest de la Californie et sud-ouest de la Colombie-Britannique.
* Lynx rufus floridanus Rafinesque, 1817
- sud-est des États-Unis et vallée du Mississippi, jusqu’au sud-ouest du Missouri et le sud de l’Illinois.
* Lynx rufus gigas Bangs, 1897
- du nord de l’État de New York à la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick.
* Lynx rufus pallescens Merriam, 1899
- nord-ouest des États-Unis et sud de la Colombie-Britannique, Alberta et Saskatchewan.
* Lynx rufus peninsularis Thomas, 1898
- Basse-Californie.
* Lynx rufus rufus Schreber, 1777
- Centre-est des États-Unis.
* Lynx rufus superiorensis Peterson et Downing, 1952
- ouest des Grands
Lacs, en incluant le Michigan, le Wisconsin, le sud de l’Ontario et une grande partie du Minnesota.
* Lynx rufus texensis J. A. Allen, 1895
- ouest de la Louisiane, Texas, centre de l’Oklahoma et sud de Tamaulipas, Nuevo León, et Coahuila.
Hybridation
L’hybridation entre le Lynx roux et le Lynx du Canada existe : aux États-Unis, on appelle le résultat d’un tel croisement un « Blynx » ou un « Lynxcat », contraction du terme « Bobcat » désignant le Lynx roux et « Lynx » désignant le Lynx du Canada.
En 2004, des études génétiques menées sur ces deux espèces ont confirmé que trois spécimens sauvages du Minnesota à l’origine ambiguë étaient issus de l’hybridation.
L’ensemble des hybrides étudiés avait un Lynx du Canada pour mère.
Les signalements d’hybrides
sauvages
sont, pour l’instant, confinés au sud de l’aire de répartition du Lynx du Canada.
Les pattes des hybrides sont en général plus larges que celles du Lynx roux, mais moins que celles du Lynx du Canada.
Leur robe et la longueur des plumets de leurs oreilles sont plus proches de celles du Lynx roux.
Un cas de Blynx femelle féconde a été signalé en 2008.
Des hybridations en captivité avec l’ocelot ont été signalées.
Une légende, probablement colportée par la créatrice de la race dans les années 1980 aux États-Unis, veut également que le pixie-bob soit une race de chat issue du croisement naturel entre un Lynx roux et un chat domestique.
Comportement
Le Lynx roux est un prédateur crépusculaire, en général plus actif à l’aube et au crépuscule.
Il bouge trois heures avant le coucher du soleil et jusqu’à minuit, puis un peu avant l’aube jusqu’à trois heures après le lever du soleil.
Chaque nuit, il parcourt trois à onze kilomètres sur des chemins qu’il emprunte très souvent.
Toujours au Kansas, la recherche a montré que la dispersion des mâles depuis leur lieu de naissance est plus importante que celle des femelles.
Les recherches menées sur la variation saisonnière de la superficie du territoire sont assez contradictoires.
Une étude montre une grande variation saisonnière pour les territoires des mâles : de en été à en hiver.
D’autres recherches aux États-Unis ont montré peu ou pas de variation.
Le territoire est marqué avec des fèces, des jets d’urine, et par des traces de griffes sur les arbres.
Sur son territoire, le Lynx roux a de nombreux refuges : une tanière principale et des refuges auxiliaires sur les limites de son domaine, comme des trous dans les troncs, un tas de broussailles, des fourrés ou sous des rochers.
Comme la plupart des félins, le Lynx roux est solitaire, bien que les territoires se recouvrent souvent : les mâles sont plus tolérants que les femelles, ce qui est une exception parmi les félins.
Vocalisations
Un miaulement bref mais soutenu est le cri le plus fréquemment poussé chez le Lynx roux.
Le Lynx roux peut également ronronner, mais aussi cracher, siffler et grogner lorsqu’il doit se défendre.
Les vocalises sont toutefois rarement utilisées, sauf en période de reproduction.
Chasse et alimentation
Le Lynx roux est capable de survivre de longues périodes sans manger, puis avaler de grandes quantités de nourriture lorsque les proies sont abondantes.
Durant les périodes de disette, il attaque souvent des proies plus grosses qui lui permettront de se nourrir pendant plusieurs jours.
Le Lynx roux, embusqué, piste sa proie puis l’attaque
d’un bond, ou après une courte poursuite.
Sa préférence va aux mammifères de 0,7 à ;
les proies principales varient selon les régions : dans l’est des États-Unis, c’est le Lapin d’Amérique, au nord de son aire de répartition, c’est le Lièvre d’Amérique.
Quand ces proies principales coexistent, comme en Nouvelle-Angleterre, ces deux espèces représentent la première source de nourriture.
Dans les régions très au sud, les lapins et lièvres sont remplacés par des rats du genre sigmodon.
La proie principale de l’État de Washington est le Castor de montagne, le Pécari au Texas et le Lièvre arctique au Canada.
Le Lynx roux ajuste ses techniques de chasse à la taille de sa proie.
Avec de petits animaux, comme les rongeurs, les écureuils, les oiseaux, les poissons et les insectes, il chassera dans des aires connues pour être abondantes en proie, et il attendra à l’affut qu’une proie s’approche avant de bondir et de la saisir à l’aide de ses griffes.
Pour des animaux un peu plus gros, comme les lapins et les lièvres, il se cache dans les broussailles et attend que sa proie soit à moins de , puis se rue à l’attaque.
Moins communément, il peut se nourrir d’animaux plus gros, comme les renards, les visons, les moufettes, les chiens et les chats domestiques.
Cependant, certaines morts peuvent être mal identifiées, notamment parce que le Lynx roux se nourrit aussi des animaux tués par d’autres prédateurs.
Il est connu pour s’attaquer aux Cerfs de Virginie, notamment en hiver quand les proies plus petites se font rares, ou lorsque leurs populations deviennent plus abondantes.
Une étude dans les Everglades montre
qu’une large majorité de captures (33 sur 39) sont faites sur des faons, mais que la chasse peut être réussie pour des proies pesant jusqu’à huit fois le poids du Lynx roux.
Dans les rares occasions où le Lynx roux tue un daim, il en mange jusqu’à plus faim puis cache la carcasse sous la neige ou sous des feuilles, et retourne plusieurs fois s’en nourrir.
Pour le Lynx du Canada en revanche, les relations interspécifiques affectent la distribution des espèces : l’exclusion compétitive du Lynx roux est probablement la cause de la non-expansion de son cousin vers le sud de l’Amérique du Nord.
Durant la cour, les Lynx roux, qui sont plutôt silencieux, peuvent crier.
Des recherches au Texas suggèrent que l’obtention d’un territoire est nécessaire pour s’accoupler, les individus sans territoires n’ayant pas eu d’accouplements et dans la nature de 16 ans.
Les petits peuvent être attrapés par de nombreux prédateurs comme les chouettes, les aigles, les coyotes, les renards, mais aussi par les Lynx roux adultes mâles.
Quand les populations de proies sont peu abondantes, très peu de petits atteignent l’âge adulte.
Les maladies, les accidents, la chasse, les automobiles, et la famine sont d’autres causes de mort.
Les jeunes ont un taux de mortalité élevé lorsqu’ils quittent leur mère, et que leur technique de chasse n’est pas encore éprouvée.
Une étude sur quinze Lynx roux montre un taux de survie durant la première année pour les deux sexes de 62 %, en accord avec d’autres résultats de recherche montrant des taux de 56 à 67 %.
Le Lynx roux peut être infesté par des parasites, la plupart de temps des tiques ou des puces, et transporte parfois les parasites de ses proies, notamment ceux de l’écureuil et du lapin.
Les parasites internes (endoparasites) sont particulièrement fréquents chez le Lynx roux.
Une étude montre un taux d’infection moyen de 52 % pour Toxoplasma gondii, mais avec d’importantes variations régionales.
L’acarien
Lynxacarus
morlani se trouve uniquement dans le Lynx roux.
Les populations de Lynx roux dépendent essentiellement de la quantité de proies.
Un autre facteur de sélection de l’habitat est la possibilité de se protéger des conditions climatiques extrêmes, de trouver des aires de repos et de reproduction, et une couverture dense pour la chasse et la tranquillité.
Répartition
L’aire de répartition historique du Lynx roux commençait au sud du Canada, traversait les États-Unis et s’arrêtait dans l’État mexicain d’Oaxaca, et une grande partie de cette aire est encore occupée par le félin.
En raison de changements d’habitat
dus aux pratiques agricoles modernes, le Lynx roux n’est plus présent dans le Midwest des États-Unis et dans le sud du Minnesota, l’est du Dakota du Sud, l’Iowa et une grande partie du Missouri.
De même, des Lynx roux ont été signalés au nord de l’Indiana et l’un d’entre eux a été tué près d’Albion, dans le Michigan.
Au Canada, on le retrouve au sud et au centre de la Colombie-Britannique et de l’Ontario, au sud de l’Alberta, de la Saskatchewan, dans le Manitoba ainsi qu’au sud-est du Québec et dans toute la Nouvelle-Écosse et le Nouveau-Brunswick.
Les populations y sont limitées par la double présence de la neige et du Lynx du Canada.
Le Lynx roux ne tolère pas la neige profonde, et attendra à l’abri la fin d’une tempête ;
en outre, il ne possède pas de larges pattes comme le Lynx du Canada qui permettent de se déplacer facilement dans la neige.
Le Lynx roux n’est pas désavantagé par sa plus petite taille lorsqu’il rencontre cette autre espèce de lynx : des déplacements du Lynx du Canada provoqués par le Lynx roux, plus agressif, ont été observés en Nouvelle-Écosse, où le défrichage de la forêt de conifères pour l’agriculture a mené le Lynx du Canada à se retirer vers des zones plus au nord au profit du Lynx roux
Conservation
Menaces pesant sur l’espèce
La perte et le morcellement de son habitat constitue le danger majeur pour la stabilité des populations du Lynx roux, ce qui signifie qu’il n’est pas considéré comme en voie d’extinction, mais que sa chasse et son commerce doivent être réglementés.
Les populations sont régulées dans les trois pays de son aire de répartition ;
on le trouve dans de nombreuses aires protégées des États-Unis.
L’espèce est considérée comme en danger dans l’Ohio, l’Indiana et le New Jersey.
Il a été retiré de la liste des espèces menacées dans l’Illinois en 1999 et dans l’Iowa en 2003.
En Pennsylvanie, le piégeage et la chasse limités sont à nouveau autorisés après avoir été interdits de 1970 à 1999.
Les populations de Lynx roux ont décliné au New Jersey durant le , principalement à cause du développement commercial et agricole qui a fragmenté son habitat.
En 1972, le Lynx roux est légalement protégé, et a été listé comme en danger dans cet État en 1991.
La sous-espèce du Mexique Lynx rufus escuinipae a été considérée comme en danger par l’U.S.
Fish and
Wildlife
Service
mais a été retirée de la liste des espèces en danger en 2005.
Présence dans les zoos
Le Lynx roux ne fait l’objet d’aucun programme d’élevage en captivité, ni d’un studbook en Europe et aux États-Unis.
Sa population captive est évaluée à 245 individus en 2009 selon ISIS, les différentes sous-espèces étant très peu représentées.
Culture
Linguistique
Dénomination
Le mot anglo-saxon pour désigner le Lynx roux, « », vient de sa queue raccourcie : « », chat à la queue en forme de bouchon.
Une autre étymologie viendrait du verbe « » qui signifie sautiller et qui ferait directement référence à l’allure du félin lorsqu’il se déplace d’une manière un peu chaloupée, du fait de ses longues pattes arrière.
Jean-Jacques Audubon y fait référence comme l’«
American wildcat », littéralement « chat sauvage d’Amérique ».
Ce terme est parfois encore employé improprement en Amérique du Nord, avec des variations de sens selon le sexe ou la géographie (un « bobcat » peut ainsi désigner un Lynx roux vivant dans les plaines, tandis qu’un « wildcat » vivrait dans les montagnes).
Le Lynx roux est appelé « chat sauvage » au Canada.
Au Mexique, on parle de « », c’est-à-dire du « chat de la montagne ».
Le nom des montagnes
Catskill viendrait du mot allemand « » qui signifie « crique du chat sauvage », le « chat sauvage » désignant un Lynx roux.
Le lynx et le coyote sont respectivement associés au vent et au brouillard, deux éléments opposés dans le folklore amérindien.
Les légendes varient légèrement entre les peuples nord-américains, et des mythes équivalents existent en Amérique du Sud, comme au Brésil par exemple.
Une version des Nez-Percés représente le lynx et le coyote comme des êtres opposés et antithétiques.
Cependant, une autre version les représente égaux et identiques.
Dans une légende Shawnee, le Lynx roux, un des quatre protecteurs de l’étoile du matin, se fait avoir par un lapin : alors que ce dernier est acculé dans un arbre, prêt à être attrapé par le lynx, il suggère à son prédateur de faire un feu pour le rôtir ;
le lapin saute alors de l’arbre, et les braises s’éparpillent sur la fourrure du Lynx et dessinent des taches marron foncé sur sa robe.
Les Mojaves croient que rêver souvent d’un objet ou d’un être vivant leur donne leurs caractéristiques.
S’ils rêvent des deux divinités que représentent le Lynx et le puma, ils pensent que cela va leur donner des compétences supérieures à la chasse à celles des autres tribus.
Les colons européens ont aussi admiré ce félin, autant pour sa férocité que pour sa grâce, et aux États-Unis, il reste prééminent dans les anthologies du folklore national.
Emblèmes et personnages de fictions
Le Lynx roux est choisi comme emblème par de nombreuses universités et équipes sportives d’Amérique du Nord, comme les Bobcats de Charlotte ou les Bobcats de l’Ohio.
Le rang « bobcat » est également le rang de base des Cub Scouts, un programme des Boy Scouts of America.
À la télévision, Bonkers D. Bobcat est un Lynx roux anthropomorphique créé par les studios Disney.
Le Lynx roux Bubsy est un personnage de jeux vidéo ;
une série de dessins animés consacrée au personnage a été produite, mais seul un épisode existe.
Le Lynx roux a fait l’objet d’un timbre aux États-Unis d’une valeur de deux dollars, sorti le juin 1990 à l’occasion d’une série de timbres sur les animaux sauvages ().
Attitudes et connaissances envers le Lynx roux
Bien que le Lynx roux soit un des félins les plus étudiés, il demeure assez méconnu du grand public, et notamment des habitants d’Amérique du Nord alors qu’il s’agit du félin sauvage le plus répandu sur ce continent.
Un sondage mené sur plusieurs groupes de visiteurs du en Géorgie, où le Lynx a été réintroduit, a permis d’évaluer leurs attitudes et leurs connaissances à propos du Lynx roux.
Les personnes sondées étaient en moyenne favorables à la réintroduction du Lynx roux, mais les chasseurs de cerfs de Virginie étaient défavorables.
L’évaluation des connaissances sur le Lynx roux a une note moyenne de 3,8 10).
Selon les auteurs, ce score si faible peut être corrélé avec la nature discrète du Lynx roux : les opportunités d’apprentissage par contact direct sont faibles.
De plus, peu de reportages animaliers lui sont dédiés, à l’inverse de ce qu’on peut voir pour le lion, le tigre, ou encore le puma.
Commerces des peaux
Le Lynx roux est depuis longtemps chassé et piégé pour le sport et pour sa fourrure.
Jusqu’au début des années 1970, la peau de Lynx roux se vend autour de .
Le passage de l’Endangered Species Act (ESA) en 1973, qui interdit l’importation de fourrure d’animaux menacés aux États-Unis, et la création de la CITES en 1975, qui interdit le commerce international de nombreux félins, provoquent une hausse des prix sans précédent.
De 1970 à 1977, le prix des fourrures passe de à , les plus belles peaux pouvant atteindre , et le nombre de Lynx roux chassés se multiplie par huit.
Dans les années 1990, les prix ont à nouveau baissé.
La peau de Lynx roux est la plus vendue de celles des félins.
La fourrure de Lynx roux sert à faire des manteaux, des tapis ou des décorations murales ;
c’est la fourrure du ventre qui est la plus recherchée .
La plupart des exportations viennent des États-Unis, dont les exportations annuelles moyennes sont passées de plus de dans les années 1990 à un peu moins de dans les .
Annexes
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
* Fiche de la IUCN
index.php?id=96
Lynx
rufus
Bibliographie
