Recurvirostridae
LAvocette élégante (Recurvirostra avosetta) est la seule espèce d'avocette vivant en Europe.
Description
Les adultes ont un plumage blanc sauf un capuchon noir et des marques noires sur les ailes.
Ils ont un bec long et incurvé vers le haut et de longues pattes bleues.
Les juvéniles sont de couleur marron là où les adultes portent du noir, et la partie blanche est souvent parsemée de taches grises.
Caractéristiques
Habitat
Les avocettes fréquentent les estuaires, les baies, les marais salants et autres zones humides.
Elles se nourrissent de crustacés, de larves et de vers grâce à leur bec long, effilé et sensible, qui leur permet de sonder la vase pour les retrouver.
Reproduction
Les avocettes nichent sur le sol, souvent en petits groupes, parfois avec d'autres espèces.
Entre 3 et 4 œufs sont pondus, une fois par an, dans une cuvette remplie de débris végétaux.
Elles nichent en Europe tempérée et en Asie proche ou centrale.
L'espèce est migratrice et la plupart passent l'hiver en Afrique ou en Asie du sud.
Quelques-unes hivernent en France, en Espagne ou dans le sud de l'Angleterre.
Protection
L'Avocette élégante bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Galerie
Recurvirostra avosetta MHNT.JPG|Œuf
d'avocette - MHNT
Säbelschnäbler Küken 0506111.jpg|Poussin d'avocette
Säbelschnäbler jung 0506111.jpg|Avocette juvénile
Säbelschnäbler 050401.jpg|Avocette adulte
Recurvirostra avosetta-pjt2.jpg|En vol
Pied Avocet, Recurvirostra avosetta at Marievale
Nature Reserve, Gauteng, South Africa (
27802004182).jpg
