* Dans la mythologie grecque, ce nom peut désigner :
** Philyra femme de Nauplios, mère notamment de Palamède
* Philyra est le nom de deux genres, l'un de plantes, l'autre d'arthropodes :
** Philyra Klotzsch
, est un genre de plantes de la famille des Euphorbiaceae.
Ce genre monotypique ne contient que la seule espèce Philyra brasiliensis.
** Philyra Losina-Losinsky
, est un genre d'arthropodes de la famille des Phoxichilidiidae.
Il n'est plus reconnu valide par certaines autorités et est considéré comme synonyme de Phoxiphilyra Stock.
qb21o0wd3z9z3gsgjqszh9e4zdawyxg
