Footballeur international espagnol|Joueur du Valence CF|Joueur du Bayern Munich|Joueur du Paris Saint-Germain|Naissance en mars 1993|Naissance dans la province de Valence
Juan Bernat
Velasco, né le à Cullera, dans la communauté valencienne, est un footballeur espagnol évoluant au poste de latéral ou plus rarement milieu de terrain.
Il évolue actuellement avec le Paris SG.
Il honore sa première sélection pour l'Espagne en 2014 .
Biographie
Carrière en club
Valence CF (2011-2014)
Juan Bernat est issu du centre de formation de Valence CF (la Ciudad Deportiva de Paterna) à l'instar de ses coéquipiers Vicente Guaita et Paco Alcácer.
Il participe aux matchs de pré-saison du club «
Ché », et inscrit 2 buts, contre Hambourg et le Benfica Lisbonne.
Après une bonne impression et le départ de Juan Mata pour Chelsea, il signe son premier contrat pro (5 ans), et fait ses grands débuts lors de la deuxième journée de la Liga contre le Racing de Santander .
Bayern Munich (2014-2018)
À l'initiative de Pep Guardiola, venu superviser le jeune Espagnol lors de l'exercice précédent, il est transféré le 7 juillet 2014 pour 10 millions d'euros au Bayern Munich avec lequel il signe un contrat de cinq ans.
Paris Saint-Germain (depuis 2018)
Le 31 août 2018, il s'engage avec le Paris Saint-Germain pour trois ans.
Le 6 novembre 2018, il ouvre le score en Ligue des champions contre Naples grâce à une passe de Kylian Mbappé peu avant la mi-temps.
Les Parisiens sont finalement rejoints en seconde période, par un penalty de Lorenzo Insigne et la rencontre se solde par un nul (1-1) comme au match aller (2-2).
Il récidive au Parc des Princes contre Liverpool le 28 novembre 2018 en ouvrant le score du pied droit.
Les parisiens remportent finalement ce match (2-1).
En sélection
Juan Bernat est finaliste du championnat d'Europe des moins de 17 ans 2010 avec l'Espagne et vainqueur de l'édition de 2012 avec les moins de 19 ans.
Statistiques
Palmarès
En club
En sélection
Espagne
- 19 ans
* Vainqueur du Championnat d'Europe des moins de 19 ans
en 2012
