Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Plante oléagineuse|Plante mellifère|Fleur à couper|Flore originaire du Mexique|Métallophyte|Culture énergétique|Plante
dont le génome est séquencé
Le tournesol, ou anciennement héliotrope et maurelle (
Helianthus annuus), est une grande plante annuelle, appartenant à la famille des Astéracées (Composées), dont les fleurs sont groupées en capitules de grandes dimensions.
Le genre Helianthus comprend une cinquantaine d'espèces, toutes originaires d'Amérique du Nord, dont le topinambour (
Helianthus tuberosus L.).
Cette plante est très cultivée pour ses graines riches en huile alimentaire de bonne qualité (environ 40 % de leur composition).
Le tournesol est, avec le colza et l'olivier, l'une des trois sources principales d'huile alimentaire en Europe.
Le mot « tournesol » est emprunté à l'italien , « qui tourne avec le soleil ».
Il existe de nombreux noms ou expressions vernaculaires pour le désigner : grand-soleil, soleil des jardins, soleil commun, graine à perroquet, hélianthe…
Description
C'est une grande plante annuelle, à tige très forte et peu ramifiée, pouvant atteindre jusqu'à de hauteur.
Les feuilles simples, cordées (en forme de cœur), alternées, sauf à la base où elles sont parfois opposées, ont un pétiole plus ou moins long et sont rudes au toucher.
Ce qu'on appelle communément « fleur de tournesol » n'est pas une fleur, mais un pseudanthe : les capitules, réceptacles floraux charnus, qui ont tendance à se renverser après la floraison, peuvent atteindre de largeur.
Ils sont entourés d'un involucre à bractées ovales avec un sommet pointu.
Les fleurs extérieures ligulées du capitule disposées sur un seul rang, sont généralement jaunes, et stériles sauf dans les variétés Turf ayant fait l'objet de mutations génétiques.
L'INRA anime aussi un réseau national de surveillance des pollinisateurs sauvages et plus particulièrement des abeilles sauvages (environ 1000 espèces en France).
Les études de l'INRA ont confirmé qu'en zone méditerranéenne autrefois très riche en pollinisateurs, .
Origine
Cette plante a été domestiquée par les Amérindiens et les Mexicains qui l'utilisaient pour ses propriétés alimentaires, médicinales et tinctoriales.
Les graines contenaient alors environ 20 % d'huile.
L'hypothèse qu'elle provenait initialement (ouest du Canada et des États-Unis, centre et sud des États-Unis, nord du Mexique), semble être remise en question par la découverte en 2010 d'empreintes fossilisées de fleurs semblables à des astéracées, plus anciennes car datées d'environ 50 millions d'années, au nord-ouest de la Patagonie.
Elle a été introduite en Europe au par les Espagnols.
On la trouvait cultivée au début du en France dans le Languedoc, en particulier à Massillargues et Lunel aux environs de Nîmes.
La sommité était recueillie pour faire de la « teinture en drapeau », chiffons imprégnés de teinture qui sont ensuite exportés à Lyon, en Allemagne, en Hollande et en Angleterre pour donner une jolie teinte au vin, similaire donc à celui de l'huile d'olive, mais sans le goût de cette dernière.
Il est produit sous contrat en France.
L'huile de tournesol oléique entre souvent dans la composition des mélanges d'huile.
Depuis quelques années la culture du tournesol oléique a dépassé la culture du tournesol classique en France.
Graines de tournesol
Les graines de tournesol décortiquées et crues sont vendues (notamment en vrac ou dans les magasins bio) et se consomment comme en-cas, en accompagnement de salade, etc.
On consomme aussi les graines torréfiées, notamment autour du bassin méditerranéen où on les connait sous le nom de pipas ou pipasol en Espagne.
Une autre manière de se nourrir des graines de tournesol réside dans la germination et les jeunes pousses tendres.
En effet, les nutriments contenus dans les graines sont décuplés lorsque ces dernières sont devenues des pousses.
Ces pousses peuvent être un peu longue à la mastication mais sont très bonnes.
Alimentation animale
La plante entière récoltée avant maturité est utilisée comme fourrage.
De plus, les résidus de trituration, appelés tourteaux, sont riches en protéines, dont un acide aminé très recherché dans l'alimentation du bétail, la méthionine.
Les graines entières sont appréciées pour nourrir les perroquets et autres oiseaux de volière.
Le tournesol est aussi une excellente plante mellifère qui a l'avantage de fleurir tard en saison (août) quand il n'y a plus beaucoup d'autres ressources disponibles pour les abeilles.
De plus, le pollen de tournesol est excellent pour les abeilles et les protège de la nosémose.
Elle est également cultivée comme plante ornementale pour ses capitules spectaculaires.
Il en existe plusieurs cultivars, notamment 'Nanus flore pleno', de 60 à de haut seulement et à fleurs doubles jaune orangé.
Agrocarburants
L'huile de tournesol, comme l'huile de colza, peut être utilisée comme agrocarburant pour les moteurs diesel, soit directement en tant qu'huile végétale pure (HVP), ou après estérification en ester méthylique (diester).
Actuellement la deuxième voie est de loin prédominante.
Au-delà de 30 % d'HVP (huile végétale pure), il convient toutefois de faire certains réglages (pression d'injection) et éventuelles modifications (préchauffage).
Les expérimentations à 100 % d'HVP sur les poids lourds fonctionnent généralement avec un système de démarrage au gazole.
L'huile pure, contrairement aux diesel, ne nécessite aucun procédé industriel de fabrication.
Une presse suivie d'un filtre performant suffit.
Le tournesol est la plante qui offre le meilleur rendement (six fois supérieur au gazoil).
C'est aussi la plus écologique.
Pas de rejet de soufre, 25 % d'émission de dérivés azotés en moins, trois fois moins de rejeté à la combustion…
Politiquement, l'application de la TIPP aux HVP, votée fin 2006 par le parlement, rend l'HVP de tournesol plus chère que le gazole, plombant ainsi les expérimentations en cours comme celle de Villeneuve-sur-Lot (Lot-et-Garonne).
Toutefois, les agriculteurs peuvent produire de l'HVP et l'utiliser à leurs fins personnelles sans avoir à payer de taxe, ce qui laisse craindre le développement de réseaux pirates de distribution.
Isolant thermique
Les tiges de tournesol ont les qualités pour faire de bons isolants pour le bâtiment.
Leurs fibres ont une bonne résistance mécanique et leur moelle poreuse une bonne résistance thermique.
C'est ce que les scientifiques ont démontré dans le cadre du projet Demether piloté par Irstea.
Les prototypes de panneaux réalisés ont une conductivité thermique de 0,06 watts par mètre-kelvin (à comparer à 0,04 pour la laine de verre ou 0,11 pour le béton de chanvre), une résistance mécanique intéressante de 2,6 MPa et sont peu coûteux à produire ».
La colle utilisée pour réaliser ces panneaux est à base de chitosane, un produit biosourcé issu de la carapace de crustacés ou de champignons (brevet Irstea).
Hyperaccumulateur
Le tournesol est une plante dépolluante, c'est, notamment, un hyperaccumulateur des radionucléides de strontium, d'uranium et de nickel.
Chimie
L'azolitmine, tirée du tournesol, peut servir à déterminer si une solution est acide ou basique .
Le papier de tournesol devient rouge au contact d'un acide et bleu au contact d'une base.
Il est cependant généralement fabriqué à partir de poudres de lichen et non de tournesol, et reste moins précis que le papier pH.
Plante auxiliaire
Elle peut également servir de couvert végétaux grâce à la forte concurrence qu’elle fait aux adventices.
Elle à un effet bénéfique sur le sol grâce a son effet structurant sur le sol notamment dans les argiles, elle permet également de remobiliser le phosphore en sols calcaire.
est également un excellent tuteur, qui reste debout bien que détruit après l’hiver ce qui permet un réchauffement du sol.
Elle attire également les auxiliaires et les pollinisateurs.
Culture
Le développement de la culture du tournesol en France, comme celle du colza, à partir des années 1970 est dû au besoin d'indépendance de la communauté européenne face au monopole des États-Unis en matière d’oléagineux.
La mise au point de nouvelles variétés (par croisement et sélection), notamment d'hybrides résistants au mildiou, a contribué au développement de la culture du tournesol au cours des vingt dernières années, notamment en France.
Aujourd'hui, il est cultivé dans le Sud-Ouest, dans le Centre et en Côte-d'Or.
Le tournesol affectionne des climats chauds et secs.
C'est une culture de printemps, il se sème dès la mi-mars et sa récolte débute mi-août.
L’écartement optimum se situe à inter-rangs et inter-plants avec un objectif de 60 à pieds ha par rapport à un écartement de .
Peu gourmand en eau, sa racine pivot lui permet de capter l'eau en profondeur.
C'est une plante plus sensible à la qualité du sol (profondeur, structure) qu'à l'ajout d'engrais.
Ses besoins en azote sont faibles (80 unités/ha contre 180 pour du maïs), mais il faut prévoir une bonne fumure de fond (80 unités de phosphore et de potassium) et du bore.
Elle est peu sensible aux insectes (sauf en début de cycle) et les variétés commerciales ont des résistances importantes aux attaques fongiques, de fait elle n'a quasiment pas besoin d'être traitée.
Cette espèce est sensible à certains variants du mildiou, favorisé par les monocultures intensives.
La lutte contre cette maladie est réglementée.
Prédateurs des cultures de tournesol
Outre les oiseaux très friands de ses graines, notamment le pigeon, le corbeau, le moineau domestique, le verdier et la linotte, ainsi que la mésange, les autres ravageurs notables sont la limace grise, la tipule des prairies (Tipula paludosa), la mouche du tournesol (Strauzia longipennis), le thrips du tabac (Thrips tabaci) qui attaquent les jeunes plants, et le puceron vert du prunier (Brachycaudus helichrysi) qui attaque les feuilles
Les principales maladies rencontrées sont la pourriture blanche (Sclérotiniose), le mildiou du tournesol (Plasmopara helianthi), apparu en 1978, l'alternariose (Alternaria helianthi), la verticilliose (Verticillium dahliae), ainsi que le phomopsis, (Phomopsis helianthi), champignon apparu en France en 1984.
Il est également très attaqué par une plante parasite, l'orobanche, dans les pays du Sud (Espagne, Turquie).
Importance économique
La récolte mondiale de graines de tournesol s'est élevée en 2003 à 26,1 millions de tonnes contre 32,4 millions en 2009.
Galerie de photographies
Fichier
BiachebTournesol 11072015
01.jpg|Fleur de tournesol en gros plan.
Fichier
Sunflower DSC01056.jpg|Plante entière
Fichier
Sunflower uf7.jpg|Fleur
Fichier
Tournesol JPG01.jpg|Gros plan
Fichier
Sunflower Ardeche.jpg|Tournesols en Ardèche
Fichier
TOURNESOL
-POLLINISATION.jpg|Pollinisation
par un hyménoptère
Fichier:
Tournessol.jpg|Tournesol-Cameroun
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, le Tournesol était le nom attribué au du mois de vendémiaire.
