Algèbre
En mathématiques, linverse d'un nombre non nul (qui peut être un entier, un réel, un complexe…) est le nombre qui, multiplié à gauche ou à droite par , donne un.
On le note ou \scriptstyle \frac1x.
x\ \
x^\
\ x^\ \ x\
\ 1.
Une abstraction de cette notion est celle d'inverse dans un anneau, par exemple : de matrice inverse.
Exemples
* Dans l'ensemble ℕ des entiers naturels, seul 1 a un inverse : lui-même.
* Dans l'ensemble ℝ des nombres réels
, l'inverse de 2 est = 0,5 et l'inverse de 4 est 0,25.
La fonction inverse est l'application qui à tout réel non nul associe son inverse.
* Dans l'ensemble ℂ des nombres complexes
, l'inverse de l'unité imaginaire est car .
* Dans l'anneau ℤ/10ℤ, l'inverse de est (car 3 × 7 = 21 est congru à 1 modulo 10), mais n'a pas d'inverse.
* Dans l'anneau des matrices 2×2, la matricea pour inversecar A×B est égal à la matrice identité d'ordre 2.
* Dans le monoïde (pour la composition)
des applications d'un ensemble fixé dans lui-même, les applications qui possèdent des inverses à gauche sont les injections et celles qui possèdent des inverses à droite sont les surjections.
Il en est de même dans l'anneau des endomorphismes d'un espace vectoriel.
Dans un groupe (G, ×) dont la loi de composition interne × est notée multiplicativement et dont l’élément neutre est noté 1, l'élément symétrique d'un élément x de G est encore appelé l'inverse de x (alors que pour une loi notée additivement, l'élément symétrique est appelé l'opposé).
691l7b2fr6lqz211790a5msk9w7lanh
