Massif de montagne en Europe|Montagne au Portugal
La serra da Estrela (montagne de l'Étoile) est une chaîne de montagnes où se trouve le point culminant du Portugal continental (), située dans la région homonyme (Beira Baixa).
Elle est couronnée d'une tour de pierre mesurant 7 mètres de hauteur, ce qui parfait la hauteur symbolique de mètres.
C'est le deuxième plus haut sommet sur le territoire du Portugal, juste après le Ponta do Pico (), situé sur l'île de Pico aux Açores.
Les Romains la nommaient monts d'Hermine (Herminius Mons)
au temps où les Lusitaniens, ancêtres des Portugais, s'y étaient réfugiés pour leur faire une guerre implacable, qui a tellement retardé la conquête de la Lusitanie, qu'elle fut la toute dernière achevée par Rome pour l'Empire romain.
Le Mondego, le plus grand fleuve entièrement portugais, prend sa source dans ces massifs.
Il traverse, chemin faisant, les villes de Coimbra et de Figueira da Foz, où se trouve son embouchure sur l'océan Atlantique.
La serra da Estrela est un bloc granitique qui prolonge, vers le sud-ouest, la cordillère centrale espagnole.
Elle est limitée au nord et au sud par deux escarpements de failles qui dominent de plusieurs centaines de mètres les vallées du Mondego et du Zêzere ;
vers l'ouest, elle se termine en abrupt au-dessus des croupes schisteuses de la serra da Lousa.
Si l'on excepte la profonde entaille de la haute vallée glaciaire du Zêzere, le relief est assez uniforme, la plupart des sommets atteignant mètres.
Tourisme
La serra da Estrela abrite un parc naturel protégé.
* À la serra d'Estrela est produit artisanalement un des meilleurs fromages portugais, dit le fromage de Serra (Queijo da Serra), fabriqué avec du lait de brebis par les pasteurs de ces montagnes.
L'attraction principale de cette chaîne, après l'extraordinaire richesse de son écologie, est sans doute la neige et les sports d'hiver.
Penhas da
Saude est devenue une station de sports d'hiver, Covilha, Seia, Gouveia et Manteigas, bourgades situées au contact de la plaine, des centres d'excursions en montagne.
Cette station possède en 2014 neuf pistes de ski.
Image:
Serra a Estrela (Torre).JPG|En été
Image:
Serra da Estrela III Portugal.jpg|En hiver
Image:
Foto3 SGiao Small.jpg|Serra de Estrela
Image
Vista da Serra da Estrela.
JPG
Liens externes
2ezylom3ex4ktuk1h1k3d6acqpiy03t
