Général du Premier Empire promu en 1811|Naissance en mai 1770|Naissance au Puy-en-Velay|Décès en juillet 1816|Décès à Lyon|Baron de l'Empire|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Député des Cent-Jours|Personne
fusillée en France|Exécuté pour trahison envers la France|Nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Député de la Haute-Loire|Personnalité inhumée au cimetière de Loyasse|Décès à 46 ans
Régis Barthélemy Mouton-Duvernet, né le au Puy-en-Velay et mort le à Lyon, est un général français de l’Empire.
Biographie
Engagé volontaire en 1785, il sert d'abord aux colonies, notamment en Guadeloupe.
Il s'engagea à 19 ans dans le régiment de la Guadeloupe et était capitaine adjudant-major au siège de Toulon.
Il participe ensuite à toutes les guerres de la Révolution et de l'Empire.
Il fit ensuite les campagnes d'Italie et se distingue surtout à Arcole.
Le 26 Brumaire
, à la tête d'une vingtaine d'hommes qui lui reste de sa compagnie, a contenu l'ennemi sur la chaussée du Pont d'Arcole à la digue, lequel s'avançait en force avec de l'artillerie;
et quoique fortement blessé à la cuisse droite a défendu son poste et empêché qu'une pièce de canon qui était près de lui et dont les canonniers avaient été tués ne fut prise;
il ne se fit emporter que lorsque du renfort lui étant arrivé, l'ennemi fut chassé".
Le 8 janvier 1800, il embarque sur le "Généreux" parti ravitailler la garnison française du port de La Vallette assiégée par les britanniques.
Lors de la "Bataille du convois de Malte" le 18 février 1800, il est fait prisonnier lors de l'abordage du "Généreux" par la frégate HMS Success.
Envoyé comme colonel en Espagne en 1806, il en revient général de division et fait les campagnes de 1813 et de 1814.
Il est fait prisonnier lors de la capitulation de Dresde, en 1813.
Gouverneur militaire de Valence lors de la première Restauration, il se rallie à Napoléon lors des Cent-Jours.
Nommé, pendant les Cent-Jours, membre de la Chambre des représentants comme député de la Haute-Loire, il s'oppose au retour des Bourbons, même après Waterloo.
Il est nommé gouverneur de Lyon le 2 juillet 1815.
L'ordonnance du 24 juillet 1815 en fait un traître au roi, passible du conseil de guerre.
Il se cache alors pendant près d'un an chez un ami royaliste, le vicomte de Meaux, puis, pensant les esprits apaisés, réapparaît et se constitue prisonnier auprès du préfet de la Loire, Tassin de Nonneville.
Le conseil de guerre le condamne à mort le 15 juillet 1816.
Sa femme essaie en vain d'obtenir sa grâce auprès du roi, mais il est fusillé le 27 juillet 1816, chemin des Étroits, à Lyon.
État de service
* 1 septembre 1788 : Caporal au Régiment de Guadeloupe
* 15 novembre 1789 : Fourrier au Régiment de Guadeloupe
* 3 décembre 1791
: Volontaire au Bataillon du Gard
* 30 janvier 1793 : Sergent-Major au Bataillon de volontaire de la Haute Loire
* 15 mars 1793
Adjudant Sous-Officier au Bataillon de volontaire de la Haute Loire
* 26 septembre 1795 :
Adjudant Major Officier au Bataillon de volontaire de la Haute Loire
* 5 avril 1797 : Aide de camps
Capitaine du Général de Brigade Chambarlhac
* 24 mars 1799 :
Adjudant-
Capitaine à l’État-major Général
* 22 juin 1799 : Aide de camps, Chef de Bataillon, détaché à la Demi-Brigade de ligne
* 28 août 1803
: Chef de Bataillon titulaire à la Demi-Brigade
* 9 février 1807 : Colonel du d'infanterie de ligne
Décoration, titres et distinctions
* 15 novembre 1809 : Officier de la Légion d'honneur
Reconnaissance posthume
Après sa mort, sa famille lui élève un monument au cimetière de Loyasse, à Lyon.
Il apparaît en du titre II sur le testament de l'Empereur, qui lègue à ses enfants.
Édouard Herriot, maire de Lyon de 1905 à 1957, peu complaisant à l'égard des tribunaux militaires, fait donner le nom de Mouton-Duvernet à la rue qui abrite le tribunal militaire de Lyon, et où se trouvent aujourd'hui les archives départementales du Rhône.
À Paris, une rue et une station de métro portent son nom.
Armoiries
Sources
* https:/ ark:
bpt6k11728244.r
%22camille%20de%20meaux%22?rk
21459;2
Camille de Meaux,
Souvenirs sur la vie de mon grand-père, imprimerie de Souchier (Roanne), 1934
ggy3svd7r5bwtpj3i1kjue6msuj7b03
