Gliese 667|*|Système
triple
Gliese 667 (aussi appelé GJ 667, HR 6426 et MLO 4) est un système stellaire et planétaire constitué de trois étoiles et au moins cinq (voire sept) planètes, ces dernières situées autour de l'étoile Gliese 667 C. Il est situé à environ de la Terre dans la constellation du Scorpion.
Les trois étoiles ont une masse inférieure à celle du Soleil.
Il existe une étoile de magnitude 12 de celles-ci mais non liée gravitationnellement au système.
À l'œil nu, il semble former une étoile faible de magnitude 5,89.
Le système a un mouvement propre relativement élevé, supérieur à 1 seconde d'arc par an.
Système
Les deux étoiles les plus brillantes de ce système, GJ 667 A et GJ 667 B, sont en orbite autour de l'autre à une séparation angulaire moyenne de 1,81 secondes d'arc avec une excentricité élevée de 0,58.
Selon la distance estimée de ce système, cela équivaut à une séparation physique d'environ 12,6 UA, soit près d'environ 13 fois la distance entre la Terre et le Soleil.
Leur orbite excentrique fait varier leur distance de 5 UA à 20 UA, correspondant à une excentricité de 0,6.
Elles complètent leur révolution orbitale en 42,15 années et le plan de l'orbite est incliné d'un angle de 128° par rapport à la ligne de visée à partir de la Terre.
La troisième étoile, GJ 667 C, en orbite autour de la paire GJ 667 AB possède une séparation angulaire d'environ 30 secondes d'arc, ce qui équivaut à une distance minimale de 230 UA.
Gliese 667 A
Gliese 667 A est une naine orange de type spectral K3V, sa taille est de 77 % celle du Soleil et sa luminosité de 13 %.
Gliese 667 B
Gliese 667 B est une naine orange de type spectral K5V, sa taille est de 44 % celle du Soleil et sa luminosité de 5 %.
Elle est éloignée de sa sœur Gliese 667 A de 12,6 UA en moyenne, son orbite est excentrique entre 5 UA et 20 UA.
Elle en fait le tour en 42 années environ.
Gliese 667 C
Gliese 667 Ca
Gliese 667 C est une naine rouge de type spectral M2V
, sa taille est de 20 % celle du Soleil et sa luminosité de 0,3 %.
Son orbite par rapport à Gliese 667 A est excentrique, entre 56 ua et 215 ua.
Gliese 667 Cb
Gliese 667 Ch
Gliese 667 Cd
Références
Liens externes
* http:/ stars/mlo4abc.htm
Gliese 667 sur SolStation.
hvednmalqwepojinftu3r01xfp1d7cw
