Flore (nom vernaculaire)|Helichrysum
Limmortelle commune, immortelle des sables ou immortelle des dunes (Helichrysum stoechas) est un .
Description
C'est une petite plante psammophyte aux tiges érigées à base ligneuse, aux feuilles linéaires, duveteuses, les supérieures parfois glabres, aux fleurs en capitules aux fleurons jaunes entourés de bractées.
Cette immortelle a une pilosité glanduleuse.
Les poils glandulaires sécrètent des lipides souvent odorants qui forment une couche imperméable résistant à la dessiccation.
La plante dégage ainsi une odeur épicée et chaude pouvant rappeler le curry, le sucre candi ou le café.
En été, lorsque le soleil réchauffe la végétation de la dune grise, une odeur insistante et pénétrante de curry envahit l’atmosphère.
Caractéristiques
Organes reproducteurs :
Graine :
Habitat et répartition :
Utilisation :
* Puissant anti-inflammatoire naturel (huile essentielle)
Sous-espèces et variétés
Les trois variétés les plus connues :
* Helichrysum stoechas (L.)
Moench var.
maritimum
, des pelouses sabulicoles européennes,
maritimes, calcicoles
* Helichrysum stoechas (L.)
Moench var.
dolomiticum
, des pelouses sabulicoles médioeuropéennes, subméditerranéennes, de l'intérieur des terres, dolomiticoles
* Helichrysum stoechas (L.)
Moench subsp.
stoechas, des pelouses sabulicoles médioeuropéennes, sub à méditerranéennes, de l'intérieur des terres, calcicoles
Propriétés médicinales
On utilise principalement l'extrémité des tiges et les fleurs aux propriétés :
* antifongique (Candida albicans, Mycobacterium phlei)
Elles étaient autrefois utilisées dans le traitement des rhumes.
Calendrier républicain
L'Immortelle était le nom attribué au 12e jour du mois de vendémiaire dans le calendrier républicain.
