Architecte hongrois|Designer hongrois|Inventeur hongrois|Sculpteur hongrois|Personnalité gauchère|Auteur de casse-tête et puzzles|Étudiant de l'université polytechnique et économique de Budapest|Lauréat du prix
Kossuth|Rubik's Cube|Personnalité en mathématiques récréatives|Naissance en juillet 1944|Naissance à Budapest
Ernő Rubik (en hongrois Rubik Ernő ), est un architecte et professeur de design, né le à Budapest (Hongrie).
Il est connu pour être le créateur du Rubik's Cube (, «
Cube Magique », ou ) qu'il a créé en 1974.
Biographie
Ernő Rubik naît pendant la Seconde Guerre mondiale à Budapest.
Son père est ingénieur-mécanicien et constructeur d'avions planeurs
Sa mère est poétesse.
Diplômé en architecture de l'Université polytechnique et économique de Budapest () en 1967
, il entame ensuite des études à l'École supérieure hongroise des arts appliqués ().
De 1971 à 1975, il travaille en tant qu'architecte, puis devient professeur à l'École supérieure hongroise des arts appliqués.
En 1974, il invente le casse-tête, le Rubik's cube.
Cette invention est souvent attribuée au fait qu'Ernő Rubik, professeur en architecture, a voulu créer un objet tridimensionnel pour faire réfléchir ses étudiants.
En réalité, il est un passionné des casse-têtes.
Il dit lui-même avoir passé des centaines d'heures à essayer de résoudre sa propre invention : il y arrive après un mois de recherches et de persévérance.
En 1980, Ernő Rubik devient éditeur d'un journal sur les jeux et les puzzles appelé (« …Et jeux »).
En 1983, il fonde le Rubik Stúdió, où il conçoit des meubles et des jeux.
Vie privée
En 1977, il se marie avec une architecte d'intérieur.
En 1978, ils ont une fille prénommée Anne.
Prix
* 2007 : prix
Kossuth reçu des mains du président de la République hongroise, pour la création du Rubik's Cube.
Hommage
Un astéroïde, (133250)
Rubik, est nommé en son nom.
Notoriété du Rubik'
s Cube
Dans les années 1980, le Rubik's Cube devient mondialement célèbre quand un partenariat de distribution est conclu avec la firme internationale Ideal Toys.
Casse-tête moderne le plus connu au monde, il est, aujourd'hui, un des symboles des années 1980, souvent utilisé par la publicité ou le marketing comme icône représentative de la décennie.
Depuis plus de 30 ans, des milliers de concours ont été organisés à travers le monde pour tenter de battre le record du monde en rapidité : actuellement, le record mondial est de et a été réalisé par le Chinois Yusheng Du.
Le Rubik's Cube connaît de nombreuses déclinaisons (tailles, couleurs, formes, etc.).
Jeu édité
Rubik's Cube, 1980, (licences actuelles Winning Moves et Jumbo)
Casse-têtes et autres jeux
Liste de certains des casse-têtes sortis sous la marque Rubik.
Formes cubiques
Autres puzzles classiques
Collections
Années 1990
Années 2000
