Démographie|Géographie humaine
La densité de population est une mesure du nombre d'individus ou d'habitants occupant une surface donnée.
Elle est le plus souvent exprimée en individus par unité de surface (par exemple, habitants/km).
Densité de population biologique
La densité de population est une mesure biologique courante et est souvent utilisée par les protecteurs de la nature comme une valeur plus appropriée que les nombres absolus.
De faibles densités de population peuvent créer une spirale d'extinction dans la mesure où de faibles densités conduisent à une fertilité de plus en plus réduite.
C'est l'effet Allee, d'après W. C. Allee qui l'a mis le premier en lumière.
À titre d'exemple :
# Des problèmes accrus pour trouver des partenaires dans les zones de faible densité.
Un accroissement des unions consanguines dans les zones de faible densité.
Une susceptibilité aux événements catastrophiques accrue dans les zones de faible densité.
Cependant, des espèces différentes présentent à la base des densités différentes.
Par exemple, les espèces à stratégie r ont d'ordinaire une densité de population élevée, tandis que les espèces à stratégie K peuvent présenter une densité de population plus faible.
Une faible densité de population peut être associée avec une adaptation vers une spécialisation dans la localisation des partenaires reproductifs, comme des pollinisateurs spécialisés tels qu'on en trouve dans la famille des orchidées.
Il est aussi possible de définir la densité d'une population grâce à sa biomasse.
Cette méthode est utile quand il faut comparer des densités d'espèces de taille ou de nature très différentes.
Densité de population humaine
Pour les êtres humains, on définit la densité de population comme le nombre de personnes par unité de surface (qui peut inclure ou pas les eaux intérieures), bien qu'elle puisse également être exprimée par rapport aux terres habitables, habitées, arables (ou potentiellement arables) ou cultivées.
Elle est fréquemment exprimée en personnes par kilomètre carré ou par hectare et s'obtient en divisant le nombre de personnes par la surface considérée mesurée en kilomètres carrés ou en hectares.
Dans la pratique, on peut calculer ceci pour une ville, une agglomération, un pays ou le monde entier.
À titre d'exemple, pour la plupart des pays de taille importante en Europe de l'Ouest (intégrant de ce fait des zones denses et d'autres moins peuplées), la densité moyenne oscille entre 100 et 400 habitants par kilomètre carré .
Avec de terres émergées et sur terre en octobre 2016, la densité de population sur l'ensemble des terres émergées est de .
Pays les plus denses
Les pays les plus densément peuplés du monde sont Monaco (), Singapour () et le Vatican () qui sont des cités-États.
En excluant les États d'une taille inférieure à , le plus densément peuplé est le Bangladesh, où 147 millions de personnes vivent dans une zone hautement agricole autour de l'embouchure du Gange, avec une densité de population de plus de par km.
Villes les plus denses
Les villes les plus denses du monde sont Manille aux Philippines (), Bombay en Inde () et Dacca au Bangladesh ().
À la fin des années 1980, la citadelle de Kowloon, une enclave chinoise dans Hong Kong sans aucune règlementation et devenue zone de non-droit, a attiré près de (certaines estimations allant jusqu'à ) sur seulement , faisant du quartier la zone la plus densément peuplée de l'Histoire de l'humanité.
En effet, la densité de population atteignait au moins .
Le quartier a été évacué au début des années 1990.
Actuellement les quartiers les plus denses du monde sont à Dacca (), à Dubaï () et à Dacca ().
