Jeu enfantin|Cabane
Une cabane de couvertures et de chaises est un type de cabane parfois construite par les enfants dans leur chambre à coucher.
Ces cabanes sont constituées de plusieurs chaises, qui constituent les fondations de l'habitat, et de couvertures que l'on pose sur les chaises.
L'accès à l'habitat se fait en position accroupie ou à quatre pattes.
La cabane a les usages variés d'une cabane pour enfant : on peut par exemple y déguster un bon verre de lait à l'abri des regards ou converser avec ses nounours ou ses poupées dans un volume adapté à leur taille.
Type de jeu populaire chez les enfants en Occident, les cabanes faites de couvertures et de chaises peuplent la littérature d'enfance et de jeunesse
, par exemple Corduroy's Sleepover
, livre de la série des Corduroy de l'auteur américain Don Freeman, dans lequel le héros, le petit nounours Corduroy
, est invité à une soirée pyjama afin d'y construire une cabane de ce type;
ou If You Give a Pig a Party, de Laura Numeroff et Felicia Bond, paru en 2005.
Sources
Liens externes
* http:/ Make-
Blanket
Fort Guide pratique de construction d'une cabane faite de couvertures
2hlehbll4tcqubjj50a5duiz8nrcsga
