Sport de pleine nature|Ski
Le ski est un moyen de locomotion individuel de glisse ski .
D'autre part, il existe de nombreux autres exemples du mot ski (e) entre 1797 et 1842.
Le terme norrois, langue à l'origine du rameau des langues scandinaves, ski remplace le mot patin
en usage depuis le siècle des Lumières
Le vieux-norvégien skidh désigne une billette de bois, une chaussure ou une raquette pour la neige.
Le verbe norrois skidh, c'est-à-dire briser ou fendre, s'apparente au grec schizein, fendre, au latin scridere, scinder, provoquer la scission, au gothique skaider, séparer.
En norvégien, ski signifierait morceau de bois.
Il n'est toutefois pas à exclure que le terme norrois soit né d'un rapprochement avec un mot onomatopée d'une langue non indo-européenne, le finnois de Scandinavie aujourd'hui disparu au sud.
Les dialectes finnois proches de la mer Baltique emploient les termes suhsi, suksi, suks, sohs.
Les Toungouzes de Sibérie orientale connaissent suuksildae, huksille...
D'une manière générale, les peuples du Nord euro-asiatique, Zyrianes, Sames, Vogoules, Ostiaks, Samoyèdes connaissent l'art du ski et le pratiquent aussi.
Le passage d'un groupe de skieurs génère des sons de frottements chuintants ou doucement susurrants selon la nature et la consistance de la piste glacée ou enneigée.
L'art du ski aurait été appris par les premiers Germains scandinaves, locuteurs du norrois primitif, mais leur maîtrise technique du travail du bois et du métal leur ont permis d'assimiler le vocable fenno-scandinave et de fabriquer plus aisément l'ustensile.
Les sagas norvégiennes décrivent les exploits d'Ullr, le dieu lumineux du ski et de Skadi, la déesse aux raquettes qui préside à la mort froide.
En réalité, ces deux divinités du panthéon nordique sont les derniers géants de la montagne, qui témoignent d'un monde disparu.
Les rois mythiques de l'ancienne Norvège privilégient ce mode de déplacement pour des raisons rituelles, mais se révèlent aussi d'habiles skieurs.
Parmi ces rituels, le saut à ski est un acte de bravoure.
Archéologie et histoire ancienne et moderne du ski
Le fait de marcher et de glisser sur ces planches remonterait à plus de , sans que l'archéologue puisse affirmer s'il s'agit de skiage ou de rituel néolithique.
Les plus anciens vestiges archéologiques sont des skis en bois retrouvés en Russie près du lac Sindor et datant d'environ 6300 à 5000 av. J.-C
Des peintures rupestres dans l'Altaï, qui seraient datées de , montrent des chasseurs qui poursuivent buffles et chevaux.
Certains sont représentés sur une longue planche rectangulaire, avec des sortes de perches dans les mains.
Les gravures rupestres découvertes sur l'île de Rødøy, au sud du Nordland âgées de 4000 ans, montrent un skieur sur des planches démesurées, équivalentes à des skis de pour un homme actuel, muni d'un bâton rame.
Près de la mer Blanche, à Zalavroug, en Russie actuelle, des gravures rupestres datées entre 2000 et 1500 ans détaillent l'art et la technique de chasse à l'élan d'un trio de chasseurs en proposant un plan de leurs traces complètes sans oublier les marques des bâtons plantés sur la neige fraîche.
Cette tradition de représentation rituelle, associée à la chasse hivernale, a été maintenue sur les pierres runiques.
On retrouve une scène d'archers tirant à ski sur la pierre de Böksta, en Uppland suédois, érigée vers 1050.
L'étude comparée des traditions des populations germaniques montre leur adoption du ski entre le sixième et le douzième siècle.
Il semble qu'elles l'empruntent aux fenno-scandinaves qui, bien qu'en voie d'assimilation au sud, occupent encore la majeure partie des terres scandinaves.
Preuves archéologiques et écrits
L'invention des planches est néolithique.
Elle est attestée très tôt en Sibérie, Scandinavie et dans les pays baltes.
La section archéologie du musée du ski du Västerbotten à Umeå présente des lames en bois extraites des marais et tourbières.
Le marais de Kalvsträsk a fourni des planches remarquablement bien préservées de plus de deux mètres de long, de de large, ainsi que des bâtons se terminant par des formes proches de pelles ou cuillères de poussée, immergées il y a ans .
De nombreuses mises au jour en Suède témoignent de l'usage continu des planches de skis : à Storbäck, ans , à Jarvsträsk vers 700 , à Ajaur vers 1100…
Le ski attelé date de , date à laquelle on retrouve les premières traces en Scandinavie du Shörekjöring, ancêtre du skijoering, qui n’est à l’époque qu’un moyen de locomotion.
Les archéologues distinguent trois principaux types de ski selon leur origine géographique : le type arctique, planches de bois courtes (patins d'environ de longueur) mais larges (environ ), sans rainures, parfois doublées de peau, utilisées en Laponie et en Sibérie ;
le type nordique, constitué d'une planche droite plus courte que la gauche (utilisé pour le plat et pour prendre de la vitesse) et qui prédomine en Scandinavie ;
le type méridional, longues planches (plus de ) avec une excavation en forme de baquet pour placer les pieds, utilisé lors de la dernière période glaciaire en Slovénie, en Pologne et dans les pays baltes.
Procope de Césarée décrit en 552, dans son («
De l'origine et des actions des Goths »), une population de Skridfinnar (
Finnois glissants »).
Saxo Grammaticus (v. 1150
- v. 1220) rapporte que « les Finnois, qui se sont toujours déplacés sur des planches glissantes (...) sont capables d'être en un lieu et d'en disparaître en un éclair (...)
La souplesse de leur corps sur les skis leur permet d'attaquer ou de battre en retraite en toute sécurité ».
En 1307, l'écrivain Fadl Allah Rashid ed
-Din mentionne l'usage de planches dénommées Sana ou Hana, fixées aux pieds par des courroies avec lesquelles les montagnards entre Turkestan et Mongolie dévalent les monts et franchissent en prenant appui avec un bâton des distances considérables dans leurs pays de neige abondante, là où les congères entravent la progression ou piègent simplement les chevaux ou animaux de bât.
L'écrivain persan n'ignore pas que les contrées boisées, mais aussi les steppes, les vastes plaines, les vallées et collines fréquemment enneigées au nord des grandes chaînes de montagnes connaissent ce moyen de locomotion.
La glissade sur une surface de neige plus ou moins gelée s'effectue comme un canoë sur l'eau.
Le trait d'un traîneau est possible, comme la descente en pente raide par le biais de courbes.
Les peuples finnois, ainsi que les Toungouzes et les Ostiaks, surpassent alors la rapidité animale, celle de l'élan en particulier.
L'usage du ski pour les déplacements hivernaux, en particulier pour le commerce et la guerre, semble aussi fort lointain.
En Norvège, si les Birkebeiners ou les soldats royaux semblent déjà se déplacer déjà à ski, le fait est assuré par les archives au .
Notons toutefois qu'en 1206, le roi Haakon III craignant la guerre civile confie son fils nouveau-né de dix-huit mois à deux proscrits birkebeiner pour qu'ils le portent en urgence en lieu sûr.
C'est l'origine légendaire servant à justifier la création en 1932 de la course de fond de entre Rena et Lillehammer.
Il sert aussi en Suède et en Finlande dans les unités combattantes dès le .
La Suède occupée depuis 1518 par les troupes de Christian II, roi du Danemark hésite entre révolte et soumission.
Reprenant le flambeau de la résistance, le noble Gustave Vasa tente un soulèvement en Dalécarlie.
Mais quelques combattants volontaires répondent seulement à son vibrant appel.
Craignant pour sa vie à la Noël 1522, il décide de fuir vers la Norvège.
Au cours de leur long conseil solsticial, les édiles locaux influencés par la mainmise danoise sur le commerce et les mines de cuivre, en particulier de Falun, changent d'avis.
Ils lancent alors leurs meilleurs hommes à la poursuite du chef fuyard.
Ceux-ci rejoignent Gustave
Vasa au terme d'une folle course poursuite de et le décident à rebrousser chemin.
C'est l'origine de la célèbre course de fond de Vasaloppet, créée en 1922.
Entre Noël et le nouvel An, elle commémore ce tournant fatidique de la résistance suédoise à l'occupant, puisque le , le soulèvement dalécarlien est à l'origine de l'accession de la dynastie Vasa au trône de Suède, en commençant par Gustave Vasa.
L'historiographe suédois, Olaus Magnus impressionné par la mobilité d'une armée de skieurs, sans doute les Dalécarliens de Gustave
Vasa en rébellion
, a décrit en 1539 les usages du ski à la chasse et à la guerre.
Il rappelle doctement que de nombreux rois légendaires du Nord ont utilisé les attelages de rennes et les skieurs pour surprendre les fantassins ennemis.
Les skieurs habiles, clairsemés en avant-garde, sont d'utiles éclaireurs, mais peuvent aussi se rassembler en un front massif.
Son ouvrage Historia de gentibus septentrionalibus en 1555 ressasse le thème du ski, y incluant la mythologie nordique.
Traduit en Europe occidentale, l'ouvrage a été illustré par d'habiles dessinateurs italiens, qui, ignorant l'art du ski, représentent abusivement les skis en longs sabots excessivement pointus.
En 1733, le lieutenant norvégien Jens Henrik Emmausen de Trondheim rédige en Allemagne le premier manuel à l'usage des troupes à ski.
Avec la divulgation de telles descriptions et imageries, il était évident que les voyageurs de l'âge classique rationaliste aient été tentés par un voyage septentrional.
Le prêtre originaire de Ravenne Francesco Negri passe deux années en Laponie dans les années 1660 et témoigne de son apprentissage du ski.
Il décrit les skis ou patins comme de minces planchettes de bois, de faible largeur et d'environ 1,6 à de long.
Au milieu du ski, une cordelette de fixation est ancrée à la partie antérieure.
Le long bâton de poussée est terminé par un cercle de bois pour ne pas s'enfoncer dans la neige.
Il décrit la marche glissée.
Pour la montée, une pelisse de renne, poils retournés à l'envers, fixée sous le ski permet de freiner la reculade.
À la descente, les poils sont orientés dans le bon sens.
C'est l'origine du ski de randonnée alpin.
Il décrit la rapidité du descendeur qu'est le chasseur lapon, accroupi, maintenant ses skis parallèles et suffisamment proches.
L'arrêt peut s'effectuer par un virage rapide à droite ou à gauche, en remontant en travers de la pente, le freinage utilise une technique de slalom.
Les distances parcourues peuvent être considérables pour un bon skieur : de l'ordre minimal de soixante kilomètres par jour.
Le Strasbourgeois Jean Scheffer a observé en Laponie l'usage de paires de skis à longueurs inégales, l'un plus petit pour faciliter les manœuvres et l'autre pour la poussée et assurer la vitesse.
En 1774, il existe des règlements de courses militaires en Norvège.
Celles-ci codifient un délassement et une activité physique appréciée par les soldats gardiens des forteresses entre Norvège danoise et Suède.
Dans ces contrées montagneuses s'accumulent plus de dix pieds de neige, la nécessité de chemin battu et déblayé des congères entrave toute marche à pied alors que chaussé de ski, de simples traces suffisent pour accomplir un rapide déplacement.
Au terme de la restructuration des forces de défense des royaumes suédois et norvégien unifiés après 1814, l'abandon de la gestion coûteuse des forteresses frontalières amène la création de régiments de patineurs.
En France, en 1975, on trouve encore quelques skis militaires blancs métalliques, de marque Aluflex, sans carres, en dotation à l'École militaire de haute montagne (EMHM, Chamonix).
La Norvège : première nation du ski moderne
Les Norvégiens peuvent être considérés comme les inventeurs du ski moderne.
Les compatriotes contemporains des explorateurs Fridtjof
Nansen et Roald Amundsen louent ainsi le plus national, le roi des sports norvégiens.
Plusieurs facteurs expliquent ce réel engouement populaire.
Primo le grand nombre de skieurs aussi bien des milieux urbains que paysans induit une multitude d'ateliers prônant autant de fabrications artisanales associées à pléthore de techniques et de milieux.
Secundo une industrie de transformation du bois était née de la demande des marchands anglais à Christiania et, confrontée à la crise, celle-ci saisit tous les créneaux de diversification.
Ainsi s'ouvre en 1886 dans la capitale norvégienne la première usine de fabrication de ski, s'ensuit une course acharnée aux brevets technologiques, concernant l'équipement, les fixations, le ou les bâtons, les chaussures, l'art du fart à chaud... Tertio, si le long intérêt militaire avait stimulé une première réflexion sur l'équipement et la pratique, le développement des compétitions militaires et civiles favorise l'émulation entre les hommes et les lieux de diverses pratiques.
Spécialistes reconnus de cette spécialité, quelques habitants de ce petit pays deviennent les premiers instructeurs internationaux, dans les domaines civil et militaire.
Ainsi les contrées de concours, les monts de Christiania et du Télémark donnent leur nom aux façons de skier.
Il n'était pas rare, bien avant la Belle Époque, que les petits Norvégiens aient des patins aux pieds dès l'âge de trois à quatre ans.
Initiés dans leur prime jeunesse, ils vont plus tard à l'école en hiver.
Mieux, leurs maîtres savent greffer sur cette pratique coutumière une éducation technique et sportive.
La course, le saut ou encore la descente rapide requièrent de l'adresse et de la volonté, de la prudence et de l'esprit d'attention.
Ces activités donnent au corps de la souplesse et de l'élasticité.
Dans le monde économique changeant après 1880, les adultes apprécient ce sport naissant ou ce loisir de découverte d'un monde féerique enneigé, véritable corps à corps avec la nature.
Il n'est pas étonnant que le vocabulaire actuel garde d'autres traces de ce premier laboratoire norvégien.
Le fart, mot norvégien entre dans le Larousse en 1907 avant de générer verbe et substantifs dérivés : farter, fartage...
Le slalom, mot français depuis 1910, signifie le fait de zigzaguer ou mieux d'accomplir une succession de virages maîtrisés, son étymologie semble indiquer ce qui reste sur le plan de neige, c'est-à-dire des traces de ski inclinées.
L'analyse du virage dans une technique donnée révèle des conceptions techniques induites de la physique de la glisse, intégrant équipement aux pieds et maîtrise des mouvements du corps.
Le virage télémark nécessite une génuflexion gracieuse afin de tourner à droite ou à gauche dans les pentes les plus raides.
Avec une légère anticipation, il suffit de fléchir la jambe, intérieure au virage, en arrière en relevant le talon, puis de pousser sur le ski mis en avant en faisant déraper la partie postérieure.
Le virage Christiania, plus simple, plus rapide, ne comprend pas de contorsions potentiellement dangereuses pour les débutants, mais nécessite un matériel performant, avec de bonnes fixations et de bonnes prises de carres.
Skis parallèles, il suffit d'alléger l'arrière en répartissant la portée du corps vers l'avant, et de provoquer le dérapage des deux skis parallèles, en s'efforçant de placer les talons du côté opposé au virage.
Le ski alpin dérive de façon lointaine des techniques Christiania
, imposant déjà des fixations solidaires.
La Norvège, devenue nation indépendante après 1905, s'est empressée d'exporter l'art du ski que ses explorateurs avaient utilisé pour la conquêtes des pôles et ses indispensables équipements.
Le premier essor du ski scandinave, dans tous les massifs du monde de l'Atlas algérien au Kilimandjaro, des Appalaches aux Cascades ou aux Sierra californiennes, des montagnes Rocheuses aux Andes, sur les contreforts de l'Himalaya ou du Tibet, dans les montagnes de Corée ou du Japon, sur les monts du Sud-Est australiens ou néo-zélandais se déroule avant le premier conflit mondial, entre 1908 et 1912.
Les stations les mieux équipées promeuvent aussi le bobsleigh.
En France, le capitaine Bernard discute des avantages comparés des attaches norvégiennes Huitfeldt, Sigurd, Houm...
Les meilleures entreprises ou sociétés d'importation françaises, telle Koski gérée par G. de Coninck, à Maisons-Laffitte, ne peuvent que se réclamer de brevets norvégiens.
Les fabriques de ski françaises prennent modèle : ainsi, l'entreprise Rossignol à Voiron délaisse
la conception de navettes textiles
pour suivre l'exemple de sociétés scandinaves
Même la mode, joignant le luxe à l'utile, observe les magasins de sports d'hiver scandinaves, et s'inspire de ce champ d'activité nordique, valorisant l'hiver par le pull à col roulé, les pantalons seyants avec, ultérieurement, l'apparition des fuseaux, les bandes molletières, les gants et bonnets.
Jalons historiques vers les sports modernes
De la rivalité du télémark et du christiania, à l'hyperspécialisation du ski alpin basée sur des écoles techniques extraordinairement sophistiquées, en passant par le ski acrobatique, jusqu'au ski extrême sans compter les mutations de la planche de snowboard et le speed flying ou ski tracté par une voile, l'art de dévaler les pentes a connu plusieurs révolutions.
Les formes de ski nordique ont également connu de spectaculaires progrès.
Aussi faut-il distinguer plusieurs temps forts :
* d'abord les essais aventureux des pionniers en Europe occidentale et en Amérique à la fin du qui, après avoir été souvent moqués par la presse et le public encore sceptiques, amènent la vulgarisation quasi-planétaire de cette pratique de loisir et de ce sport véritablement à la mode entre 1908 et 1912 ;
* ensuite, à partir de 1924, le temps domestiqué des stations, des remontées mécaniques, de la massification du ski-loisir touristique et des grandes compétitions en connexion avec les recherches technologiques ;
* enfin le monde compartimenté en domaine d'équipements, de matériaux et d'encadrements spécialisés d'aujourd'hui qui est peut-être inauguré après 1980 par la disparition du pas glissé alternatif de l'ancien fondeur remplacé par le demi-pas de patineur.
Le ski a été puissamment vulgarisé par le monde associatif, le Touring club de France et les sections du Club alpin et du Club pyrénéen en France, du Club vosgien en Alsace allemande...
Il se diffuse plus lentement dans les régions paysannes grâce à l'effort des militaires, soucieux de défense mobile du territoire en cas d'hiver enneigé.
L'école de Briançon instruit en tout soldats skieurs, jusqu'en 1914 et forme les premiers bataillons de chasseurs alpins.
Après les premiers concours du Sappey-en-Chartreuse puis de Montgenèvre en 1907 et de Chamonix en 1908, la presse française n'est plus rigolarde : le ski décrié des pionniers a désormais une fonction utilitaire reconnue partout officiellement, les dingues sur patins cèdent la place aux skieurs, vrais sportifs durs à cuir, même avec leur bonnet sur la tête et leurs mitaines aux mains.
Les administrations rurales des zones enneigées, à l'instar du corps des Eaux-et-Forêts, demandent des instructeurs pour leurs employés et leurs gardes.
Des cantonniers, en accord avec leur hiérarchie, se proposent de devenir formateur auprès des populations montagnardes.
Des instituteurs sont invités à former la jeunesse.
Le Touring Club de France publie Le ski utilitaire, une méthode de fabrication familiale à l'usage des paysans montagnards.
L'engouement pour le ski de loisirs grandit dans les années 1930, après les premiers Jeux olympiques d'hiver, en 1924, à Chamonix.
Les années 1960 marquent le boum des sports d'hiver.
Grâce au « plan neige », lancé en 1965, des stations de ski sortent de terre par dizaines.
En 1970, plus de 360 stations sont répertoriées en France.
En 1984, la Fédération Française de Ski compte licenciés dans clubs.
L'essor de la pratique est vif, avec 6 % de croissance des effectifs cette même année.
Le ski est un des sports populaires qui connaît une forte progression, à l'instar du tennis, du foot-ball et du judo.
Dans les années 2000,
Repères chronologiques
Temps des pionniers
* 1861 : fondation du premier club de ski en Norvège :
le Ski Club de Trysil.
Le ski est jusqu’alors un moyen de transport dont l’origine remonte à la nuit des temps.
* 1867 : première compétition de ski en Norvège, et première démonstration de la technique de télémark par un des concurrents, Sondre Norheim, menuisier passionné de ski et originaire du comté de Telemark.
* 1878 : à l’occasion de l’exposition internationale de Paris, le pavillon norvégien présente notamment des skis.
Ce moyen de locomotion ancestral attire particulièrement l’attention d'alpinistes.
Henri Duhamel en expérimente une paire dans les Alpes à Chamrousse.
L'usage utilitaire des skis par les militaires (notamment les chasseurs alpins) se déplaçant en atmosphère enneigée, par les montagnards puis la pratique touristique du ski nordique et enfin du ski alpin se développent alors en France.
* 1883 :
fondation du premier club moderne de ski : le Ski Club Christiana (Oslo).
* 1885 :
l’hôtelier suisse de Saint-Moritz propose des paires de ski à ses hôtes afin de les divertir pendant l’hiver.
* 1886 : première usine de fabrication de ski en Norvège à Christiana (Oslo).
* 1887 : l’usage de deux bâtons s’impose en ski de fond.
Jusque-là, les skieurs n’utilisaient qu’un seul bâton.
* 1890 : publication de l’ouvrage « À ski à travers le Groenland » du Norvégien Fridtjof Nansen dont les traductions en français, anglais et allemand déclenchent un engouement pour le ski en Europe.
* 1893 : fabrication dans la vallée de Chamonix de la première paire de ski française.
* 1895 : première compétition de ski en Allemagne (Tauenberg)
Un skieur norvégien s’impose.
* Novembre 1895
: création d'un Ski Club des Alpes à Grenoble par les amis d'Henri Duhamel qui leur a distribué quatorze paires de skis acquises lors de son voyage en Finlande.
* 1896 : le Ski Club des Alpes premier fondé en France en novembre 1895 est officialisé le février 1896.
Son fondateur est le président du Rocher-Club Ernest Thorant (Henry Duhamel décline la présidence en raison de son éloignement de Grenoble, il habitait à Gières).
En Alsace allemande, actuel département du Bas-Rhin est fondé le ski-
Club vosgien.
* mars 1896 : Première sortie du ski-club grenoblois avec le trajet aller-retour Lans-Autrans dans le Vercors
* 27 février 1897 : ascension du mont Guillaume () au-dessus d'Embrun, par le lieutenant Widman
* 1899 : pratique du « Ski Norvégien » (ski de fond) dans le Jura (Les Rousses)
* Hiver 1901-1902 : premier essai militaire de raids à skis dans la région de Briançon, par le capitaine Clerc et sept hommes équipés à ses frais.
* 1901 : première édition des Jeux nordiques, en Suède, compétition internationale de sports d'hiver.
* 1903 : premier essai de ski dans les Pyrénées par M. Henri Sallenave.
* Hiver 1903
: Les hommes du 159° régiment d'infanterie reçoivent, grâce à la persévérante démonstration du capitaine
Clerc trois saisons consécutives, deux instructeurs norvégiens.
C'est l'origine de l'école normale de ski de Briançon, confiée par le ministère de la Guerre au capitaine Rivas.
* 21 janvier 1904
: raid de 80 km et de dénivelé en 20 heures, à ski : Briançon, Le Monêtier-les-Bains, Le Casset, col d'Arsine, Arsine, col du Lautaret, sous les ordres du capitaine Bernard.
Cet exploit a été réalisé le 31 mars 2015.
Il y a plusieurs pistes de ski de vitesse en France :
Ski joëring
Il se pratique avec un cheval ou un poney attelé qui tire le skieur grâce à un cadre, bien souvent rigide.
Les skis ne doivent pas dépasser pour ne pas gêner le cheval.
Il se pratique sur neige damée, en carrière fermée, sur les pistes ou plus rarement en chemins.
Cette discipline convient aussi bien aux skieurs qu'aux cavaliers.
SnowK Ball
Le SnowK Ball est un sport collectif joué avec deux équipes de quatre joueurs, souvent sur une piste rouge.
Le principe est globalement similaire au rugby : il faut aplatir la « balle » derrière la ligne de l'adversaire, bien que les plaquages soient interdits
Fabrication et matériel
de ski
Avant d'être au centre d'une activité industrielle, parfois de haute technologie
, le monde du ski a été ancré dans la civilisation traditionnelle nordique : ski, chaussures, fixations et déjà vêtements et lunettes à fentes adaptés constituaient un équipement artisanal à fabriquer et à entretenir chez soi.
Les pionniers bourgeois d'Europe occidentale ont parfois eu quelques réticences à adapter cette façon d'être en bloc, d'autant que la première industrialisation du ski dès 1880 avait déjà gommé les adaptations paysannes parfois trop voyantes ou rudimentaires, et déjà exporté une façon d'être moderne sur la neige.
Un atelier-modèle en 1904 à l'école de ski de Briançon
L'école militaire de ski de Briançon dispose dès sa fondation d'un atelier.
Le capitaine Rivas, conseillé par les deux instructeurs norvégiens, dénonce le mauvais manuel de Wilhelm Paulcke qui donne une idée hasardeuse de la fabrication des skis.
Tout au plus disposera-t-on de skis voilés, à mauvaises courbures et galbes.
Il invite les stagiaires de l'atelier à préparer des moules et des formes à skis spécifiques, en tenant compte des neiges locales.
Ainsi les anciens skieurs militaires initiés à la fabrication en atelier pourront revenir dans leur village en homme de métier et propagandiste concret de ce sport.
Outre l'art de réparer les planches, de favoriser leur glissement par fartage, de les faire sécher après usage dans des boîtes de formes adaptées, ils connaissent les subtilités de la fabrication des skis avec leur moule personnel ainsi que des bâtons, des diverses fixations rudimentaires selon l'usage à base de courroies ou d'étriers.
Ils peuvent alors réaliser des skis à l'aide de planches en pin sylvestre ou pin cembro.
La qualité du moule à ski est primordiale.
Cette boîte de cintrage doit permettre le serrage et l'équerrage de la paire de planchettes humides.
Si la forme est mal préparée ou gauchie avec le temps, les skis seront voilés.
Le capitaine Rivas a supervisé différents types de moules à skis, parmi lesquelles la Briançonnaise.
Le procédé se sépare en quatre étapes :
La mise en place des deux planchettes humides dans la forme creuse du moule à ski, puis le séchage au four 48 heures de l'ensemble.
La courbure obtenue est durable ;
Les planchettes sont taillées aux dimensions du ski ;
# Les ébauches de ski sont polies, vernies, munies de garnitures ;
Les skis sont mis à la forme de repos.
Équipement actuel
Les skis préparés à l'aide de matériaux polymères composites moulés sont le fruit d'une technologie sophistiquée et adaptée à chaque type d'activités sportives.
Le fartage a bénéficié des meilleures connaissances en physico-chimie moléculaire et en tribologie.
L'ensemble des fixations, chaussures et vêtements bénéficie également du spectaculaire essor des matériaux depuis soixante ans.
Ils ont de plus évolué avec la médiatisation de la compétition et la démocratisation des sports d'hiver.
Vêtements de ski
La tenue de ski a évolué au fil du temps et en fonction des impératifs des différentes disciplines.
Elle a également connu des modes au fil des décennies des et .
Musées
du ski
* Musée du ski
à Besse
et-Saint
Anastaise (
Puy-de-Dôme, France
* Musée
Val d'histoire à Val-d'Isère (Savoie, France)
Expéditions célèbres à skis
En 1888, Fridtjof Nansen traverse le Groenland d'est en ouest à l'aide de skis.
Cette exploration suivie par la presse internationale captive le public français et les quelques amateurs de skis, premiers sportifs bourgeois encore souvent moqués, découvrent la technique employée pour cet exploit dans la revue française
Le Tour du Monde en 1891.
Nansen en fait un récit deux ans plus tard, puis un rapport complet dans ses livres (À ski) à travers le Groenland qui sont traduits en français et émerveille le monde des initiés de la montagne à une époque où le ski est encore presque inconnu dans les Alpes.
Le Norvégien Torry Larsen fut en 2000 le premier à rallier la Russie au Canada par le pôle Nord.
