De manière générale, le mot pointeur désigne quelqu'un ou quelque chose dont le rôle est de pointer.
En particulier, le mot est employé dans plusieurs domaines :
* dans le domaine militaire, un pointeur est un artilleur qui pointe le canon ;
* dans une administration ou une entreprise, un pointeur était un employé chargé du pointage, il est maintenant remplacé par un machine appelée pointeuse ;
* au Moyen Âge, un pointeur est un instrument destiné à aider le lecteur à suivre la ligne de lecture (exemple : le joyau d'Alfred le Grand)
* sur un plateau de cinéma, le premier assistant opérateur, chargé notamment de faire la mise au point de l'objectif de la caméra, est surnommé le pointeur (en anglais ).
** en programmation
, un pointeur est une variable contenant une adresse mémoire ;
** dans les interfaces graphique, un pointeur est un symbole, souvent en forme de flèche, pilotée par un dispositif de pointage (comme une souris).
* dans l'argot des prisons, un pointeur est un agresseur sexuel, notamment un pédophile.
* à la pétanque, un pointeur est la personne qui doit amener les boules le plus proche du cochonnet, à la différence du tireur.
b323ir057rm2seixr98zq61lzr2dd5a
