Roi de la Rome antique|Histoire étrusque|Personnalité du VIe siècle av. J.-C.|Souverain assassiné|Date de naissance non renseignée (
VIe siècle av. J.-C.)|Décès en 535 av. J.-C.
Servius Tullius est le sixième roi légendaire (et parmi eux, le deuxième des rois étrusques) de la Rome antique.
Il aurait régné de 575 à 535 av. J.-C., dates incertaines.
Ce prince avait pour mère Ocrésia, une femme noble, prisonnière pourtant et servante de Tanaquil.
Selon la tradition historique romaine, il soumit les Sabins, joignit à la Ville trois monts : le Quirinal, le Viminal, l'Esquilin, et fit creuser des fossés autour de ses remparts.
Il institua le cens.
Sous lui, Rome,
après qu'on eut procédé au recensement général, compta quatre-vingt-trois mille têtes de citoyens romains, y compris les habitants des campagnes.
Il fut tué, la quarante-cinquième année de son règne, victime du forfait de son gendre, Tarquin le Superbe, fils du roi auquel il avait lui-même succédé, et du crime de sa fille, que Tarquin avait épousée.
Il aurait introduit dans la Rome antique le principe de la division topographique.
Histoire
Il semble établi qu'au , un certain nombre de rois ou magistri d'origine étrusque ou latine se soient intercalés entre les règnes de la dynastie tarquinienne, et que la tradition latine a désigné sous le nom générique de Servius Tullius.
Leurs politiques furent inspirées par Solon et les tyrans de Milet et d'Athènes, en particulier Pisistrate.
Selon la tradition rapportée par les annalistes latins, notamment par Aurelius Victor, Servius Tullius (également dénommé , ou en étrusque) était le fils de Publius, de la ville de Corniculum, et d'une captive, Ocresia, esclave de Tanaquil, l'épouse de Tarquin l'Ancien, versée dans l'art des augures.
Alors que Servius Tullius était enfant, une flamme parut sur sa tête.
Tanaquil y vit le présage de la dignité royale et conseilla à son époux de lui donner la même éducation qu'à leurs propres fils.
Devenu grand, Servius Tullius épousa la fille de Tarquin l'Ancien.
Il faut cependant noter que Tite-Live favorise une version un peu différente.
Selon les historiens latins, Servius accède à la royauté à la suite de l'assassinat de Tarquin l'Ancien, dont il avait épousé la fille.
C'est le premier souverain à accéder au pouvoir sans consultation populaire (579 av. J.-C.).
Paul Martin y voit la marque d'une succession exogamique en ligne utérine de la royauté, chaque roi romain accédant au trône par mariage avec la fille de son prédécesseur.
On accrédite également lédification de deux temples étrusco-romains surplombant laire cultuelle de Sant'Omobono.
Le premier se pourvoit au culte de la déesse romano-étrusque
Fortuna et le second
à la déesse étrusco
phénicienne
Mater Matuta.
Après des campagnes militaires contre Véies et les Étrusques, il améliora l'organisation administrative et politique de lUrbs.
Il instaura le cens, répartit la population en classes (réforme servienne) selon la fortune, et accomplit des travaux publics de grande importance.
La monnaie n'arrivant à la cité capitoline qu'au cours du , la répartition de la population romaine n'a pas pu se faire directement à partir de données financières.
En réalité, le cens servilien se basait sur des données agricoles, combinant jugères (c'est-à-dire parcelles de terrain) et têtes de bétail.
Il recensa la population romaine (quatre-vingt mille citoyens en âge de porter les armes, selon Quintus Fabius Pictor).
Servius réforma
l'armée
et modifia les impôts en divisant la ville en quatre régions qui furent confondues avec des tribus urbaines : regio Suburana, regio Esquillina, regio Collina et regio Palatina
Tite-Live joue ici sur les mots « tribus » et « tribut » (l'impôt) dans son explication.
Mais Servius transforma ainsi les institutions romaines de façon radicale : le vote cessait d'être individuel et dépendait du cens : le pouvoir allait désormais appartenir totalement aux plus riches.
Il déplaça le pomœrium et augmenta la superficie de la Ville, renfermant dans une nouvelle enceinte (dite muraille servienne), le Quirinal, le Viminal et aménagea l'Esquilin où il choisit de résider pour améliorer le prestige du quartier.
À la longue, Servius exerça un pouvoir de plus en plus autoritaire et démagogique, favorisant les plus démunis aux dépens des plus aisés afin d'obtenir les faveurs de la plèbe, ce qui suscita une certaine opposition
Il mourut tragiquement (535 av. J.-C.), victime d'un complot organisé par sa propre fille et par son gendre,
Tarquin le Superbe
, le fils de Tarquin l'Ancien.
Réforme servienne
La « réforme servienne », attribuée anachroniquement à Servius Tullius, et attestée à la fin du et au début du siècle , propose une répartition des citoyens en cinq classes, selon leur fortune (le cens).
Ces cinq classes sont divisées en centuries et en deux groupes d'âge (juniores et seniores).
Les juniores (de 17 à 45 ans) devant servir dans l'armée active, et les seniores (de 46 à 60 ans) dans la réserve.
D'autre part, les légions d'infanterie lourde, dénommées troupes hoplitiques étaient essentiellement constituées des soldats les plus jeunes et les opulents.
Cependant, cette organisation censitaire décrite par les auteurs antiques du siècle est anachronique, et date plutôt de la fin du ou du début du siècle , à l'époque des guerres samnites.
La réforme initiale sous la monarchie ne comporte tout au plus que deux catégories, ceux étant capables de financer leurs équipements et les autres.
Cette répartition des citoyens avait un impact considérable dans l'organisation politique de la cité.
En effet, la centurie était une unité militaire mais également une unité de vote.
Puisqu'il fallait la majorité des voix, il est évident que les 18 centuries équestres et les 80 unités de la première classe suffisaient pour valider une loi.
De fait, les quatre dernières classes n'étaient jamais consultées (la consultation se faisait en commençant par la classe la plus riche jusqu'à la cinquième).
Les comices centuriates étaient donc dominées par les citoyens les plus riches de la cité.
Mastarna dans la légende étrusque
Claude, dans un discours devant le Sénat, a fait allusion aux « aventures » de Mastarna (qu'il assimile à Servius Tullius).
Claude a fait valoir que Mastarna a quitté l'Étrurie avec les restes de l'armée de Cælius Vibenna et a occupé la colline Cælius, la nommant par la suite Vibenna.
La Tombe François à Vulci contenait une scène montrant Cælius et Aulus Vibenna prenant part à l'une de ces aventures.
La scène semble montrer Cælius, Aulus Vibenna et Mastarna avec des compagnons nommés «
Larth Ulthes », «
Rasce » et «
Marce Camitlnas ».
Ces images montrent l'exécution des ennemis dont les noms «
Laris
Papathnas Velznach »
, « PESNA Arcmsnas Sveamach », «
Venthical »
... « plsachs »
et «
Cneve
Tarchunies
Rumach » (assimilé à « Gnaeus
Tarquin de Rome »
Il semble que le groupe avait fait prisonnier Cælius, Aulus, Rasce et Marce, mais pendant leur sommeil, Larth Ulthes s'est introduit dans leur camp, armé d'épées qu'il a données à ses compagnons.
Les prisonniers sont représentés en train de tuer leurs ravisseurs.
Mastarna est montré libérant Cælius Vibenna.
Selon Massimo Pallottino Mastarna serait le « serviteur » de Cælius Vibenna (Caile Vipinas), car le suffixe « na » indique l'appartenance, donc « Macstrna » signifierait « appartenant au magister » (macstr = magister).
