Anguilla
Anguilla est un territoire britannique d'outre-mer, depuis 1995 membre associé à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale.
Auparavant, le territoire faisait partie de la colonie de la couronne de Saint-Christophe-Niévès-Anguilla avec Saint-Christophe et Niévès, mais il s'est retiré en 1967.
Géographie
Anguilla est un archipel de situé à au nord de l'île Saint-Martin.
C'est aussi le nom de l'île principale, d'une superficie de , qui doit son nom à sa forme allongée.
L'altitude ne dépasse pas et culmine à Crocus Hill.
Dog Island et Prickly
Pear sont des îles inhabitées entourées de récifs et de plages de sable fin.
Une distance vers le sud-est de seulement sépare Anguilla de Bell Point, sur l'île Saint-Martin, tandis que vers l'ouest-nord-ouest sont à parcourir pour rejoindre Beef Island, aux îles Vierges britanniques.
Des vols relient l'aéroport d'Anguilla à Porto Rico et l'aéroport international Princess Juliana .
Histoire
Peuplement arawak et premiers explorateurs
Avant l'arrivée des Européens l'île est appelée Malliouhana
, « pointe de flèche », par les indiens Arawaks.
Ils y ont laissé des vestiges qui remontent au moins à l'an 600 de notre ère, en particulier des pétroglyphes au fond d'une grotte nommée la Fontaine et les restes d'une quarantaine de villages.
Les Arawaks cultivaient le manioc, le coton, le maïs et la patate douce.
Ils pêchaient différentes variétés de poissons et coquillages de récifs.
La première mention de l'île par un Européen est faite par Christophe Colomb en 1493, qui la nomme Anguilla, probablement en raison de sa forme allongée.
Colonisation britannique
Anguilla est colonisée par les Anglais en 1650, une période où ce sont essentiellement des pirates et boucaniers qui la peuplent et en font un repaire.
En 1648, les Hollandais s'étaient établis non loin, sur les îles de Tortola et de Virgin Gorda, qui servirent encore de refuge pour les pirates hollandais, Joost van Dijk étant demeuré le plus célèbre, on donna son nom à l'une des îles Vierges.
Tous les Hollandais furent expulsés par des flibustiers anglais en 1666.
Vers 1680, ce sont des planteurs anglais venus d'Anguilla qui se fixèrent à Tortola, puis à Anegada et à Virgen Gorda.
En 1745 et 1796 l'île subit deux tentatives d'invasion par la France.
De 1650 à 1882 elle est alternativement rattachée administrativement à Saint-Christophe située à une centaine de kilomètres au sud, au-delà des îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy, ou à Antigua, à au sud-est.
Après l'abolition de l'esclavage en 1834, les colons quittent l'île et .
Colonie de Saint-Christophe, Niévès et Anguilla
De 1882 à 1967, Anguilla est une partie de la colonie de Saint-Christophe-Niévès-Anguilla, mais sa population se plaint régulièrement de l'oubli où la laisse Saint-Christophe.
Par exemple, le nom d'Anguilla est ainsi omis des inscriptions des bâtiments officiels (comme celui de la Grammar School de Saint-Christophe commune aux trois îles) et des timbres
-poste jusqu'en 1952.
Le 27 février 1967, le Royaume-Uni accorde un statut d'autonomie à l'État associé de Saint-Christophe, Niévès et Anguilla.
Dès le début des négociations, mi-janvier, des Anguillais avaient exprimé leur désaccord qui se traduit par quelques violences.
Le 30 mai, les Anguillais se soulèvent, chassent la police de Saint-Christophe et mettent en place un conseil législatif.
Le 16 juin, Anguilla se retire unilatéralement de l'État associé.
Séparation d'avec Saint-Christophe et Niévès
Une association de Canadiens, menée par Leopold Kohr, alors professeur d'économie à Porto Rico, apporte son soutien aux Anguillais pour créer un État indépendant.
Le , un référendum sur la sécession d'avec Saint-Christophe-et-Niévès et recueille voix pour et 5 contre.
L'indépendance est proclamée dès le lendemain mais n'est évidemment pas reconnue par le Royaume-Uni.
Sur le conseil de Leopold Kohr, et conformément à sa théorie du développement endogène, Anguilla refuse de permettre aux sociétés hôtelières américaines de bétonner le littoral et refuse de concéder à l'armateur Aristote Onassis la construction d'un port privé de transbordement.
En janvier 1968, un fonctionnaire britannique est nommé pour « exercer une autorité administrative minimale » et tenter d'arriver à un accord entre Anguilla et Saint-Christophe.
À la suite de l'échec des négociations, un second référendum est organisé en janvier 1969 par le Royaume-Uni, à l'issue duquel voix se prononcent pour la sécession et 4 contre.
Anguilla se déclare «
République indépendante » le 6 février.
Un nouveau négociateur est nommé, il arrive à Anguilla le 11 mars et est expulsé le jour même.
Huit jours plus tard
, le 19 mars, le Royaume-Uni envoie 315 «
Diables rouges » de la de parachutistes, soutenus par des hélicoptères, la Royal Navy, la Royal Air Force et un détachement de la police de Londres investir l'île pour « ramener l'ordre ».
Les Anguillais n'opposent aucune résistance sinon quelques crachats et insultes.
La presse britannique titre sur la «
Baie des Cochonnets », le « Blitzkrieg de papier », ou la « Guerre dans une tasse de thé » ;
au Parlement britannique un député félicite le Premier ministre Harold Wilson d'avoir trouvé un adversaire à sa taille.
Les parachutistes britanniques sont rapidement remplacés par ceux du génie, qui réparent les conséquences de de négligence de la part de Saint-Christophe.
À compter du 15 septembre 1969, le statut d'Anguilla devient très flou.
Théoriquement rattachée à cette date à l'État associé de Saint-Christophe, Niévès et Anguilla qui l'ignore activement (dès 1969, par exemple, les forces de défense ne mentionnent plus que Saint-Christophe et Niévès dans leur nom), elle est gouvernée directement via des « accords provisoires » avec le Royaume-Uni.
Ce n'est que le qu'Anguilla est reconnue comme une colonie séparée de Saint-Christophe, avant d'adopter une constitution le qui lui accorde le régime d'autonomie.
Autonomie politique
Le , Anguilla se dote d'une constitution qui en fait un territoire britannique distinct.
En 1985, Anguilla adhère à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale.
La constitution est modifiée le .
Depuis 2006, une consultation est en cours pour élaborer une réforme constitutionnelle.
Politique
L'assemblée comporte sept membres élus, deux membres d'office et deux nommés.
Administration
Anguilla est divisée en quinze districts.
Économie
Les activités traditionnelles comme l'élevage de bétail, la pêche côtière ( en 2003) dont la langouste, la production de sel et la construction de bateaux ont été supplantées par l'industrie touristique ( en 2003) qui fournit les deux tiers du PIB.
Anguilla accueille aussi , surtout financières, attirées par un régime fiscal favorable : 0 % d'impôts, mais les frais de création sont élevés.
Le dollar des Caraïbes orientales (XCD) et le dollar américain (USD) y ont cours.
Le PNB était de en 2002.
En 1999, la valeur des exportations était de de dollars, celle des importations de .
Le , l'île est dévastée par l'ouragan Irma.
Démographie
Anguilla comptait environ au moment de sa révolution en 1967, en 1992 et environ en 2011.
En juillet 2015, la population d'Anguilla est estimée à plus de .
Selon le Pew Research Center, en 2010, 90,6 % des habitants d'Anguilla sont chrétiens, principalement protestants (84,2 %) et dans une bien moindre mesure catholiques (5,7 %).
De plus, 2,9 % de la population pratique une religion populaire.
Culture
Médias
Philatélie
Jusqu'en 1903, ce sont les timbres-poste britanniques des îles Leeward qui sont utilisés à Anguilla.
De 1903 à 1952, ceux de la colonie de Saint-Christophe-et-Niévès ont cours et le nom d'Anguilla est imprimé dans la légende des timbres seulement en 1952.
Néanmoins, en 1950, des timbres précédents sont surchargés pour le tricentenaire de la colonisation britannique d'Anguilla.
