Les Voyages de Gulliver|*|Roman britannique du XVIIIe siècle|Roman paru en 1726|Fable politique|Littérature utopique|Œuvre littéraire censurée|Roman irlandais|Roman
adapté au cinéma|Roman fantastique britannique|Œuvre littéraire
se déroulant dans un pays fictif d'Océanie|Œuvre littéraire se déroulant dans un pays fictif d'Amérique|Œuvre littéraire se déroulant dans un pays fictif d'Asie|Monde perdu dans la littérature|Immortalité dans la littérature
Les Voyages de Gulliver ou Les Voyages extraordinaires de Gulliver est un roman satirique écrit par Jonathan Swift en 1721.
Une version censurée et modifiée par son éditeur paraît pour la première fois en 1726 ;
ce n’est qu’en 1735 qu’il paraîtra en version complète.
Il apparaît pour la première fois en français sous le titre Voyages du capitaine Lemuel Gulliver en divers pays eloignez .
Par plusieurs aspects, la société lilliputienne semble bien plus avancée que l'Angleterre de l'époque, bien que les peuples passent leur temps à faire la guerre.
Après bien des aventures, Gulliver découvre l'origine de la guerre entre Lilliput et Blefuscu qui est l'île voisine : un roi a voulu imposer le côté par lequel devaient être cassés les œufs à la coque ;
d'où le nom des partisans de chaque doctrine, les Gros-boutistes et les Petits-boutistes
À la fin du récit, Gulliver doit fuir
Lilliput pour Blefuscu : en effet,
en ayant refusé d'asservir les Blefusciens vaincus et surtout à la suite d'un complot fomenté par le Grand Amiral et certains ministres lilliputiens, il perd les grâces de l'Empereur.
S'il restait, il se risquerait à une sentence d'arrachement de ses yeux, l'Empereur ayant atténué la peine prévue par les ministres : la mort.
Il parvient finalement à retrouver un navire au large pour retourner en Angleterre.
Voyage à Brobdingnag
(Durant tout le voyage, il est écrit Brobdingnag, mais dans la lettre à son cousin Simpson qui clôture le livre, Gulliver précise que l'orthographe exacte est Brobdingrag.
Gulliver entreprend un deuxième voyage et se retrouve à Brobdingnag, que l'auteur situe dans l'océan Pacifique entre le Japon et l'Amérique.
Il se retrouve alors dans la situation inverse de Lilliput : tous les Brobdingnagiens sont des géants.
L'un d'entre eux s'empare de Gulliver pour l'emmener dans sa ferme, où une petite fille, qu'il surnomme Glumdalclitch, s'occupe de lui.
Il est par la suite acheté par la cour royale de Brobdingnag et y réside avec sa nourrice Glumdalclitch.
Du fait de sa petite taille, le héros devient un objet de curiosité pour le roi, la reine et la cour, et devient notamment favori de la reine.
Il explique au roi le système politique existant en Angleterre.
Le souverain critique vivement les institutions anglaises.
Mais à la suite d'un manque d'attention de la part d'un courtisan qui l'emmenait en balade près d'une falaise, Gulliver se retrouve emporté depuis sa chambre artificielle par un aigle, puis est repêché par des marins, qui le ramènent en Angleterre, où il a l'impression durant quelque temps de voir la population plus petite que lui.
Voyages à Laputa, à Balnibarbi, à Glubbdubdrib, à Luggnagg et au Japon
Laputa est une île volante, flottant au-dessus du pays de Balnibarbi grâce à un complexe système reposant sur une pierre magnétique.
Elle renferme la noblesse de plus haut rang qui s'en sert comme d'une arme pour menacer leurs sujets dans le cas où ils refuseraient de payer leurs impôts, ainsi l'île se déplace de ville en ville à travers le pays.
Elle dispose de plusieurs moyens de persuasion, soit elle peut ordonner que l'on jette des pierres sur les maisons plus bas, soit elle peut assiéger une ville, jusqu'à ce que les habitants meurent de faim, mais le plan final du monarque en cas d'urgence est de tout simplement laisser tomber l'île sur la tête des villageois, étant constituée d'une surface de cristal géante qui protège les fonctions essentielles de la machinerie.
Les habitants de l'île sont très particuliers, étant constamment plongés dans des réflexions, ils perdent toute perception de ce qui les entoure, ainsi quand l'on désire leur parler, il faut que les sonneurs à leur service appelés fassent retentir leur instrument, pour les faire revenir à eux, et ce, de très nombreuses fois par jour.
Obsédés par l'astronomie, les mathématiques et la physique, ils passent des journées entières à penser et repenser les choses, émettre des conjectures et faire des calculs incessants.
Lassé du peu d'intérêt qu'ils lui portent, Gulliver décide de mettre pied à terre et rencontrer les habitants de Balnibarbi, ainsi il découvre que là dessous, les fonds ne servent qu'à alimenter les recherches de la science, ce qui génère une grande pauvreté du peuple.
Il découvre l'académie de où, abusant de la science spéculative, les hommes perdent tout sens commun, exposant et appliquant les théories les plus folles avec par exemple, un scientifique qui espérait recréer de la nourriture à partir de matière fécale ou encore un autre, tentant de piéger les rayons du soleil dans des concombres.
Un chercheur lui présente également une machine à générer des écrits aléatoirement, qui préfigure l'ordinateur moderne.
C’est une critique de la Science qui est là divinisée et mise au-dessus de la raison.
Luggnagg est un pays où Gulliver découvrira l'existence d'êtres immortels appelés , tout d'abord pris d'enthousiasme à l'idée d'un tel phénomène, il découvrira par la suite que malheureusement, malgré le fait que ces personnes ne puissent mourir, elles n'en gardent pas pour autant une jeunesse éternelle.
De ce fait, ces immortels vieillissent, rongés par les maladies, oubliant tous les êtres de leur famille ils deviennent malfaisants et très faibles, irascibles et haïs de tous, ils prennent petit à petit une forme spectrale au fil du temps, peinés de voir les autres mourir et pas eux.
Le gouverneur de cette île a, en outre, le pouvoir de nécromancien d'évoquer les esprits des morts pour une journée sous forme de fantômes.
C'est ainsi que Gulliver a l'occasion de converser avec de grandes figures du passé telles qu'Alexandre le Grand ou Hannibal le Carthaginois.
Glubbdubdrib est une île où résident des sorciers.
Là-bas, Gulliver, grâce aux talents de nécromancien du gouverneur
, va pouvoir échanger avec des personnalités historiques de tous âges qui lui révéleront des vérités cachées sur l'histoire des hommes à propos de points déterminants de celle-ci, philosophes, héros de guerre, grandes figures politiques, Gulliver les rencontre tous et se rend compte que l'histoire qu'il connaît, est bâtie sur de nombreux mensonges et erreurs.
Voyage au pays des Houyhnhnms
Pays peuplé par les Houyhnhnms, des chevaux beaux et intelligents arrivés au sommet de la raison et de la sagesse, qui sont les maîtres des Yahoos, animaux d’aspect répugnant au comportement misérable, qui se révèlent, au grand désespoir de Gulliver, être des humains.
Swift pose ici une question de réflexion :
quelle est la différence entre un être humain et un animal ?
Cette différence est-elle réelle ou est-elle simplement apparente ?
Doit-on avoir honte d’être humain ?
Adaptations cinématographiques et télévisuelles
Dès 1902 : le livre est adapté une première fois au cinéma muet avec Le Voyage de Gulliver à Lilliput et chez les géants de Georges Méliès.
Plusieurs adaptations suivront depuis lors.
Dont, entre autres :
* 1935 : Le Nouveau Gulliver film d'animation russe d'Alexandre Ptouchko
* 1939 : Les Voyages de Gulliver (Gulliver's Travels) de Dave Fleischer
* 1960 : Les Voyages de Gulliver (film, 1960) (The 3 Worlds of Gulliver) de Jack Sher avec Kerwin Mathews
* 1965 : est un film d'animation japonais réalisé par Masao Kuroda et Sanae Yamamoto
* 1968
: Les Aventures de Gulliver (The Adventures of Gulliver), série télévisée d'animation
* 1977 :
Gulliver's Travels de Peter R.
Hunt mélange
animation et acteurs
* 1996 : Les Voyages de Gulliver (Gulliver's Travels)
téléfilm en 2 parties
* 2010 :
Les Voyages de Gulliver, avec Jack Black dans le rôle de Lemuel Gulliver
Adaptations théâtrales
*Jean-Louis Sarthou a écrit et mis en scène une adaptation intitulée La fable de Libre-Gueule.
Elle a été jouée en 1974-75 au Studio d'Ivry et en tournée en France .
Elle était interprétée par Dany Tayarda, Raymond Bisbal, Michel Brothier et Vincent Violette.
Postérité
* Après avoir traduit l'original en français en 1727, Pierre Desfontaines a écrit Le Nouveau Gulliver ou Voyage de Jean Gulliver, fils du capitaine Gulliver… en 1730
* Bertolt Brecht emprunte
à Swift
dans Têtes rondes et têtes pointues ()
car Yahoo désigne alors un royaume imaginaire :
* Plusieurs cratères de Phobos, satellite naturel de Mars font référence à des personnages du roman.
* Dans le film d'animation, Le Château dans le ciel (1986) de Hayao Miyazaki, le château volant nommé Laputa est une adaptation libre de cette partie des Voyages.
* En informatique, l'ordre des octets, l'endianness, porte le nom des deux peuples Lilliputiens, en référence au côté par lequel chaque peuple mange ses œufs à la coque.
* Dans Docteur Folamour (1964) de Stanley Kubrick, le bombardier B-52 cible le site de .
* le nom du site Yahoo! a été choisi en référence au peuple des yahoos
* le nom de la chaîne de télévision française Gulli, destinée à la jeunesse, est un diminutif de Gulliver.
* en 2000, Maxime Aulio, compositeur, écrit une suite pour Orchestre d'Harmonie, basée sur ce livre.
