1949 est une année commune commençant un samedi.
En bref
* : Mao Zedong proclame la République populaire de Chine.
Relations internationales
* 4 avril : signature à Washington du Pacte Atlantique, lequel crée une alliance militaire entre occidentaux (l’OTAN) dont les États-Unis, le Royaume-Uni, la France, la Belgique, les Pays-Bas, le Luxembourg, l’Italie, le Portugal, le Danemark, l’Islande, la Norvège et le Canada.
Ce traité a pour but de prévenir une éventuelle agression des pays communistes, les pays signataires s’engageant à se porter secours en cas d’attaque contre l’un d’eux.
Ce traité institutionnalise la guerre froide et a pour conséquence six ans plus tard la création du pacte de Varsovie.
* 2 décembre :
adoption par l’Assemblée générale des Nations unies de la Convention pour la répression et l’abolition de la traite des êtres humains et de l’exploitation de la prostitution d’autrui, résolution 317 (IV) du .
Événements
Afrique
* 6 février :
émeutes à Treichville en Côte d’Ivoire :
les dirigeants du Rassemblement démocratique africain sont emprisonnés.
* 17-18-19 mars : congrès de la Fédération des cheminots africains tenu à Cotonou à la suite de la grève du Chemin de fer de Dakar au Niger de 1947-1948.
Création d’
un Syndicat autonome des cheminots de l’AOF, par sécession avec la CGT
-20 mars :
Création du club omnisports le Raja Club Athletic.
* 25-26 avril :
émeutes au Buganda organisées par le Bataka Party.
* Avril-décembre :
crise berbériste au sein de la Fédération de France du MTLD, opposant les adeptes de l’Algérie arabe aux partisans de l’Algérie algérienne (berbéristes).
Le Parti du peuple algérien dissout la Fédération de France du MTLD.
* 12 juin : naissance à Accra du Convention
People'
s Party (CPP)
d’une dissidence de l’UGCC (), dirigé par Kwame Nkrumah.
Il s’appuie sur une base plus radicale essentiellement composée des différents mouvements de jeunesse du territoire regroupés au sein du CYO (Commitee of Youth Organisation).
* 29 juin
: Mixed
Marriages
Acts
Interdiction des mariages mixtes entre Européens et non-Européens en Afrique du Sud.
* 11 juillet : l’Afrique du Sud incorpore le Sud-Ouest africain (Namibie) sans l’autorisation des Nations unies.
* 26 octobre : en Gold Coast, le projet de réforme Coussey renvoie l’autonomie à une date indéterminée ce qui provoque des troubles violents.
* 18 novembre : la répression par la police de la grève des mines de charbon d’Enugu ( et une cinquantaine de blessés), provoque des émeutes au Nigeria.
novembre : l’ONU vote l’indépendance de la Libye et de la Somalie
La Libye doit devenir indépendante avant le , la Somalie est placée pendant sous tutelle italienne avant de devenir indépendante.
*22-24 décembre : marche des femmes sur Grand-Bassam pour convaincre les autorités coloniales françaises de libérer des responsables du Parti démocratique de Côte d'Ivoire emprisonnés sans jugement.
Amérique
* 5 mars, Mexique : pour la première fois depuis les expropriations de 1938, deux compagnies pétrolières américaines reçoivent la permission
d’effectuer des forages sous le contrôle de la Pemex.
* 5 août : un tremblement de terre de magnitude 6,8 fait à Ambato en Équateur.
* 8 septembre : violents désordres à la Chambre des Représentants en Colombie.
Un député libéral est tué par un député conservateur et un autre libéral, Jorge Soto del Corral, ancien ministre des Relations extérieures, est gravement blessé.
Les incidents se multiplient entre libéraux et conservateurs.
Le 9 novembre, le président Ospina décrète l’état de siège.
Une bombe était placée dans le compartiment à bagages.
Il s’agit du premier attentat aérien en Occident.
* 22 septembre : l’annonce de la première explosion nucléaire soviétique provoque la décision de Truman de lancer une politique de réarmement.
* 28 septembre :
fondation du PGT , parti communiste du Guatemala.
* 7 novembre : constitution du Costa Rica, qui devient le premier pays à abolir l’armée comme institution permanente.
* 8 novembre :
Figueres remet le pouvoir à Ulate au Costa Rica.
Asie et Pacifique
* , guerre Indo-Pakistanaise :
cessez-le-feu au Cachemire
, entre les troupes indiennes et pakistanaises sous l’égide de l’ONU.
Le Cachemire est coupé en deux.
L’Inde reçoit l’État de Jammu-et-Cachemire (), le Pakistan l’Azad Kashmir («
Cachemire libre », ).
* 14 janvier, Indochine : le blocus du Transbassac (plaines occidentales du delta du Mékong) par les troupes françaises est décidé par le général Boyer de Latour pour couper l’approvisionnement en riz du Việt Minh.
* 20 janvier : deuxième conférence de New Delhi pour mettre fin à la répression néerlandaise en Indonésie.
Le 23 janvier, Nehru communique au Conseil de sécurité des Nations unies une résolution qui tend à affermir indépendance indonésienne.
À l’ONU, l’Inde participe à la constitution du groupe afro-asiatique qui condamne notamment l’action de la France en Indochine.
* 26 janvier,
Indonésie : premier vol
un appareil de la société de navigation aérienne Garuda Indonesian Airways
Elle se substitue à la KLM mais dépend de l’étranger pour le matériel et pour le personnel.
* 31 janvier : début de la révolte des Karens lancée par l’Union nationale karen en Birmanie.
En février, Naw Seng, capitaine du Kachin, et vainqueur de la guérilla communiste, se mutine et se joint aux Karens dont il commande les troupes dans le centre du pays.
* 8 mars : accords de l’Élysée (échange de lettres entre Vincent Auriol et Bảo Đại).
L’indépendance de l’État du Viêt Nam est à nouveau proclamé par la France, avec pour chef d’État
Bảo
Đại qui rentre au Viêt Nam le 24 avril et installe sa capitale à Đà Lạt.
Il forme un gouvernement le .
Le Việt Minh refuse de le reconnaître.
* 28 avril : déclaration de Londres.
Admission de l’Inde au sein du Commonwealth.
* 11 mai : le royaume de Siam, qui avait repris ce nom en 1945, reprend le nom de Prathet Thai ou Thaïlande.
* 16 mai, Japon : création de l’indice boursier tokyoïte Nikkei 225.
* 9 juin : début d’une grève des chemins de fer japonais après l’annonce le de la réorganisation de la Société gouvernementale des chemins de fer japonais qui devient la JNR.
MacArthur, d’abord favorable à la renaissance du parti communiste japonais, se tourne contre lui.
Le 11 juin, il ordonne la reprise du travail.
* 19 juin
référendum à Chandernagor, dont la population vote pour le rattachement avec l’Inde qui prend en charge l'administration du territoire dès le .
* 29 juin :
évacuation par les Américains de la Corée du Sud.
* 4 juillet : annonce du licenciement de des chemins de fer au Japon.
Le commandant suprême des forces alliées au Japon, MacArthur, au plus fort des violences ouvrières, pose publiquement la question de la légalité du Parti communiste japonais.
* 5-6 juillet : mort mystérieuse de Sadanori Shimoyama, président des Chemins de fer nationaux japonais.
* 15 juillet : annonce du renvoi de travailleurs des chemins de fer au Japon.
Le soir même, un déraillement à Mitaka fait de nombreux tués et blessés.
* 3 août, Indonésie : après que le Conseil de sécurité des Nations unies a ordonné un nouveau cessez-le-feu, Yogyakarta est évacuée et les gouvernements indonésiens et hollandais donnent l’ordre de mettre fin aux hostilités.
Le mouvement, appelé Darul Islam, va gagner le sud de Célèbes et Aceh.
* 8 août :
traité de Darjeeling entre l’Inde et le Bhoutan.
L’Union Indienne guide les relations extérieures du Bhoutan mais s’engage à ne pas intervenir dans les affaires intérieures.
* 17 août, Japon : un train de voyageurs de la ligne Tohoku-Tokyo déraille près de la gare de Matsukawa, à la suite d'un sabotage.
L’union toute symbolique avec les Pays-Bas sera dissoute officiellement en 1954.
* 8 novembre : indépendance limitée du Royaume du Cambodge vis-à-vis de la France.
* 10 décembre :
élections fédérales australiennes
Le libéral Robert Menzies redevient Premier ministre.
* 14 décembre : une Constitution provisoire des États-Unis d’Indonésie est promulguée.
Ils réunissent 16 États confédérés.
* 16 décembre :
Soekarno est nommé président de la république fédérale des États-Unis d’Indonésie.
* 19 décembre : loi sur l’enseignement en Indonésie ;
création de l’université Gadjah
Mada, première université créée par le gouvernement indonésien à Yogyakarta.
Un plan de dix ans sur l’enseignement est mis en application en 1951.
Des écoles et des universités sont aménagées.
Leurs effectifs sont multipliés.
Des actions sont menées pour lutter contre l’analphabétisme des adultes (Service d’Éducation des masses).
Des progrès sont rapidement réalisés.
* 27 décembre : à Amsterdam, la reine Juliana des Pays-Bas et Mohammad Hatta procèdent au transfert de souveraineté pour l’Indonésie, dont l’indépendance devient effective.
* 31 décembre : création des conseils de villages en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Chine
* 15 janvier, guerre civile chinoise : les communistes prennent Tianjin.
* 21 janvier :
démission de Tchang Kaï-chek de son poste de président de la République de Chine ;
il conserve la direction du Kuomintang.
Li Zongren assure l’intérim de la présidence.
* 31 janvier :
l’Armée populaire de libération entre triomphalement dans Pékin.
* 23 avril : prise de Nankin, la capitale nationaliste, par l’Armée populaire de libération de Mao Zedong.
* 15 mai : prise de Wuhan par les communistes chinois.
Le nouveau gouvernement chinois considère que le Tibet fait partie intégrante de la Chine et la radio chinoise déclare que le Tibet doit être libéré « du joug impérialiste britannique ».
* 31 juillet :
fin de l’incident du Yangzi.
L’Amethyst force le blocus et s’échappe du fleuve.
* 9 décembre :
repli à Taïwan du gouvernement nationaliste chinois de Tchang Kaï-chek.
* 25 janvier,
Israël : élection de la première Knesset, qui se rassemble pour la première fois le 14 février.
David Ben Gourion devient Premier ministre le 10 mars.
* 31 janvier : les États-Unis reconnaissent l’État d’Israël
* 12 février :
le guide suprême des Frères musulmans Hassan el-Banna est assassinée en Égypte.
L’organisation est divisée entre partisans de l’action violente et pacifistes.
* 24 février : signature de l’armistice à Rhodes entre l’Égypte et Israël.
D’autres seront signés les mois suivants par Israël avec le Liban (23 mars), la Transjordanie (3 avril) et la Syrie (20 juillet).
Mais devant l’opposition conjointe de la France, de l’Égypte et de l’Arabie saoudite le président syrien Husni
al-Zaim doit renoncer au projet d’union.
Le projet ressurgit après la prise du pouvoir par Hinawi en Syrie, mais échoue finalement à cause de l’impopularité de la Grande-Bretagne en Syrie, le soutien de la France à l’opposition au projet et la menace d’Israël de mener une guerre préventive.
Israël refuse et déclare que son territoire est désormais celui du partage plus les conquêtes de la guerre.
* Juin : début de l’opération Tapis volant ;
environ émigrent en Israël (fin en septembre 1950).
* 8 juillet :
Antoun Saadé, chef du Parti populaire syrien (PPS) est exécuté par les autorités libanaises après des combats de rue à Beyrouth.
* 14 août :
Husni al-Zaim est renversé par un autre coup d’État et assassiné par un officier membre du PPS.
Le nouveau chef de l’État, le colonel Hinawi, décide de gouverner avec des membres du parti du peuple.
Michel Aflak, dirigeant du Ba’th est nommé ministre de l’Éducation et Hourani à l’Agriculture.
Elle se rend rapidement compte qu’Israël et les pays arabes ne collaboreront pas et que les réfugiés défendent leur identité et refusent toute réinstallation hors de chez eux.
Ils se constituent en quartiers autonomes dans les villes ou dans des camps.
L’agence se contente d’apporter de l’aide alimentaire, d’assurer la scolarisation et l’encadrement médical.
* 7 octobre : manifestation à Damas contre le projet de croissant fertile soutenu par les Britanniques.
* 15 novembre : les élections en Syrie donnent sur 114 au parti du peuple, avec pour objectif d’
augmenter la production de 40 %.
* 25 janvier :
création à Moscou du CAEM, ou COMECOM, le Conseil d’assistance économique mutuelle (organe d’« entraide » économique entre les pays communistes), rassemblant au départ l'URSS, la Bulgarie, la Hongrie, la Pologne, la Roumanie, la Tchécoslovaquie puis l’Albanie en février.
* 3 février :
procès
Mindzenty en Hongrie
Le cardinal est condamné à la prison à vie pour trahison envers l’État hongrois.
* 2 mars : décret ordonnant l’expropriation des propriétés de plus de 50 hectares en République populaire roumaine ;
il est appliqué immédiatement et dans la nuit du 2 au 3 mars et (plus de ) sont expulsées et mises en résidence forcée.
Du 3 au 5 mars, le plénum du comité central du PCR lance la collectivisation des terres, imposant la « restriction »
puis la « liquidation » des chiaburi, les paysans riches (fin en 1962).
* 25-28 mars : opération Priboï (
Lame de fond » ) ;
déportation par les Soviétiques de plus estoniens, lituaniens et lettons, «
familles de koulaks, nationalistes et bandits » (70 % des déportés sont des femmes et des enfants).
* 15 mai : aux élections parlementaires hongroise, une seule liste est proposée, composée exclusivement de communistes et de leurs partisans, celle du Front populaire, qui remporte 96,27 % des suffrages.
** Début
une campagne de collectivisation en Hongrie (1949-1950)
En 1953, environ 20 % des paysans travailleront dans des kolkhozes.
* :
le Saint-Office condamne la doctrine et la pratique politique du communisme sous peine d’excommunication.
Le gouvernement polonais annonce le lendemain qu’il considère le décret comme un « acte d’agression politique » contre la république populaire et en interdit la publication.
Il réplique le 5 août par un décret sur « la protection de la liberté de conscience et de confession en Pologne », qui vise les prêtres qui refuseraient les sacrement à des membres des partis au pouvoir.
Le gouvernement polonais entreprend la lutte contre l’Église catholique dont l’influence est considérable en Pologne.
Les institutions de bienfaisances (septembre), les écoles et les biens de l’Église sont nationalisés (Caritas en janvier 1950, les biens de la main morte par la loi du ).
Des centaines de prêtres sont arrêtés.
Un accord est signé le entre les représentants du clergé et le gouvernement.
* 12 juillet : statut spécial pour les Juifs en République populaire roumaine, prévoyant une seule communauté par ville et leur réunion en une fédération dont le Conseil rabbinique est nommé par le ministre des cultes.
* 20 août : proclamation de la République populaire de Hongrie.
L’Assemblée adopte la nouvelle constitution.
* 29 août
: explosion de la première bombe atomique soviétique (ou le 14 juillet).
L’information est annoncée le 23 septembre.
* 16-24 septembre : procès et condamnation à mort de l’ancien ministre de l’intérieur
László
Rajk et de plusieurs autres membres du Parti des travailleurs hongrois, suivi d’une purge qui renforce le pouvoir communiste en Hongrie
Des centaines de responsables et de militants du parti clandestin d’avant guerre passent par la torture et la prison.
* 7 octobre : proclamation de la République démocratique allemande (RDA) et de sa constitution.
* 15 octobre : exécution du ministre hongrois László Rajk, pour « titisme »
* 6 novembre :
le maréchal soviétique Constantin Rokossovski est nommé au poste de ministre de la Défense en Pologne par Bolesław Bierut.
* 10 décembre : le Parlement hongrois adopte la loi sur la plan quinquennal.
* 26 décembre : la République fédérale populaire de Yougoslavie signe un traité commercial avec la Grande-Bretagne.
Elle s’assure l’aide financière de la Banque d’import-export des États-Unis et de la Banque internationale de reconstruction et de développement.
Europe de l’Ouest
* : instauration du service militaire obligatoire au Royaume-Uni (National Service Act de 1947).
Il sera supprimé en 1954.
* 25 mars : arrestation du dirigeant communiste portugais Álvaro Cunhal qui est emprisonné à Peniche (évasion en janvier 1960)
* 14 avril :
fin du « procès des ministères », le dernier procès de Nuremberg contre les anciens chefs nazis.
* 18 avril : proclamation de la République d’Irlande.
* 20 avril : Congrès mondial des partisans de la paix, à Paris, du Conseil mondial de la paix.
* 4 mai :
accord des Quatre Grands sur la levée du blocus de Berlin.
* 5 mai : traité de Londres.
Création du Conseil de l’Europe, composé d’un comité des ministres, représentant les gouvernements des 10 États signataires, et d’une assemblée représentative.
* 8 mai : premier examen du projet de Loi fondamentale de la République fédérale d’Allemagne.
* 23 mai : entrée en vigueur de la Loi fondamentale (Grundgesetz), qui créé la République fédérale d’Allemagne (RFA).
* 8 juin : publication à Londres du roman 1984 de George Orwell.
* : publication dans les Acta Apostolicae
Sedis du décret par lequel le Saint-Siège excommunie les communistes et leurs alliés.
* 14 août : élection du Bundestag en Allemagne de l’Ouest.
Victoire de la CDU/CSU et du Parti allemand qui recueillent 34,6 % des voix et devant le SPD qui remporte 32,6 % des voix et .
* 15 septembre : élection de Konrad Adenauer au poste de Chancelier fédéral en RFA (fin en 1963).
Il forme un gouvernement de coalition.
* 18 septembre : nouvelle crise monétaire au Royaume-Uni.
Dévaluation de la livre sterling de 30,5 %.
* 10 octobre : le Parti travailliste obtient la majorité absolue aux élections législatives norvégiennes.
* 16 octobre : fin de la guerre civile en Grèce.
Défaite des partisans communistes : le gouvernement de la Grèce libre suspend ses opérations à titre provisoire.
* 23 octobre :
élections législatives islandaises.
Ólafur Thors, président du Parti de l’indépendance (conservateur) forme un gouvernement minoriataie le 5 décembre.
* 13 novembre : le prix Nobel de la paix est attribué au Britannique Lord
John Boyd Orr.
* 22 novembre : accord de Petersberg modifiant le statut d’occupation de l’Allemagne.
* 30 novembre : en France, le haut commissariat au ravitaillement supprime les tickets de rationnement.
* 16 décembre :
Parliament Act au Royaume-Uni ;
réduction d’un an du droit de veto suspensif de la Chambre
Haute
accordé en 1911.
Naissances en 1949
Décès en 1949
Personnalités décédées en 1949 :
* 6 janvier :
Victor Fleming (cinéaste américain) ;
* 6 mai : Maurice Maeterlinck (écrivain francophone belge)
* 10 juin :
Sigrid Undset (romancière norvégienne) ;
* 2 juillet :
Georgi Dimitrov (homme politique bulgare) ;
* 16 août : Margaret Mitchell (romancière américaine) ;
* 7 septembre :
José Clemente Orozco (peintre et muraliste mexicain) ;
* 8 septembre :
Richard Strauss (compositeur et chef d'orchestre allemand) ;
* 20 octobre : Jacques Copeau (metteur en scène de théâtre français) ;
* 19 novembre :
James Ensor (peintre et graveur belge) ;
* 11 décembre : Charles Dullin (metteur en scène de théâtre et acteur français).
