Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Écrivain français de science-fiction|Auteur de littérature dystopique|Scénariste français|Personnalité de la France libre|Special Operations Executive|Officier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Ingénieur français|Élève de l'École supérieure d'électricité|Oscar du meilleur scénario adapté|Lauréat du prix Sainte-Beuve|Lauréat du grand prix de littérature de la SGDL|Naissance à Avignon|Naissance en février 1912|Décès en janvier 1994|Décès à 81 ans|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)
Pierre Boulle, né le à Avignon et mort le à Paris , est un écrivain français.
Agent de la France libre en Asie du Sud-Est pendant la Seconde Guerre mondiale
, il est l’auteur du Pont de la rivière Kwai (1952) et de La Planète des singes (1963).
Biographie
Son père, un avocat excentrique, écrit sur le théâtre dans un journal, avant d’épouser la fille du directeur de ce journal, Thérèse.
Pierre a une grande complicité avec son père : tous deux adorent la littérature, les livres, la chasse et les jeux ;
même la Première Guerre mondiale ne trouble pas son enfance.
Pierre Boulle passe ainsi une enfance tranquille avec ses parents et deux sœurs, Suzanne et Madeleine.
Vers la fin de la guerre, en 1918, il entre dans les petites classes au lycée d’Avignon.
Son père meurt d’une maladie du cœur en 1926 : le jeune Pierre, âgé de 14 ans, est malgré lui projeté dans le monde adulte.
Son but désormais est de devenir ingénieur avec une formation (Supélec) pour aider sa mère.
À 24 ans, Boulle se retrouve en Malaisie, dans une plantation d’hévéas à 50 kilomètres de Kuala Lumpur.
Pendant trois ans, il travaille comme un forcené, loin de l’Europe.
Cette expérience servira de trame à son roman Le Sacrilège malais.
Au moment où éclate la Seconde Guerre mondiale, Boulle se trouve toujours en Asie du Sud-Est.
En 1941, alors que la France est occupée, il décide de rejoindre le mouvement gaulliste, dont un représentant, François Girot de Langlade, ancien planteur comme lui, se trouve alors dans la base militaire britannique de Singapour.
Boulle devient officier de liaison (sous-lieutenant) du commandant Baron.
Après un entraînement spécial et muni d’un faux passeport anglais, sous l’identité de Peter John Rule, il part en mission en Indochine contre les Japonais, alliés des Allemands, pour tenter de fomenter des révoltes, en faisant sauter les ponts.
Cependant, dès son arrivée, en 1942, il est capturé par des militaires français fidèles à Vichy.
Considéré comme un traître, il est condamné aux travaux forcés à perpétuité.
Deux ans plus tard
, il parvient à s’évader de Saïgon, et rejoint la Force 136 du SOE (un service spécial britannique), à Calcutta.
Il contera ces aventures dans un livre peu connu, Aux sources de la Rivière Kwaï.
Après la guerre, lorsqu’il retrouve sa patrie libérée, le général de Gaulle lui remet plusieurs médailles pour ses exploits.
Aussitôt, il se cherche : que faire après avoir vécu tant d’aventures ?
Un jour, sur un coup de tête, il décide de vendre tout ce qu’il possède, puis s’installe dans un petit hôtel à Paris pour écrire.
L’aventurier est désormais un écrivain célèbre.
Il habite chez sa sœur Madeleine devenue veuve, et s’occupe comme un père de sa petite nièce Françoise, à laquelle il racontait tous ses romans avant de les écrire.
Resté un célibataire endurci, Boulle écrit tous les jours ;
de 1950 à 1992, il publie un livre presque chaque année, dont deux romans qui sont publiés dans le monde entier et sont considérés comme des classiques : un roman d'aventures publié en 1952, Le Pont de la rivière Kwai , et un autre de science-fiction en 1963, La Planète des singes, le plus célèbre de ses romans, traduit dans plusieurs langues, et qui ont fait l’objet de nombreuses adaptations cinématographiques.
Boulle a vécu ainsi jusqu’à la fin de ses jours, partageant son temps entre Paris et une maison de campagne à Autry-le-Châtel dans le Loiret, et écrivant des livres où il se plaisait par-dessus tout à construire la rencontre entre deux choses : « le simple et l’étrange ».
Il meurt le .
Son urne funéraire est alors placée dans la case du columbarium du cimetière du Père-Lachaise.
En novembre 2002, ses cendres sont finalement déposées dans le caveau familial au cimetière Saint-Véran à Avignon.
Décorations
* Médaille de la déportation et de l'internement pour faits de Résistance
* Médaille commémorative des services volontaires dans la France libre
* Médaille commémorative de la guerre 1939-1945 avec agrafe
Extrême-Orient
Prix
* 1976 : grand prix de la Société des gens de lettres pour l’ensemble de son œuvre
Œuvre
Accueil et perception de son œuvre
William Conrad,
son premier roman, est publié en 1950.
Boulle a alors 38 ans et aucune formation littéraire, mais l’histoire d’agents secrets présente une aura d’authenticité qui séduit la critique.
Deux de ses romans connaissent une notoriété mondiale, grâce à leurs adaptations cinématographiques :
Le Pont de la rivière Kwaï et La Planète des singes, et à leur traduction en langue anglaise par Xan Fielding, ancien officier du Special Operations Executive pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le Pont de la rivière Kwaï obtient le prix Sainte-Beuve.
Inspiré d’une période de la vie de Boulle, engagé dans les FFL, le roman et le film de 1957 du même nom, réalisé par David Lean, assurent la célébrité de l’auteur.
Le Photographe est adapté au cinéma par Jean-Claude Tramont sous le titre Le Point de mire, en 1977.
Pierre Boulle est, avec Jacques Spitz, René Barjavel et José Moselli, un des pionniers de la science-fiction française.
Dans une histoire écrite en 1949, Une nuit interminable, publiée dans le recueil Contes de l'absurde (1953), Boulle joue avec les paradoxes temporels, faisant preuve d’un étonnant modernisme, à la manière d’un Barjavel dans Le Voyageur imprudent.
Ce recueil est par ailleurs le premier recueil de nouvelles de science-fiction françaises.
Dans Un métier de Seigneur, il montre un lâche qui est démasqué après la guerre par ses anciens compagnons d'armes de la Résistance, mais meurt en héros pour ne pas avouer sous la torture sa couardise passée.
Pierre Boulle est également l’un des auteurs français les plus traduits et les plus connus à l’étranger, plus particulièrement aux États-Unis où ses romans connaissent un énorme succès, dopé par les adaptations cinématographiques du Pont de la rivière Kwaï et de La Planète des singes.
Il est ainsi l’objet d’une étude littéraire, Pierre Boulle, écrite par Lucille Frackman Becker, parue chez Twayne Publishers et jamais traduite en français.
Une autre étude, Pierre Boulle et son œuvre, écrite par Paulette Roy, est publiée en 1970 chez Julliard.
Pour cette étude, Paulette
Roy a rencontré l’écrivain qui lui donnait lui-même de nombreux renseignements.
Elle y présente ses œuvres et le situe avec de nombreux exemples dans la lignée de plusieurs auteurs pour la satire, la science, et tous les sujets les plus fréquents dans son œuvre.
Exemple de l'aura de Pierre Boulle aux États-Unis
, dans la série télévisée dérivée d’X-Files, The Lone Gunmen :
Au cœur du complot, dans l’épisode Planet of the Frohikes, on mentionne le Boulle Behavioral Institute, en hommage à l’auteur.
Par ailleurs, dans l’épisode 5 de la première saison de X-Files (Le Diable du New Jersey), un ranger s’appelle « Peter Boulle ».
La Planète des singes
La Planète des singes, considéré comme un classique de la science-fiction et le livre le plus important de l’écrivain, connaît un grand succès à sa sortie en 1963.
Entre 1968 et 2017, le roman a connu neuf adaptations cinématographiques américaines, deux séries télévisées en 1974 et 1975 et d’innombrables séries de bandes dessinées.
Dans le roman, le professeur Antelle organise une mission à destination de l’étoile Bételgeuse.
Accompagné du physicien Levain et du journaliste
- et protagoniste
- Ulysse Mérou, il découvre une planète semblable à la Terre, appelée Soror, et décide de l’explorer.
C’est ainsi qu’ils découvrent avec horreur qu’elle est dominée par des primates chassant les hommes comme des bêtes sauvages…
Aucune des adaptations n’a été fidèle à la version de Boulle.
La saga cinématographique des années 1970 met en avant les dangers de la guerre nucléaire, très en vogue à l’époque dans le cinéma américain.
Trois Américains échouent sur la Terre du futur après avoir traversé le temps lors d’un voyage spatial.
L’astronaute
Taylor découvre alors que les singes intelligents ont pris le contrôle de la planète après une guerre qui a transformé les continents en déserts et jungles, et l’Homme en un être inférieur et muet…
Dans le film de 2001 réalisé par Tim Burton, une station spatiale s’écrase sur une planète inconnue.
Des primates, utilisés pour le vol spatial habité, se rebellent contre les survivants humains pour ériger leur propre civilisation.
Des siècles plus tard, Léo Davidson, un astronaute qui faisait partie de la station et qui a traversé le temps, se retrouve prisonnier des singes et tente de s’échapper…
Dans La Planète des singes : Les Origines de 2011, un laboratoire développe un remède contre la maladie d’
Alzheimer en testant un rétrovirus sur des singes.
Le virus, mortel pour l’Homme, décuple l’intelligence d’un chimpanzé qui mène alors ses semblables à la révolte…
Si l’on devait comparer les différentes adaptations, c’est la première version qui est la plus proche du roman, par le déroulement de l’histoire et sa présentation du comportement des singes (chasse au fusil, prise de photos avec les trophées humains, expériences en laboratoire...) vis-à-vis des hommes (qui y sont muets comme dans le roman).
Ses seules trahisons à l’œuvre de Boulle provient du lieu de l’action, que le film de Burton rétablit, ainsi que la fin avec la Statue de la Liberté échouée, ce dont Boulle ne voulait pas ;
il écrit d'ailleurs au producteur Arthur
Jacobs
pour exprimer son désaccord
Dans le livre original, l’action se passe sur une planète inconnue, et non sur la Terre.
Et lorsque le héros rejoint la Terre à la fin du film, c’est pour découvrir que les hommes ont subi un sort similaire à ceux de la planète explorée (comme dans le roman).
Œuvres posthumes
Cinq ans après la mort de Pierre Boulle, sa nièce, qu’il avait élevée comme sa propre fille, et le mari de celle-ci découvrent de nouveaux manuscrits inédits dans les archives de l’auteur.
Presque illisibles, il a fallu repasser une à une les vingt mille pages découvertes pour les restaurer.
À l’issue de ce fastidieux travail, un nouveau roman sort de l’oubli, L’Archéologue et le Mystère de Néfertiti, probablement écrit entre 1949 et 1951, et finalement paru au Cherche midi en 2005.
Des nouvelles inédites ou oubliées ont également été réunies en un recueil, L’Enlèvement de l’Obélisque.
Bibliographie des œuvres premières
Romans
Le Sacrilège malais (Julliard, 1951)
, en partie autobiographique.
Le Pont de la rivière Kwaï (Julliard, 1952)
- Prix Sainte-Beuve 1952
* Le Professeur Mortimer (Éditions de Fallois, 1988)
* Le Malheur des uns... (Éditions de Fallois, 1990)
* L'Archéologue et le Mystère de Néfertiti (Le Cherche-Midi)
- Œuvre posthume
Récits
L'Ilon, souvenirs (
Éditions de Fallois, 1990)
- roman autobiographique
Recueils de nouvelles
Si Pierre Boulle est célèbre pour ses romans, c'est pourtant dans ses nouvelles qu'il exprime le plus d'originalité et de force.
* Contes de l'absurde (
Julliard
, 1953
- Grand Prix de la nouvelle (Prix littéraire d'Évian 1953)
** Contient :
L'Hallucination ;
Une nuit interminable ;
Le Poids d'un sonnet ;
Le Règne des sages ;
Le Parfait robot
** Contient :
Les Luniens ;
L'Amour et la pesanteur ;
Le Miracle ;
E=mc² ou le roman d'une idée
* Un étrange évènement (Éditions Florentin Mouret, 1957)
** Contient :
Le Saint énigmatique ;
L'Homme qui ramassait les épingles ;
Histoire du bon petit écrivain ;
L'Arme diabolique ;
Le Compte à rebours ;
L'Homme qui haïssait les machines
* Quia absurdum :
sur la Terre comme au Ciel (Julliard, 1970)
** Contient :
Son Dernier Combat ;
Le Plombier ;
Interférences ;
L'Affût au Canard ;
Quand le Serpent échoua ;
Les Lieux Saints ;
Le Cœur et la Galaxie
** Contient :
La Grâce Royale ;
Le Palais Merveilleux de la Petite Ville ;
Les Lois ;
Les Limites de l'endurance ;
Service
Compassion ;
L'Angélique Monsieur Edyh
L'Enlèvement de l'Obélisque (Le Cherche midi, 2007)
- Œuvre posthume
** Contient : L'Enlèvement de l'Obélisque ;
Un étrange événement ;
Le Message chiffré ;
Une mort suspecte ;
Le avril ;
Le Coupable ;
La Croisière de l'Alligator
Nouvelles, novellas
* Un étrange événement (Florentin Mouret éditeur, 1957).
Pour F.M. & ses amis.
In-12 broché.
Tirage unique à 142 exemplaires sur pur fil (après 1 japon & 7 shangai).
Essais
L'Étrange croisade de l'empereur Frédéric II (Flammarion, 1968)
Pièce de théâtre
* William Conrad : pièce en quatre actes.
L'Avant-scène théâtre, , .
Adaptation par l'auteur de son roman.
Préfaces
* Jane Werner Watson, Des pays et des hommes (Walt Disney), Hachette, 1961.
* Marguerite Cassan, Histoires à côté : Nouvelles, Robert Laffont, 1963 .
* Wim Dannau, Les Dossiers
Espaces » :
L'Ère des Armes Secrètes (V1-V2), Casterman, 1966 (
préface L'Européen et le Cosmos).
* Annie Baury
Ma robe de chair morte (Collection À pleine vie), Les Éditions ouvrières, 1978
* Jean Coué, L'Homme de la rivière Kwaï, Gallimard, 1980 (coll.
Folio junior
, ;
Série Plein vent).
* Anatole France, La Révolte des Anges, Calmann-Lévy, 1980 .
* Henri Fauconnier, Malaisie, Stock, 1986 (prix Goncourt en 1930)
* Frédéric Louguet, Échecs et Mips, Montrouge Dunod Technique, 1992 .
Compilations
* Quatre de ses six recueils de nouvelles
ont été compilés en un volume paru en 1992 chez Julliard.
* Étrange Planète, Omnibus, 1998 (réédité sous le titre La Planète des singes et autres romans, Omnibus, 2011).
Œuvres secondes
Gérard de Villiers.
Paris :
Plon, 1968, 252 p.
* La Planète des singes / une novélisation de John Whitman ;
d’après un scénario de William Broyles
Jr et Lawrence Konner & Mark
D. Rosenthal ;
trad.
de l’américain par Pascal Loubet.
Paris : Éditions J’ai lu, 2001, 158 p. (J’ai lu ;
Édition junior illustrée.
* La Planète des singes / une novélisation de William
T. Quick ;
d’après un scénario de William Broyles
Jr et Lawrence Konner & Mark
D. Rosenthal ;
trad.
de l’américain par Paul Benita.
Paris :
Éditions J’ai lu, 2001, 253 p. (J’ai lu ;
Bandes dessinées
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, février 1977, , 58 p.
** Contient : « Planète des singes » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-27.
Les proscrits de la planète des singes » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, 35-58.
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, mars 1977, , 58 p.
** Contient : « Planète des singes :
Prisonniers chez les singes » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-22.
Les proscrits de la planète des singes : Terreur dans la zone interdite » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, 34-58.
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, avril 1977, , 58 p.
** Contient : « Planète des singes : l’homme traqué » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-22.
Les proscrits de la planète des singes : La Fosse aux mutants » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, 35-58.
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, mai 1977, , 58 p.
** Contient : « Planète des singes : les juges » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-22.
Les proscrits de la planète des singes :
Il était un petit navire » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, 31-58.
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, juin 1977, , 50 p.
** Contient : « Planète des singes : dans la zone interdite » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-22.
Les proscrits de la planète des singes : Malagueña la gitane » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, .
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, juillet 1977, , 50 p.
** Contient : « Planète des singes : le secret » (), scénario de Doug Moench, dessins de George Tuska et Mike Esposito 3-22.
Les proscrits de la planète des singes : les Héritiers de la planète » (), scénario Doug Moench, dessins
Mike Ploog, 28-50
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, janvier 1978, , 58 p.
** Contient : «
Le secret de la planète des singes :
Homme parmi les singes », scénario
Doug
Moench, dessins Herb Trimpe
, Dan Adkins et Sal Trapani, 31-50.
* Planète
des singes
Lyon : Éditions Lug, avril 1978, , 58 p.
** Contient :
Les Évadés de la planète des singes :
Un pavé dans la mare !
» (), scénario de Doug Moench, dessins de Rico Rival 3-22.
* La Planète des singes : l’adaptation officielle du film de Tim Burton
Scénario
Ian Edginton ;
dessin Paco
Medina et Adrian
Sibar ;
trad.
Jérôme Wicky.
Semic comics, , novembre 2001
, 76 p.
* La Planète des singes / de Pierre Boulle ;
un extrait adapté par Michaël Le Gall ; dessiné par Patrick Deubelbeiss.
Je Bouquine, janvier 2003, , 65-76.
Dossier de Véronique Gosselin 77-82.
Films
* 1957 :
Le Pont de la rivière Kwaï, un film de David Lean
* 1968 : La Planète des singes de Franklin J. Schaffner, avec Charlton Heston
* 1970 :
Le Secret de la planète des singes de Ted Post
* 1971 : Les Évadés de la planète des singes de Don
Taylor
* 1972 : La Conquête de la planète des singes de J. Lee Thompson
* 1973 : La Bataille de la planète des singes de J. Lee Thompson
* 1977
Le Point de mire, un film de Jean-Claude Tramont, d'après Le Photographe, avec Annie Girardot, Jacques Dutronc, Jean Bouise, Jean-Claude Brialy et Michel Blanc
* 2001 :
La Planète des singes de Tim Burton, avec Mark Wahlberg
* 2011 : La Planète des singes : Les Origines de Rupert Wyatt, avec James Franco
* 2014 : La Planète des Singes : L'Affrontement de Matt
Reeves
* 2017 : La Planète des singes : La Suprématie (War for the Planet of the Apes) de Matt
Reeves
Téléfilms
* Not the Glory, d'après le roman William Conrad, série télévisée Playhouse 90, Saison 2, Épisode 32 réalisé par Robert Mulligan, 1958.
* Face of a Hero, d'après le roman La Face, série télévisée Playhouse 90, Saison 3, Épisode 13 réalisé par John Frankenheimer, 1959, avec Jack Lemmon.
* Porträt eines
Helden
d'après le roman La Face, téléfilm réalisé par Michael Kehlmann, 1966.
* William Conrad, d'après le roman éponyme, téléfilm réalisé par André Charpak, 1973.
* La Planète des singes, d'après le roman La Planète des Singes, une série télévisée produite par la 20th Century Fox et CBS, 1974.
* The Miracle, d'après la nouvelle Le Miracle in E=mc², téléfilm réalisé par Dick Ross, avec Richard Chamberlain, 1985.
Un métier de seigneur, d'après le roman éponyme, téléfilm réalisé par Édouard Molinaro, 1986, avec Pierre Arditi, Annie Girardot, et Christopher Lee.
* La Face, d'après le roman éponyme, téléfilm réalisé par Marc Riviere, 2015, avec Bruno Solo, Julia Faure, Hippolyte Girardot.
Références
Voir aussi
Bibliographie critique
Études consacrées à Pierre Boulle
Dossiers
dans des revues
* « Spécial hors série
Tim Burton & La Planète des singes ».
L’Écran fantastique : le cinéma du nouveau millénaire, été 2001, hors série , 82 p.
Liens externes
* http:/ passions
Boulle.html
Une étude sommaire de l'œuvre de Pierre Boulle
* https:/ web http:/ karsentt ecrivains litterature ouvrage.php?livre=44 Critique des Jeux de l'Esprit
* http:/ page_html
numero_courant pierre_boulle.htm
Article de la BNF concernant le don des manuscrits de Pierre Boulle
* http:/ temoignages
documents cour-martiale.php
Extrait du récit autobiographique Aux sources de la rivière Kwaï () paru dans la Revue de la France Libre, , octobre 1970
8u7e8bu01sgdluuefagu6wm8yay2q2u
