Patronyme catalan|Homonymie de titre
Patronymes
* Antoni Montserrat (1919-1988), footballeur espagnol.
* Joaquín de Montserrat (1700-1771), vice-roi de Nouvelle-Espagne.
Prénom
Toponymes
** Abbaye de Montserrat, abbaye située sur le massif montagneux de Montserrat en Catalogne.
Rosaire monumental de Montserrat qui mène de l'abbaye à la grotte où eut lieu la vision de la Vierge.
Le Monserrat est un poème de Cristóbal de Virués publié en 1587 qui raconte la légende de la création du monastère de Montserrat.
Littérature
Télévision
* Montserrat
, téléfilm de Stellio Lorenzi (1960)
, d'après la pièce d'Emmanuel Roblès.
Tournée au studio des Buttes-Chaumont de l'ORTF, cette dramatique était transmise en direct, les moyens d'enregistrement n'existant pas encore.
Dans les acteurs : Marc Cassot, Michel Piccoli, Michel Galabru, Robert Hirsch, Paul Crauchet..
369clgoqnf1vh545pqf0fpadhav11r1
