Anoure (nom
vernaculaire)|Bufonidae
Bufotes viridis, le Crapaud vert
, est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae.
Répartition
Cette espèce se rencontre jusqu'à d'altitude :
* dans l'est de la France, en Allemagne, en Autriche, en République tchèque, en Hongrie et en Slovaquie ;
* en Pologne, en Lituanie, en Lettonie, en Estonie et en Biélorussie ;
* dans l'Extrême Nord-Est de l'Italie, en Slovénie, en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, en Serbie, au Monténégro, au Kosovo, en Macédoine et en Albanie ;
* en Grèce, en Bulgarie, en Roumanie, en Moldavie, en Ukraine, dans l'ouest de la Russie et au Kazakhstan.
* au Danemark et en Suède
, elle est présente sur quelques petites îles du Comté de Scanie et sur l'îlot artificiel de Peberholm.
Elle a disparu de Suisse.
Description
C'est un crapaud de à de long, robuste, à la peau rugueuse, couverte de taches verdâtres.
La femelle est plus grande.
C'est une espèce au comportement plutôt nocturne.
Reproduction
Les femelles pondent de à œufs en cordons gélatineux (les œufs sont groupés 2 par 2).
Taxinomie
Les espèces Bufotes balearicus et Bufotes boulengeri étaient considérées comme synonymes de Bufotes viridis, le crapaud vert, jusqu'en 2006.
Publication originale
* Laurenti, 1768 :
Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum, Vienna Joan Thomae, .
Liens externes
