Chasse
La chasse est la traque d'animaux dans le but de les capturer ou de les abattre, les manger ou les détruire.
Quand la chasse est soumise à une réglementation, la pratique de la chasse en dehors de son cadre légal est appelée braconnage.
La cynégétique est l'art de la chasse.
Le mot chasse peut ou pouvait aussi désigner des terrains de chasse, l'IGN possède par exemple une « Carte des chasses du roi », levée de 1764 à 1773 et de 1801 à 1807 sur ordre de Louis XV et à partir d'une carte antérieure du Duché de Rambouillet.
Juridiquement, la chasse a aussi une dimension d'appropriation d'animaux sans propriétaires légaux par un individu ou un groupe d'individus (Res nullius dans le droit).
Ainsi en 1845, selon J. Perrève .
Elle est également probable pour des périodes antérieures.
Le piégeage de petits animaux est une pratique très ancienne.
Des populations préhistoriques ont pratiqué une chasse quasiment monospécifique (mammouth, renne) à tel point que certains auteurs ont évoqué une chasse spécialisée.
Il semble que les chasseurs-cueilleurs suivaient leur gibier, remontant vers le nord l'été et revenant au sud bénéficier d'un climat plus doux l'hiver.
Cette pratique a encouragé un nomadisme que les Inuits et certaines tribus amérindiennes pratiquaient encore il y a peu, mais qui n’existe pratiquement plus, les grands animaux (sauf les oiseaux migrateurs) étant par ailleurs totalement limités dans leurs déplacements par une fragmentation écopaysagère croissante, principalement due au morcellement du paysage par les infrastructures de transports (autoroutes, TGV clôturés, canaux aux berges infranchissables, etc.).
Au paléolithique, durant cette période de nombreuses avancées sont apparues comme le javelot de bois, l'épieu en if ou encore le propulseur permettant de catapulter des sagaies avec plus de force.
Les armes assez variées ont permis de chasser toutes sortes de gibiers.
Au mésolithique de nouvelles méthodes de chasse font leur apparition comme la chasse et la pêche au filet.
Mais aussi de nouvelles armes comme l'arc une arme très importante pour l'époque.
Avec l'apparition du mode de vie sédentaire et de l'élevage, l'importance de la chasse en tant que moyen de subsistance diminua pour une grande partie des populations.
Déjà dans certaines cultures antiques, la chasse n'était plus considérée que comme un passe-temps.
De plus en plus, elle ne fut souvent pratiquée que par une petite partie de la population.
Antiquité
De nombreux écrits sont depuis l’Antiquité consacrés aux techniques cynégétiques et de piégeage.
La notion de droit de chasse est évoquée pour la première fois dans le recueil de coutumes des Francs Saliens (riverains de la Sala ou Yssel) écrit sous Clovis (époque mérovingienne) et dénommé ultérieurement « loi salique ».
L'évolution de ce concept s'est articulée alternativement à travers des périodes de permissivité et de restriction, voire de prohibition.
Moyen Âge et Époque moderne
Au Moyen Âge, la chasse était de plus en plus devenue un privilège de la noblesse et des dignitaires de l'État ou du clergé.
À cette époque s'est formalisé ce privilège : la chasse au grand gibier était réservée aux nobles et le petit gibier (lièvres, volatiles) laissé au reste de la population.
Certaines zones étaient réservées à la chasse Royale.
En France
au Moyen Âge et sous l'Ancien Régime
, la chasse est un plaisir de gentilhomme et un privilège seigneurial.
Les rois sont grands chasseurs et entretiennent des équipages importants.
Être admis aux chasses du roi est un des plus grands honneurs de la Cour.
Louis XIII, qui a appris la lecture dans les ouvrages de vénerie, pratiquait quotidiennement toutes les chasses et chassa beaucoup en Sologne.
Le seigneur haut-justicier a ce droit dans l'étendue de sa haute-justice, le seigneur local dans sa seigneurie.
Les roturiers n'ont pas ce droit sauf s'ils ont acheté un fief, une seigneurie ou une haute-justice (ordonnance sur les eaux et forêts de 1669).
Les seigneurs ecclésiastiques, les dames hautes-justicières (pratiquant la chasse au vol), les nobles âgés sont tenus de faire chasser afin de réduire le surplus de gibier nuisible aux cultures (ordonnance de juillet 1701).
Des espaces sont spécialement aménagés pour l'exercice de la chasse.
Les garennes sont des parcs fermés, initialement dévolus à toutes sortes d'animaux, avant que le terme désigne spécialement un espace dévolu à l'élevage et à la chasse au lapin ().
Au , les rois puis les aristocrates commencent à gérer leurs forêts avec des objectifs cynégétiques, notamment pour la vénerie.
Les braconniers sont craints surtout à cause de l'éventualité du port d'armes.
Les contrevenants sont sévèrement punis.
L'édit de 1601 prévoit
l'amende et le fouet pour la première infraction, le fouet et le bannissement pour la première récidive, les galères et la confiscation des biens à la seconde récidive, la mort en cas de troisième récidive.
L'ordonnance de 1669 écarte la peine de mort.
Les garde-chasse n'ont pas le droit au fusil.
Les registres des cahiers de doléances montrent cependant que la verbalisation est beaucoup plus importante pour les délits forestiers que pour les délits de braconnage étaient l'exclusivité des nobles.
Ainsi Actéon, chasseur célèbre de la Grèce antique est métamorphosé en cerf fuyant ses propres chiens qui ne le reconnaissent pas.
De chasseur, Actéon devient gibier.
Ovide dans les métamorphoses écrit à son sujet: .
Les métamorphoses du chasseur en gibier ne sont pas inconnues du Moyen Âge.
Dans les marges à drôleries des manuscrits gothiques, les enluminures substituent au chasseur, le chien de chasse, le lapin et surtout le singe.
Ou bien on substitue au gibier, le chasseur ou ses chiens.
Le singe fauconnier est souvent représenté juchant un âne tenant non pas un faucon mais une chouette.
La chouette est un des oiseaux les plus méprisés du Moyen Âge et partage avec le singe une réputation de laideur physique et morale.
Quant à l'âne il partage avec le singe une réputation de lubricité qui ne s'est jamais démentie.
Dans un manuscrit anglais, cette image est commentée par un proverbe qui implique que ces animaux ne valent rien : .
Dans les décrétales de Smithfield, datant de 1330, la punition du chasseur fait l'objet d'un véritable cycle.
Un chasseur est terrassé par un lièvre ou un lapin, puis attaché et conduit devant le juge.
Condamné à mort, il est mené au gibet puis décapité.
En tuant l'animal, le chasseur s'approprie les vertus de sa victime, il récupère le massacre pour s'en faire un trophée.
Dans sa fonction rituelle la chasse est une épreuve de virilité, dans certaines traditions, Scandinaves, Grecques et romaine notamment elle s'accompagne d'une ivrognerie rituelle.
Dans diverses sociétés, il arrive que le tueur héroïque châtre sa victime ou boive son sang.
Autre modes de chasse
* Chasse aux toiles (technique de chasse qui consiste à rabattre le gibier vers des toiles afin de le piéger)
** chasse fictive où l'odeur du gibier est reproduite grâce à un leurre ;
** simulation de chasse à vue au lièvre grâce à un leurre treuillé, exploitant l'instinct des Lévriers (appelée coursing)
* Sia heu lupe : chasse au pigeon traditionnelle tongienne.
Chasse par type de gibier
* Chasse à la sauvagine, chasse au gibier d'eau (les chasseurs sont dits sauvaginiers)
* Chasse à la bécasse (les chasseurs sont dits bécassiers)
Chasse en captivité
Pour les chasseurs, l’intérêt principal est de faire durer la chasse aussi longtemps que souhaité puisque les animaux ne peuvent pas s’échapper.
En outre, ceux-ci sont nourris, plus nombreux et moins farouches qu’à l’extérieur.
La chasse en captivité est autorisée en France dans deux types de structures : les « parcs », dans lesquels la chasse est autorisée pendant les mêmes périodes qu’à l’extérieur ;
les « enclos », dans lesquels la chasse est autorisée toute l’année.
En France, il existe près de 1300 parcs et enclos qui détiennent entre 50.000 et 100.000 animaux : sangliers, cerfs, chevreuils, mouflons et daims ( en nombre de licenciés derrière le football) (NB : Attention, il s'agit du nombre de licenciés, le nombre réel de personnes pratiquant la chasse est vraisemblablement inférieur, certains chasseurs prenant plusieurs licences pour pouvoir chasser sur plusieurs territoires de chasse).
Suivent ensuite le Royaume-Uni (), l'Espagne () et l'Italie ().
Ces valeurs sont toutefois à relativiser au regard de la forte variabilité de taille de population et de surface entre ces pays.
* Proportion de chasseurs dans la population : ce taux est le plus fort en Irlande (8,9 %), à Chypre (6,4 %), en Finlande (5,8 %) et en Norvège (4,75 %) et le plus bas en Estonie, aux Pays-Bas (0,1 % dans ces deux pays) ou encore en Belgique (0,2 %) et Roumanie (0,27 %).
Le taux en France est élevé : 2,1 %.
* Nombre de chasseurs par surface : en dehors du cas particulier de Malte , au Danemark
Il est relativement faible en Pologne ou encore en Allemagne fait l'objet de nombreuses critiques de la part d'associations et de personnes soucieuses de comportement éthique envers les animaux (par exemple les ).
Celles-ci remettent en question des éléments tels que :
* les jours de chasse (souvent à des périodes où les familles souhaitent se promener dans la nature)
* les zones de chasse (différend sur la réserve naturelle du Platier d'Oye par exemple) ;
* les lâchers d'espèces d'élevage, qui font dégénérer les comportements des espèces sauvages (par exemple le faisan) ;
* le nourrissage des espèces sauvages:
le nourrissage supplétif, l'alimentation de mangeoire à maïs pour que les sangliers restent plus ou moins aux mêmes endroits ou le nourrissage dissuasif, pour éviter qu'ils ne s'attaquent aux cultures, est la cause principale de la surpopulation de ceux-ci ;
* le système d'actionnariat des chasses privées, où c'est le tableau peut parfois primer sur d'autres considérations;
* la pertinence de l'usage de la chasse en dehors de la régulation en zone de friction avec l'homme ;
* le comportement des chasseurs durant la chasse, comme le non-ramassage des cartouches usagées (l'enveloppe est presque toujours en plastique, et la douille en métal)
* la toxicité des munitions, en particulier du plomb source de saturnisme
- bien que de plus en plus de munitions dites « monométaliques » essentiellement composée de cuivre/laiton fassent
leur apparition sur le marché ;
Selon une évaluation récente (2019) .
Cette population est plus susceptible que les autres d'être victimes d'appendicite chronique due à la rétention de grenaille de plomb ou de fragments de balles.
* l'absence de contrôle d'alcoolémie sur les personnes armées.
*l'absence de contrôle de l'état de santé des chasseurs et des armes.
Dangerosité des armes de chasse
Les armes à feu de chasse font courir un risque aux chasseurs ainsi qu'aux autres personnes.
Leur utilisation provoque chaque année des accidents mortels, ou causant de graves séquelles,
dont les chasseurs eux-mêmes sont majoritairement victimes.
En France une formation obligatoire à la sécurité est associée au permis de chasse depuis 2003.
Un réseau «
Sécurité à la chasse », constitué par l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS)
, publie un bilan annuel des accidents portés à sa connaissance durant la saison écoulée (de juin à mai) et en analyse la nature et les circonstances, afin notamment d’améliorer la formation des chasseurs à la sécurité :
* durant la saison 2011/2012, les personnes victimes d'accidents de chasse sont dans 90 % des cas les chasseurs eux-mêmes, dont 31 % sont victimes d'auto-accident.
Seulement 10 % des cas concernent des personnes extérieures à la chasse.
* durant la saison 2012 2014, il y a eu 114 accidents, dont 16 mortels ;
90 % des victimes étaient chasseurs eux-mêmes (autoaccident dans 31 % des cas).
Deux tués étaient non-chasseurs.
109 des 114 accidents étaient dus contre ;
* durant la saison 2014/2015, il y a eu 122 accidents, dont 14 mortels ;
100 % des morts et 86 % des blessés étaient chasseurs eux-mêmes (autoaccident dans 25 % des cas) ;
* durant la saison 2015/2016, il y a eu 146 accidents, dont 10 mortels ;
2 des morts étaient non-chasseurs et 3 cas étaient des autoaccidents.
Selon l'ONCFS, ce sont les négligences ou le non-respect des règles de sécurité qui provoquent la majorité des accidents, notamment le non-respect de la réduction de l'angle de tir à moins de 30°.
Au Québec, 37 % des décès accidentels seraient causés par des armes à feu résultent d'accidents de chasse (en 1995, 49 personnes sont mortes des suites de blessures causées de manière accidentelle par des armes à feu, le nombre de blessés serait à multiplier par 13).
Dans 55 % des cas la victime fait feu sur elle-même.
D'autre-
part
, de 1974 à 1996, 55 % des homicides sont réalisés au moyen de fusil de chasse ou d'une carabine (39 % en 1996).
Enfin, en 1995, moins du quart des 4 000 suicidés au Canada, l'ont été par une arme à feu, un fusil de chasse plutôt qu'une arme de poing.
Impacts environnementaux
L'activité cynégétique a historiquement marqué les écosystèmes et les paysages, notamment quand elle s'est accompagnée de l'usage du feu, des chiens ou de rapaces dressés, du piégeage et du poison.
Si une espèce comme le tigre à dents de sabre semble avoir naturellement disparu, de nombreuses espèces pourraient avoir brutalement disparu du fait de la chasse, bien avant l'extension de l'agriculture et des villes, dans l'hémisphère nord, en Australie et sur un certain nombre d'îles.
L'archéologie préhistorique et la paléontologie montrent que ces extinctions ont commencé par la disparition des gros animaux (dont en Europe mammouth, éléphant, ours des cavernes, lion des cavernes, megaloceros, etc.).
Ces extinctions ont coïncidé avec l'extension des populations de l'homme de Cro-Magnon très habiles dans l'usage du silex, du propulseur de sagaies, de l'arc, et peut-être de techniques de piégeage et d'empoisonnement.
En Europe de l'Ouest, à la fin du Moyen Âge, la plupart des grands mammifères (cerf, chevreuil, aurochs, bison, renne, etc.) étaient en régression, hormis dans les forêts royales et les zones reculées.
Même les gens d'église pouvaient pratiquer la chasse comme le rappelle un parchemin du moine Abélard qui interdit aux moines qu'il a sous son autorité de chasser l'ours plus de deux jours par semaine.
Un menu commun de banquet de pouvait comprendre farcis.
Après la Révolution française qui a démocratisé la chasse, les grands mammifères chassés et les oiseaux ont encore fortement régressé, disparaissant de régions entières (ou totalement pour l'aurochs) et partout hors des zoos puis des anciennes forêts royales de Pologne.
En Amérique du Nord, l'utilisation généralisée des fusils a très rapidement provoqué la régression d'espèces telles que le bison des prairies et la disparition totale des pigeons migrateurs qui par vols de millions d'oiseaux pouvaient obscurcir le ciel et cacher le soleil il y a deux siècles à peine.
L'abattage systématique des bisons était plus politique que du fait des chasseurs, dans le but avoué d'affamer les indiens.
Ce n'est qu'à partir des années 1960/1970 qu'à la suite d'une évolution de la réglementation favorisée par la prise de conscience d'une part croissante de la population, à la suite des plans de chasse, et grâce à une alimentation artificielle dite « agrainage » que ces populations se sont reconstituées, sur des bases génétiques appauvries, et dans le cas du sanglier après croisements avec des cochons, mais non sans succès quantitatifs, parfois au point de faire d'importants dégâts dans les cultures ou dans les forêts surexploitées, posant des problèmes dits de déséquilibres sylvocynégétiques.
Les populations humaines des régions tropicales et équatoriales, hormis sur les îles, ne semblent pas avoir fait disparaître d'espèces par la chasse, alors que les disparitions et régressions ont été très significatives dans les zones tempérées de l'hémisphère nord et en Australie.
Toutefois, l'amélioration apparente de certaines populations d'espèces chassables pose le problème de leur qualité génétique et sanitaire lorsque des repeuplements issus d'animaux d'élevage ont été réalisés.
À la fin du , dans plusieurs pays a émergé un courant en faveur d'une chasse écologiquement responsable, représenté par l'ANCER en France.
Dans les forêts tropicales, la chasse exerce une très forte pression sur les populations d'animaux.
Le déclin des mammifères, toutes espèces confondues, s’élève à 13 % du seul fait de la chasse.
L'utilisation de métaux lourds
Un autre problème est l'utilisation massive et encore préférentielle de munitions toxiques (au plomb) contenant des amorces composées de métaux lourds.
Ce plomb est notamment à l'origine d'un problème grave et avéré de saturnisme aviaire malgré une évolution vers la substitution des cartouches au plomb par des munitions moins toxiques depuis les années 1980 dans certains pays et pour certains types de chasse.
Dans plusieurs pays, la chasse avec des cartouches de plomb est interdite sur toutes les zones humides (étangs, rivières, marais, littoral…) ;
les chasseurs ont l'obligation, dans ces zones, d'utiliser des cartouches de billes d'acier, ou d'alliages à base de bismuth ou de tungstène.
Le plomb, très polluant, notamment pour les plans d'eau et la chaine alimentaire ;
Autres risques pour la santé
Le chasseur est plus exposé que la moyenne à plusieurs risques sanitaires, notamment dans certaines régions à risque, s'il dépèce lui-même et sans précaution son gibier, s'il ingère une viande mal cuite (trichinose) ou encore s'il pratique des modes de chasse où l'on est couché au sol, en forêt.
Le contact avec l'animal ou avec des chiens infectés est également une source de risques sanitaires.
Hormis les accidents, les principaux risques
sont :
* surdité (ceci concerne aussi les pratiquants de tir sportif ou de ball-trap)
* saturnisme (induit par le plomb, surtout pour le gibier d'eau qui ingère de la grenaille de plomb, et moindrement par ingestion de plomb incrusté dans la chair
toutefois, les grenailles de plomb sont de plus en plus remplacées par des grenailles d'acier qui sont moins polluantes) ;
* maladies infectieuses (zoonoses, parasitoses), en particulier les maladies à tiques dont la maladie de Lyme et/ou l'encéphalite à tique (en forte expansion) ehrlichiose, fièvre à tiques du Colorado, ou encore maladie de Weil, fièvre pourprée des Montagnes Rocheuses, fièvre récurrente, leptospirose, babésiose, infection par hantavirus, méningite de tularémie, pneumonie à Brucella tularensis ;
* maladies transmises par des moustiques, puces ou poux dans certains pays (malaria, dengue, fièvre du Nil, peste bubonique, etc.
Opposition à la chasse
Par la population
En octobre 2018, une étude One Voice et Ipsos sur la perception de la chasse par les Français confirme que le public rejette massivement la chasse et plébiscite une réforme radicale.
Par les propriétaires
En France,
selon les articles L.422-10 5, L.422-14, L.422-15, et L.422-18 du Code de l’Environnement, les propriétaires terriens dont les terrains sont soumis au droit de chasse d'une association de chasse bénéficient d'une opposition et donc d'un droit de retrait de leur parcelle pour “convictions personnelles opposées à la pratique de la chasse”, et ce sans avoir à se justifier.
Toutefois, l'exercice du droit d'opposition ne dispense pas l'opposant à la chasse de procéder ou de faire procéder à la destruction des animaux nuisibles et à la régulation des espèces présentes sur les terrains concernés.
Pays interdisant la chasse
La chasse est interdite en Inde à la suite du Wildlife
Protection
Act de 1972, ainsi que dans tout le sous-continent indien, en Afrique de l'Est, ainsi qu'en Europe dans le canton de Genève depuis 1974,
à la suite d'une initiative populaire lancée par les milieux de protection des animaux.
Dégâts du gibier
Certaines espèces
gibier
favorisées par l'agrainage et certains plans de chasse (sanglier, chevreuil, lièvre, lapin) peuvent localement proliférer et/ou causer des dégâts dans les forêts, les champs et les jardins, et poser des problèmes juridiques et contentieux, économiques, sanitaires et sécuritaires.
En France, les fédérations de chasseurs, via les cotisations contribuent à l'indemnisation de certains de ces dégâts (actuellement plus marqués dans l'est et le centre-nord de la France).
À la suite de , en 2012, en s'appuyant notamment sur un « plan sanglier » engagé en France en 2009, le CGEDD a formulé de révision des politiques concernant ces dégâts.
Le CGEDD propose notamment d'interdire l'agrainage, sauf si son utilité est démontrée, d'améliorer les dispositions existantes et .
L'âge moyen des chasseurs est de et augmente d'année en année.
73 % des chasseurs sont fils de chasseur, ce qui démontre des traditions cynégétiques familiales affirmées.
Les motifs de satisfaction recherchés dans la chasse sont le contact avec la nature, le travail du chien, la pratique d'un loisir entre amis.
Passent en second, la gestion d'un territoire, la protection des cultures et forêts, le tableau de chasse.
Enfin la chasse est une activité quasi exclusivement masculine (98 %).
La législation française
Avec la Révolution française, la chasse s'est popularisée en Europe.
Avec les vagues de colonisations, les modes de chasse par arme à feu se sont développées sur tous les continents et elle reste une pratique plutôt rurale, qui tend à être de plus en plus encadrée (permis de chasser, licence, plans de chasse, droits de chasse…) qui alimente une économie importante (jusqu’à 70 % des revenus forestiers et couramment au moins 50 % en France).
En France, le privilège du droit de chasse de la noblesse instauré par une ordonnance de 1396, relayé ultérieurement par un droit de chasse exclusif du propriétaire terrien et la constitution de vastes réserves de chasse pour « les plaisirs du roi » (les capitaineries) constitueront les règles essentielles pendant près de quatre siècles jusqu'à la Révolution, conduisant à l'abolition des privilèges dans la nuit du 4 août 1789.
Le droit de chasse exclusif est aboli à la suite de cette nuit du 4 août : le principe de la liberté de chasser se substitue au droit exclusif, même si le droit de chasse continue à être considéré comme un attribut du droit de propriété.
En application de ce principe, le Parlement adoptera en 1844 une solution de compromis qui permet à tous de chasser avec l'accord tacite du propriétaire.
La loi du 3 mai 1844 constitue encore, à l'heure actuelle, le fondement de l'organisation de la chasse dans son ensemble.
Elle considère le gibier comme objet de prélèvement car nul ne songeait à l'époque à la gestion des effectifs, ni à la protection des biotopes.
Cette législation a largement perduré depuis, complétée par diverses dispositions adoptées au cours du .
Cette loi a notamment interdit le droit à chasser avec des lévriers.
En droit, la chasse est définie comme un prélèvement artificiel sur la faune terrestre.
La loi dite Verdeille définit l'acte de chasse comme « tout acte volontaire lié à la recherche, à la poursuite ou à l'attente du gibier ayant pour but ou pour résultat la capture ou la mort de celui-ci » ( du code de l'environnement).
En 2010, est publié au Journal officiel un décret créant une contravention de cinquième classe pour obstruction à un acte de chasse, passible de d'amende.
Au Canada
Québec
