Anatomie du système tégumentaire|Glande
Les glandes mammaires sont les glandes des mamelles des mammifères femelles.
Elles ont la particularité de sécréter le lait servant à l'allaitement de la progéniture.
Les glandes mammaires sont, embryologiquement, des modifiées ayant initialement pour fonction de protéger des infections les œufs de mammifères protothériens.
Chez l'être humain
Chez l'être humain, chaque glande comprend 15 à 20 lobes séparés par du tissu adipeux, dont la quantité détermine le volume des seins.
Ces lobes sont reliés au mamelon par les canaux mammaires, puis les canaux lactifères (ou galactophores).
Le sein est soutenu dans sa partie supérieure par des bandes de tissu conjonctif appelées ligaments de Cooper ().
La glande mammaire en lactation se caractérise par :
* une hypertrophie des glandes exocrines tubulo-alvéolaires ;
* l'apparition de produit de sécrétion (lait) dans la lumière des glandes.
Le volume des seins ne conditionne en rien le volume de la lactation.
La physiologie de la lactation est sensible à de nombreuses hormones : prolactine, progestérone, ocytocine, œstrogènes…
Le cancer du sein est la principale affection de cet organe.
Chez la vache laitière
Exemples
Fichier:
Piglets1.jpg|Cochon
Fichier:
Baby sheep feeding.
JPG|Mouton
Fichier:
Goat kid feeding on mothers milk.jpg|Chèvre
Fichier
Elephant breastfeading.jpg|Éléphant
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
