Naissance au Honduras|Président du Honduras|Naissance en septembre 1952
José Manuel Zelaya Rosales, né le à Catacamas , est un homme d'État hondurien.
Élu président de la République du Honduras le
, il prend ses fonctions le .
Il est arrêté le par l'armée et expulsé vers le Costa Rica, deux heures avant le début d'une consultation populaire jugée illégale par la Cour suprême.
En dépit de son expulsion, Zelaya continuait toutefois d'exercer un certain nombre de fonctions présidentielles, notamment en continuant à représenter le Honduras devant les instances internationales (le nouveau gouvernement n'a été reconnu par aucun État), et en nommant des ambassadeurs.
Le , Porfirio Lobo lui succède comme président du Honduras.
Biographie
Manuel Zelaya, familièrement surnommé «
Mel »
, est le fils d'un des plus grands entrepreneurs forestiers du pays et d'une institutrice en école primaire.
Il a étudié à l'Université nationale hondurienne (UNAH), sans toutefois en être sorti diplômé.
Il a reçu une formation d'ingénieur civil, mais a cependant consacré l'essentiel de son travail à la gestion de ses propriétés foncières et de ses troupeaux.
Il s'affilia au début des années 1970 au Parti libéral (centre-droit).
Il est ré-élu député en 1989, siégeant dans les rangs de l'opposition à Rafael Leonardo
Callejas Romero du Parti national (droite).
Le Parti libéral gagna presque, lors de ces élections générales, la majorité absolue au Congrès, remportant 62 des 128 sièges
Politique intérieure
Les deux premières années du mandat de Zelaya furent marquées par les manifestations des coordinations indigènes et du Bloque Popular contre le traité de libre-échange avec les États-Unis signé par le prédécesseur de Zelaya et entré en vigueur au début de son mandat, et s'excuse publiquement devant Fidel Castro du fait que son pays ait servi de base arrière pour la lutte anti-guérilla menée par les États-Unis.
Cette consultation ayant lieu le même jour que les élections générales, dont la présidentielle, il lui était impossible de s’y présenter pour se perpétuer au pouvoir illégalement.
Mais Zelaya s'est heurté dans ce projet à l'opposition du Congrès, de la Cour suprême
- qui avait interdit la consultation
- et de l'armée, laquelle a refusé d'organiser la consultation puis expulsé vers le Costa Rica.
Le même jour, le Congrès entérine le coup d'État et son président, Roberto Micheletti , est nommé président de la République.
Il décrète immédiatement un couvre-feu.
Après le coup d'État, Zelaya continue à représenter officiellement le Honduras devant des instances internationales (l'ONU, l'OEA, etc.).
Aucun État ne reconnu le gouvernement de Roberto Micheletti : Zelaya demeurait donc, de jure, le président du Honduras.
À ce titre, il nommait des ambassadeurs en remplacement de ceux qui ont pris le parti des putschistes, ayant en particulier remplacé l'ambassadeur aux États-Unis Roberto Flores Bermúdez par son secrétaire privé, Eduardo Enrique Reina.
Porfirio Lobo Sosa est élu président le 29 novembre 2009.
Le 28 mai 2011, Zelaya rentre dans son pays à la suite d'un accord avec le président Lobo et l'abandon des charges de corruption à son encontre.
L'accord permet à Zelaya d'avoir une activité politique dans le pays.
Son épouse, Xiomara Castro, est candidate à la présidence dans le cadre des élections générales de 2013.
Elle perd face à Juan Orlando Hernández mais Manuel Zelaya, élu député, ne reconnaît pas les résultats annoncés par le Tribunal suprême électoral et appelle à manifester.
