Temps grammatical
Le présent historique, aussi appelé présent de narration, est l'emploi de l'indicatif présent dans une phrase ou un texte relatant des événements passés du point de vue du narrateur.
L’emploi de ce temps verbal est fréquent dans le discours journalistique et historiographique.
Distinction
Le présent historique se distingue du présent « de vérité générale » , qui indique qu'un fait est vrai dans sa globalité, quel que soit le moment où on le considère :
Usage
Le présent historique fait partie, avec le présent de reportage, de l’emploi non déictique d’un temps verbal de nature déictique.
La fonction déictique étant de renvoyer au moment de l’énonciation, le rôle du présent historique est celui d’un actualiseur narratif/discursif du passé qui intervient afin d’interrompre la séquence temporelle d’un passé révolu.
L’alternance entre le présent et temps du passé comme pivots de la trame événementielle permet de ménager des effets de contraste pour mettre en évidence un épisode particulier de la narration.
Le présent historique ne peut occuper à lui seul l’espace narratif et doit être employé en association aux autres temps : imparfait, plus-que-parfait et futur historique.
Le présent historique est généralement introduit par des temps du passé, pour relater un fait qui a eu lieu dans un passé plus ou moins éloigné, en le présentant comme s'il était en train de se produire au moment où l'on parle.
Il est souvent employé pour donner une vivacité particulière au récit.
La Fontaine l'utilisait volontiers :
Lorsque le présent historique est associé à un temps passé, le présent doit exprimer les faits essentiels, et le passé, les faits accessoires, les explications.
Subjectivité
Les temps du passé offrent un point de vue objectif, car ils mettent les évènements à distance en les dépeignant comme perçus de l’extérieur :
Le présent offre, en revanche, un point de vue subjectif sur l’Histoire en train de se faire en dépeignant les évènements comme perçus de l’intérieur, en cours d’accomplissement :
La subjectivité du présent résulte de l’effet de suspense ou de tension narrative créés par les temps imperfectifs.
Comparer :
Oppositions aspectuelles
En présentant le fait comme s'il était en train de se produire au moment où l'on parle, l’aspect imperfectif du présent présente l’inconvénient de paraitre prolonger le temps de l’action jusqu’à celui de l’énonciation :
Seul un temps perfectif peut indiquer qu’Erik
Satie a cessé de vivre :
Les possibilités de mise en relief permises par la narration au passé sont absentes de la narration au présent, alors que la narration au passé permet de relater les faits de premier plan constituant la trame événementielle proprement dite, tandis que l’imparfait exprime l’arrière-plan, cadre et les circonstances accessoires.
Références
Bibliographie
b5ris0f8vqskp3qjw88eqifdxk0jmzx
