Métiers de l'édition (tous médias)
Éditeur de jeux
vidéo
* Éditeur de jeux vidéo, personne ou entreprise assurant la publication et la diffusion des jeux vidéo
* Liste des éditeurs de jeux vidéo, liste des éditeurs de jeux vidéo.
Liste d'éditeurs
* Édition de livres, périodiques et documents imprimés autres que musicaux
* Liste de maisons d'édition pour la littérature d'enfance et de jeunesse
Éditeur de musique
* Éditeur de musique (métier du livre), personne ou entreprise qui publie des ouvrages musicaux imprimés de manière indépendante ou au sein d'une maison d'édition musicale.
Éditeur numérique
* Association française des éditeurs de logiciels et solutions internet, syndicat professionnel français de l’industrie du numérique.
* Éditeur de logiciel, personne ou entreprise assurant la conception, le développement et la commercialisation de progiciels.
* Groupement des éditeurs de services en ligne, association de développement des services et éditions électroniques.
* Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs, syndicat de promotion des éditeurs de programmes interactifs.
* Webmestre éditorial, personne responsable des informations publiées sur un site Internet.
Éditeur de textes
* Éditeur (métier), personne ou entreprise exerçant comme activité l'édition.
* Conseil éditorial
, activité de conseil dans l'édition de documents imprimés ou numériques.
* Éditeur intellectuel, acteur responsable du contenu, de l'orientation et de la validation scientifique d'une revue.
* Éditeur de presse, personne ou entreprise qui publie des journaux, magazines, ou autres publications périodiques de la presse écrite.
* Éditeur scientifique, personne ou entreprise qui produit et diffuse des textes de recherches scientifiques ou d'ouvrages techniques.
* Éditorial
, article reflétant la position de l'éditeur ou de la rédaction d'un journal.
* Packaging éditorial
, sous-traitance de la totalité ou d'une partie des tâches éditoriales.
Autres
Cinéma
* American
Cinema Editors, société de montage cinématographique.
* Motion Picture
Sound Editors, société de l'industrie cinématographique américaine regroupant les monteurs son de films.
* des Motion Picture
Sound Editors Awards, cérémonie de récompense des films de cinéma et de télévision.
* des American
Cinema
Editors
Awards
, cérémonie de récompense des monteurs des films de cinéma et de télévision.
Droits d'auteur
* Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs, société belge de gestion des droits d'auteur.
* Société canadienne des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, organisation canadienne de gestion collective des droits d'auteur.
* Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique, société française de gestion des droits d'auteur.
* Société italienne des auteurs et éditeurs, association publique italienne de gestion des droits d'auteur.
* Société nationale des éditeurs, compositeurs et auteurs, organisation de la République démocratique du Congo responsable des droits d'auteurs.
Informatique
* Éditeur audio, logiciel pour la manipulation du son numérique.
* Éditeur d'équation, composant d'un traitement de texte.
* Éditeur d'image matricielle, logiciel permettant d'éditer des images de type bitmap.
* Éditeur d'image vectorielle
, logiciel permettant de traiter et de manipuler des images vectorielles.
* Éditeur de niveau, logiciel permettant de créer des niveaux, des cartes, des campagnes ou des scénarios pour des jeux vidéo.
* Éditeur de texte, logiciel destiné à la création et l'édition de fichiers textes.
* Éditeur de texte plein écran, machin permettant de modifier un texte sur ordinateur en utilisant l'écran dans ses deux dimensions
* Éditeur de texture, logiciel permettant d'appliquer des textures .
* Éditeur hexadécimal, logiciel qui permet à son utilisateur de manipuler un fichier binaire.
* Éditeur HTML, logiciel conçu pour faciliter la préparation et la modification de documents écrits en Hypertext.
* Éditeur ligne par ligne, logiciel effectuant les tâches d'édition d'un texte en considérant les lignes les unes après les autres.
* Éditeur XML, éditeur de langage à balises avec des fonctionnalités ajoutées pour faciliter l'édition XML.
* Gconf
-editor, logiciel libre de manipulation de la base de données de configuration de GConf.
* Joe's Own Editor, éditeur de texte de la famille Emacs.
* OpenShot Video Editor, éditeur vidéo non-linéaire libre pour GNU/Linux.
* Reggie!
Level Editor, éditeur de niveau pour New Super
Mario Bros.
* Stream Editor, programme informatique permettant d'appliquer différentes transformations prédéfinies à un flux séquentiel de données textuelles.
* Subtitle Editor, logiciel d'édition de sous-titres sous GNU/Linux.
* The Hessling Editor, éditeur de texte en logiciel libre.
* Valve
Hammer Editor, logiciel destiné à la conception de niveaux.
Anthony's Editor, éditeur de texte de la famille Emacs.
* EDIT
, éditeur de texte fourni avec les systèmes d'exploitation MS-DOS et Microsoft Windows.
Musique
Voir aussi
iozq0yub373p168a887niq5qkm924jf
