Téléphone mobile|3G
Apparue en 2000
, la troisième génération (3G) désigne une génération de normes de téléphonie mobile.
Elle est représentée principalement par les normes (UMTS) et CDMA2000, permettant des débits (de définis par la dernière génération des réseaux UMTS : l'HSPA+ DC) qui sont bien plus rapides qu'avec la génération précédente, par exemple le GSM.
Les premières applications grand public de la 3G sont l'accès à Internet, le visionnage de vidéos, voire d'émissions de télévision et la visiophonie.
Tableau récapitulatif des technologies de téléphonie mobile en Europe
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ osg ni 3G sur le site de l'ITU
o7amq6jzpoxq5k5s8rzuf68yngr0xzf
