Divinité olympienne|Divinité liée au mariage|Liaison de Dionysos|Liaison de Zeus|Camp achéen dans la guerre de Troie|Personnage de l'Iliade|Divinité de la fertilité
Dans la religion grecque antique, Héra ou Héré (en grec ancien (attique) ou en ionien ), fille des Titans Cronos et Rhéa, est la sœur et la femme de Zeus.
C'est aussi la sœur de Déméter, d'Hadès, de Poséidon et d'Hestia.
Elle est la protectrice des femmes et la déesse du mariage, gardienne de la fécondité du couple et des femmes en couches.
De nombreuses traditions la concernant conservent des éléments de la nature originelle de la déesse comme personnification féminine de la belle saison.
Mythe
Fille de Rhéa et de Cronos (elle est l'aînée des enfants dans l’Iliade et la troisième chez Hésiode), elle est dès sa naissance avalée par son père.
Elle est libérée par son frère Zeus en même temps que tous ses frères.
Après la Titanomachie, Héra devient l'épouse de Zeus.
Elle est la mère, par Zeus, d'Arès, d'Hébé et d'Ilithyie.
Elle engendre aussi Héphaïstos, qu'elle conçoit seule pour défier son mari et lui montrer qu'elle pourrait enfanter sans lui.
Homère
et Cicéron font néanmoins d'Héphaïstos le fils de Zeus et d'Héra.
Les traditions post-hésiodiques attribuent à Zeus et Héra de nombreux autres enfants
absents des catalogues
traditionnels ».
Quintus de Smyrne, dans ses Posthomériques, leur reconnaît ainsi trois filles supplémentaires : la Charite Pasithée et les déesses guerrières Ényo (les Batailles) et Éris (la Discorde).
Le pseudo-Hygin, dans la préface de ses Fables, mentionne également parmi leurs enfants la Liberté.
Par ailleurs, les scholies à Théocrite citent le mimographe Sophron, qui dans un écrit intitulé Angélos nomme ainsi une fille méconnue de Zeus et d'Héra, qui est plus ou moins identique à Hécate.
Alors que la grande majorité des mythes liés à Héra portent sur sa jalousie vis-à-vis des nombreuses aventures extraconjugales de Zeus, des récits minoritaires s'intéressent aux premiers moments du couple divin.
L’Iliade fait ainsi allusion à la première fois où Zeus et Héra s'unissent, à l'insu de leurs parents.
Une scholie précise qu'Héra est fiancée à Zeus par Océan et Téthys après que Cronos a été envoyé au Tartare ;
en secret, les deux fiancés s'unissent sur l'île de Samos.
Héra donne naissance à Héphaïstos et, pour cacher sa honte, prétend qu'il est né sans père.
Une autre scholie indique qu'Héra est violée par le Géant Eurymédon alors qu'elle se trouve encore chez ses parents.
Dans une autre version encore, Héra se trouve au mont Thornax (appelé depuis le « mont des Coucous »), lorsque son frère, Zeus, la rejoint, métamorphosé en coucou.
Héra est le plus souvent présentée comme une épouse jalouse, qui se plaît à persécuter les maîtresses de Zeus et leur progéniture.
Parmi ses victimes, Héraclès, auquel elle dépêche deux serpents, et la nymphe Io.
Celle
-ci, transformée en vache par Zeus pour la protéger mais malgré tout rendue folle par les piqûres d'un taon envoyé par Héra.
Héra envoie encore Lyssa, fille de la Nuit, déesse de la Folie furieuse, afin d'inspirer une folie sanguinaire à Héraclès, qui tue ses enfants puis sa femme en les prenant pour ceux de ses ennemis.
Héra se venge lors de nombreux épisodes en contrecarrant les desseins de son époux, provoquant d'incessantes querelles.
Dans l’Iliade encore, Homère fait mention par la bouche de Dioné, d'un tir de flèche à trois pointes décochée par Héraclès blessant Héra au sein droit.
Le héros tire de plus son nom de celui d'Héra : il fut baptisé ainsi quand il était nourrisson, après avoir été placé dans la couche de la déesse par une ruse d'Hermès.
Le lait jailli de la poitrine d'Héra après qu'Héraclès s'en soit gorgé aurait ainsi donné naissance à la voie lactée et indique que les épreuves et les travaux accomplis par le héros doivent servir à la gloire d'Héra.
Déesse du mariage légitime, elle n'a aucun amant, ainsi que par Endymion.
Selon une tradition minoritaire, elle est assaillie par le Géant Eurymédon et en conçoit Prométhée, d'où sans doute le médaillon de coupe de Douris représentant
Héra assise face à ce dernier (
voir ci-contre)
Un jour, exaspérée des incartades de Zeus, ou en raison de son orgueil, Héra décide de demander l'aide des autres dieux et parmi eux les enfants de Zeus pour punir le dieu volage.
Ils projettent de ligoter Zeus pendant son sommeil avec des lanières de cuir pour l'empêcher de séduire les mortelles de la Terre, en tout cas, dans l'esprit d'Héra peut-être.
De ce complot, participent les dieux Poséidon et Apollon et ajoute-on quelquefois Athéna.
Mais la Néréide Thétis envoie l'Hécatonchire Briarée, aux cent mains, ainsi que les hommes venus de Aigaion pour les en dissuader, ils sont plus forts que les dieux.
Héra est ligotée par Zeus, tout comme Athéna, alors que Poséidon et Apollon sont envoyés travailler chez le roi Laomédon construire le mur de Troie.
Et, sur la mer stérile, elle répand le vent tempétueux de Borée qui pousse Héraclès vers le Sud et l'île très peuplée de Cos.
Offensée par le jugement de Pâris, qui lui préfère Aphrodite, elle se montre la plus farouche ennemie des Troyens pendant la guerre de Troie et contribue au sac de la ville.
Lorsqu'elle se dispute avec Zeus pour savoir quel sexe connaît le plus de plaisir lors d'une relation sexuelle, elle accepte que le devin Tirésias, qui avait été femme puis homme, juge la querelle.
Mais lorsque celui-ci donne raison à Zeus, elle se venge en le frappant de cécité.
Origine et fonctions
avait avancé qu’il fallait rapprocher le nom d’Héra du nom indo-européen de l’année *yērā-, présent dans l'anglais year et l'allemand Jahr.
Jean Haudry dans son essai
La religion cosmique des Indo-européens (Archè, 1986) précise le sens de *yērā- comme la belle saison de l’année, comparable au grec et vieux russe jarǔ, printemps, belle saison.
Cette étymologie révèle la nature originelle de la déesse, la signification de son union avec Zeus interprétée comme Ciel-diurne : c’est le retour de la partie claire de l'année.
L'Héra porteuse de vie d’
Empédocle est « celle qui apporte une récolte abondante ».
Héra est la personnification féminine de la belle saison.
Ce n'est que par la suite que son union avec Zeus est interprétée comme le prototype de l'union légitime.
Sa couleur symbolique est la couleur blanche, elle est qualifiée en grec de , « déesse aux bras blancs », divinité d'élection d'Argos « la ville blanche ».
Si Héra est liée au symbolisme de la vache blanche, c'est dans la mesure où cet animal est symbole de prospérité et d'abondance.
Héra est enfin liée aux Heures, ces divinités du retour du printemps et enfin aux héros dont le prototype est Héraclès, littéralement celui qui a la gloire d’Héra.
Le héros ainsi, selon Haudry, est celui qui né mortel, conquérant la belle saison de l’année échappe à la mort.
Héra est également la déesse du mariage et des épouses, protectrice du couple, de la fécondité et des femmes en couches
- domaine qu'elle partage avec sa fille Ilithye.
Sous son épiclèse de , au cap Lakinion et à Élis, elle assume une fonction guerrière.
La cité de Stymphale consacre trois temples à Héra sous différentes épiclèses : (« vierge »), (« épouse de Zeus ») et (« veuve »).
Selon les habitudes de l'interpretatio romana, elle a été assimilée à Junon dans la religion romaine.
Épiclèses
, attributs
* Ses végétaux favoris : la grenade, l'hélichryse et le lys.
Lieux de culte
Elle est surtout vénérée à Argos, citée par Homère comme une ville chère à la déesse, à l'instar de Mycènes et Sparte.
Elle possède également un temple à Olympie, à Corinthe, à Samos, à Agrigente, Métaponte, Lesbos, Délos, Knossos, Posidonia, Capoue et Sélinonte.
ou encore au cap Lakinion, non loin de Crotone.
À Argos, on voyait sur un trône la statue de cette déesse, d'une grandeur extraordinaire, toute d'or et d'ivoire : elle avait sur la tête une couronne au-dessus de laquelle étaient les Grâces et les Heures.
Elle tenait d'une main une grenade, et de l'autre un sceptre, au bout duquel était un coucou, oiseau aimé de la déesse.
À Samos
, la statue de Héran portait aussi une couronne : on l'appelait même Junon la reine ;
du reste, elle était couverte d'un grand voile de la tête aux pieds.
Les Jeux organisés en son honneur s'intitulaient les Héraia.
Hommage
Héra est l'une des femmes dont le nom figure sur le socle de l'œuvre contemporaine
The Dinner
Party de Judy Chicago.
Elle y est associée à la Déesse de la fertilité, deuxième convive de l'aile I de la table.
En 2016, Georgio fait dHéra, le titre de son second album.
Bibliographie
Sources
Monographies
* Vinciane Pirenne-Delforge, Gabriella Pironti, L’Héra de Zeus
Ennemie intime, épouse définitive, Paris, Les Belles Lettres, 2016.
* Joan V. O’Brien:
Rowman & Littlefield, Lanham, Md.
1993, .
* Walter Pötscher, Hera.
Eine Strukturanalyse im Vergleich mit
Athena.
Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1987, .
Notes
g4ejaxobex8ejx3thx3u7t76uw59mxb
