Atmosphère terrestre|*|Climatologie|Atmosphère contenant du diazote|Terre|Atmosphère contenant du dioxygène|Terre|Atmosphère contenant de l'argon|Terre|Atmosphère contenant du dioxyde de carbone|Terre|Atmosphère contenant du néon|Terre|Atmosphère contenant de l'hélium|Terre|Atmosphère contenant du méthane|Terre|Atmosphère contenant du krypton|Terre|Atmosphère contenant du dihydrogène|Terre|Atmosphère contenant de la vapeur d'eau|Terre|Atmosphère contenant du xénon|Terre|Atmosphère contenant du radon|Terre|Atmosphère contenant de l'ozone|Terre|Atmosphère contenant du monoxyde d'azote|Terre|Atmosphère contenant du protoxyde d'azote|Terre|Atmosphère contenant du dioxyde d'azote|Terre|Atmosphère contenant du diiode|Terre|Atmosphère contenant du monoxyde de carbone|Terre|Atmosphère contenant de l'ammoniac|Terre|Atmosphère contenant du sodium atomique neutre|Terre
Latmosphère
terrestre est l'enveloppe gazeuse entourant la Terre que l'on appelle air.
L'air sec se compose de 78,087 % de diazote, 20,95 % de dioxygène, 0,93 % d'argon, 0,04 % de dioxyde de carbone et des traces d'autres gaz.
L'atmosphère protège la vie sur Terre en absorbant le rayonnement solaire ultraviolet, en réchauffant la surface par la rétention de chaleur (effet de serre) et en réduisant les écarts de température entre le jour et la nuit.
Les nuages qui sont liquides, parfois solides, ne sont pas considérés comme des constituants de l'atmosphère.
En revanche la vapeur d'eau contenue dans l'air humide représente en moyenne 0,25 % de la masse totale de l'atmosphère.
La vapeur d'eau possède la particularité notable d'être le seul fluide de l'atmosphère terrestre susceptible de changer rapidement de phase (glace, eau, vapeur), essentiellement en fonction de la température, et dont la concentration est très variable dans le temps et dans l'espace.
La chaleur a tendance à faire monter l'air et l'humiditée alors que l'élévation de l'altitude provoque une baisse de la pression atmosperique et de la température.
Description
Il n'y a pas de frontière marquée entre l'atmosphère et l'espace, car elle devient de plus en plus ténue et s'évanouit peu à peu dans l'espace, de manière continue.
Cependant, à partir de l'observation de la variation de la densité des gaz terrestres, on peut établir que l'épaisseur de l'atmosphère terrestre varie entre (selon l'activité solaire), l'épaisseur moyenne étant d'environ .
Cette limite correspond à la frontière entre thermosphère et exosphère.
Il existe dans la littérature d'autres définitions de la limite de l'atmosphère terrestre selon différents paramètres ( de moyenne relevé le ), niveau le plus élevé depuis de mesures en ce lieu et certainement depuis deux à trois millions d'années.
Il est important de noter que des concentrations supérieures ont déjà été mesurées par le passé, mais en d'autres lieux, par exemple en Alaska (avril 2012), au Canada, en Norvège (début 2013), en Équateur et aux îles
Canaries, ainsi que par les mesures indépendantes de la National Oceanic and Atmospheric
Administration (
NOAA)
mais le seuil devrait être franchi à toute date de l'année entre 2015 et 2016 alors qu'en 1998, elle n'était que de
Historique des mesures :
Structure
L'atmosphère est divisée en plusieurs couches d'importance variable : leurs limites ont été fixées selon les discontinuités dans les variations de la température, en fonction de l'altitude.
De bas en haut :
; la troposphère : la température décroît avec l'altitude (de la surface du globe à 8- d'altitude) ;
l'épaisseur de cette couche varie entre 13 et à l'équateur, mais entre 7 et aux pôles.
Elle contient 80 à 90 % de la masse totale de l'air et la quasi-totalité de la vapeur d'eau.
C'est la couche où se produisent les phénomènes météorologiques (nuages, pluies, etc.) et les mouvements atmosphériques horizontaux et verticaux (convection thermique, vents) ;
; la stratosphère : la température croît avec l'altitude jusqu'à (de 8- d'altitude à d'altitude) ;
elle abrite une bonne partie de la couche d'ozone ;
la mésosphère : la température décroît avec l'altitude (de d'altitude à d'altitude) jusqu'à ;
la thermosphère : la température croît avec l'altitude (de d'altitude à 350- d'altitude) ;
l'exosphère : de 350- d'altitude à d'altitude.
Troposphère
La troposphère, du mot grec τρέπω signifiant «
changement », est la partie la plus basse de l'atmosphère ;
elle commence à la surface et s'étend entre 7 et aux pôles et de 13 à à l'équateur, avec des variations dues aux conditions climatiques.
Le mélange vertical de la troposphère est assuré par le réchauffement solaire.
Ce réchauffement rend l'air moins dense, ce qui le fait remonter.
Quand l'air monte, la pression au-dessus de lui décroît, par conséquent il s'étend, s'opposant à la pression de l'air environnant.
Or, pour s'étendre, de l'énergie est nécessaire, donc la température et la masse de l'air décroissent.
Comme la température diminue, la vapeur d'eau dans la masse d'air peut se condenser ou se solidifier, relâchant la chaleur latente permettant une nouvelle élévation de la masse d'air.
Ce processus détermine le gradient maximal de baisse de la température avec l'altitude, appelé gradient thermique adiabatique.
La troposphère contient grossièrement 80 % de la masse totale de l'atmosphère.
50 % de la masse de l'atmosphère se trouvent en dessous d'environ d'altitude.
À noter que la partie la plus basse de la Troposphère est aussi appelée Peplos.
Cette couche qui trouve sa limite vers est aussi qualifiée de couche sale en raison de son taux d'impureté très important (aérosol ou nucléus) qui sont des noyaux auxquels viennent se former les gouttes d'eau dans le cas d'un air ayant atteint 100 % d'humidité relative.
Cette couche se termine par la péplopause.
La présence de cette couche sale explique la quasi absence d'air sur-saturé dans la couche supérieure de la troposphère.
Tropopause : La tropopause est la frontière entre la troposphère et la stratosphère.
Couche d'ozone
Bien que faisant partie de la stratosphère, la couche d'ozone est considérée comme une couche en soi parce que sa composition chimique et physique est différente de celle de la stratosphère.
L'ozone (O3) de la stratosphère terrestre est créé par les ultraviolets frappant les molécules de dioxygène (O2), les séparant en deux atomes distincts ;
ce dernier se combine ensuite avec une molécule de dioxygène (O2) pour former l'ozone (O3).
L'O3 est instable (bien que, dans la stratosphère, sa durée de vie est plus longue) et quand les ultraviolets le frappent, ils le séparent en O2 et en O.
Ce processus continu s'appelle le cycle ozone-oxygène.
Il se produit dans la couche d'ozone, une région comprise entre 10 et au-dessus de la surface.
Près de 90 % de l'ozone de l'atmosphère se trouve dans la stratosphère.
Les concentrations d'ozone sont plus élevées entre 20 et d'altitude, où elle est de 2 à .
Stratosphère
La stratosphère s'étend de la tropopause, entre 7- et environ .
La température y augmente avec l'altitude.
La stratosphère contient la majeure partie de la couche d'ozone.
Stratopause : La stratopause est la limite entre la stratosphère et la mésosphère.
Elle se situe vers 50- d'altitude.
La pression représente environ 1/1000 de la pression atmosphérique au niveau de la mer.
Mésosphère
La mésosphère, du mot grec μέσος signifiant «
milieu », s'étend de à environ 80-.
La température décroît à nouveau avec l'altitude, atteignant () dans la haute mésosphère.
C'est dans la mésosphère que la plupart des météoroïdes se consument en entrant dans l'atmosphère.
C'est aussi cette même couche qui peut dévier les bolides rasants et affecter leurs caractéristiques (masse, orbite) comme cela a été observé lors de l'évènement du 13 octobre 1990.
Mésopause : La température minimale se rencontre à la mésopause, frontière entre la mésosphère et la thermosphère.
C'est le lieu le plus froid de la Terre, avec une température de ().
Thermosphère
La thermosphère est la couche atmosphérique commençant vers 80- et allant jusqu'à d'altitude, la température y augmente avec l'altitude.
Bien que la température puisse atteindre les , un individu ne la ressentirait pas à cause de la très faible pression.
La station spatiale internationale orbite dans cette couche à une altitude maintenue autour de .
Comme description moyenne
le modèle MSIS-86 est recommandé par le .
Thermopause : La thermopause est la limite supérieure de la thermosphère.
Elle varie entre 500 et d'altitude.
Ionosphère
L'ionosphère, la partie de l'atmosphère ionisée par les radiations solaires, s'étire de 60 à et se constitue de trois couches :
# la couche D (),
# la couche E (),
# la couche F () qui chevauche à la fois la thermosphère et l'exosphère.
Elle joue un rôle important dans l'électricité atmosphérique et forme le bord intérieur de la magnétosphère.
Grâce à ses particules chargées, elle a une importance pratique car elle influence, par exemple, la propagation des ondes radio sur la Terre.
Elle est le lieu où se déroulent les aurores et les phénomènes lumineux transitoires liés aux orages.
Exosphère
L'exosphère commence avec l'exobase, qui est aussi connue comme le « niveau critique », vers 500- et s'étire jusqu'à plus de d'altitude.
Elle contient des particules circulant librement et qui migrent ou proviennent de la magnétosphère ou du vent solaire.
Pression et épaisseur
La pression atmosphérique moyenne, au niveau de la mer, est de ;
la masse atmosphérique totale est de .
La pression atmosphérique est le résultat direct du poids total de l'air se trouvant au-dessus du point où la pression est mesurée.
La pression de l'air varie en fonction du lieu et du temps, car la quantité et le poids d'air varient suivant les mêmes paramètres.
Toutefois, la masse moyenne au-dessus d'un mètre carré de la surface terrestre peut être calculée à partir de la masse totale de l'air et la superficie de la Terre.
La masse totale de l'air est de et la superficie de .
Par conséquent .
Ceci est environ 2,5 % inférieur à l'unité standardisée officielle de représentant , ce qui correspond à la pression moyenne, non pas au niveau de la mer seul, mais à la base de l'atmosphère à partir de l'élévation moyenne du sol terrestre et du niveau de la mer.
Si la densité de l'atmosphère restait constante avec l'altitude, l'atmosphère se terminerait brusquement vers d'altitude.
La densité décroît avec l'altitude, ayant déjà diminué de 50 % dès .
En comparaison, la plus haute montagne, l'Everest, atteint les d'altitude, donc l'air est moins de 50 % moins dense à son sommet qu'au niveau de la mer.
Cette chute de pression est presque exponentielle, ainsi la pression diminue de moitié environ tous les et de 63,2 % (1 - 1/e
0,632)
tous les (hauteur d'échelle moyenne de l'atmosphère terrestre en dessous de ).
Même dans l'exosphère, l'atmosphère est encore présente, comme on peut le constater par la traînée subie par les satellites.
Les équations de pression par altitude peuvent être utilisées afin d'estimer l'épaisseur de l'atmosphère.
Les données suivantes sont données pour référence :
* 50 % de la masse de l'atmosphère est en dessous de d'altitude ;
* 90 % de la masse de l'atmosphère est en dessous de d'altitude.
L'altitude courante des transports aériens commerciaux est de et le sommet de l'Everest est à au-dessus du niveau de la mer.
Dans la région supérieure, où les gaz sont raréfiés, se produisent des aurores et d'autres effets atmosphériques.
Le vol le plus élevé de l'avion X-15 a atteint, en 1963, une altitude de .
Densité et masse
La masse volumique de l'air au niveau de la mer est d'environ ().
Les variations naturelles de la pression atmosphérique se produisent à chaque altitude et à chaque changement de temps.
Ces variations sont relativement faibles dans les altitudes habitées, mais elles deviennent plus prononcées dans l'atmosphère supérieure puis dans l'espace à cause des variations des radiations solaires.
La densité atmosphérique décroît avec l'altitude.
Cette variation peut être modélisée par la formule du nivellement barométrique.
Des modèles plus sophistiqués sont utilisés par les météorologues et les agences spatiales pour prédire le temps et l'abaissement progressif de l'orbite des satellites.
D'après le , la « masse totale de l'atmosphère est de avec une variation annuelle due à la vapeur d'eau de en fonction de l'utilisation des données sur la pression de surface et la vapeur d'eau.
La masse moyenne de la vapeur d'eau est estimée à et la masse de l'air sec est de ».
Les nuages (liquides parfois solides) ne sont pas pris en compte dans la masse moyenne de la vapeur d'eau.
Opacité
Les radiations solaires (ou rayonnement solaire) correspondent à l'énergie que reçoit la Terre du Soleil.
La Terre réémet aussi des radiations vers l'espace, mais sur des longueurs d'onde plus importantes invisibles à l'œil humain.
Suivant les conditions, l'atmosphère peut empêcher les radiations d'entrer dans l'atmosphère ou d'en sortir.
Parmi les exemples les plus importants de ces effets il y a les nuages et l'effet de serre.
Diffusion des ondes
Quand la lumière traverse l'atmosphère, les photons interagissent avec elle à travers la diffusion des ondes.
Si la lumière n'interagit pas avec l'atmosphère, c'est la radiation directe et cela correspond au fait de regarder directement le soleil.
Les radiations indirectes concernent la lumière qui est diffusée dans l'atmosphère.
Par exemple, lors d'un jour couvert quand les ombres ne sont pas visibles il n'y a pas de radiations directes pour la projeter, la lumière a été diffusée.
Un autre exemple, dû à un phénomène appelé la diffusion Rayleigh, les longueurs d'onde les plus courtes (bleu) se diffusent plus aisément que les longueurs d'onde les plus longues (rouge).
C'est pourquoi le ciel parait bleu car la lumière bleue est diffusée.
C'est aussi la raison pour laquelle les couchers de soleil sont rouges.
Parce que le soleil est proche de l'horizon, les rayons solaires traversent plus d'atmosphère que la normale avant d'atteindre l'œil par conséquent toute la lumière bleue a été diffusée, ne laissant que le rouge lors du soleil couchant.
Colores vespertinos atmosfera.jpg|Couleurs dues à la dispersion de la lumière dans l'atmosphère.
Sunset from
Internation space station.jpg|Un coucher de soleil vu depuis l'ISS.
Absorption optique
L'absorption optique est une autre propriété importante de l'atmosphère.
Différentes molécules absorbent différentes longueurs d'onde de radiations.
Par exemple, l'O2 et l'O3 absorbent presque toutes les longueurs d'onde inférieures à 300 nanomètres.
L'eau (H2O) absorbe la plupart des longueurs d'onde au-dessus de 700 nm, mais cela dépend de la quantité de vapeur d'eau dans l'atmosphère.
Quand une molécule absorbe un photon, cela accroît son énergie.
Quand les spectres d'absorption des gaz de l'atmosphère sont combinés, il reste des « fenêtres » de faible opacité, autorisant le passage de certaines bandes lumineuses.
La fenêtre optique va d'environ (ultraviolet-C) jusqu'aux longueurs d'onde que les humains peuvent voir, la lumière visible (communément appelé lumière), à environ et continue jusqu'aux infrarouges vers environ .
Il y a aussi des fenêtres atmosphériques et radios qui transmettent certaines ondes infrarouges et radio sur des longueurs d'onde plus importantes.
Par exemple, la fenêtre radio s'étend sur des longueurs d'onde allant de un centimètre à environ onze mètres.
Le graphe ci-dessus représente 1-T (exprimé en %) ( où T est la transmittance).
Émission
L'émission est l'opposé de l'absorption, quand un objet émet des radiations.
Les objets tendent à émettre certaines quantités de longueurs d'onde suivant les courbes d'émission de leur « corps noir », par conséquent des objets plus chauds tendent à émettre plus de radiations sur des longueurs d'onde plus courtes.
Les objets froids émettent moins de radiations sur des longueurs d'onde plus longues.
Par exemple, le Soleil est approximativement à (), ses pics de radiation approchent les et sont visibles par l'œil humain.
La Terre est approximativement à (), par conséquent ses pics de radiations approchent les (), ce qui est trop long pour que l'œil humain ne les perçoive.
À cause de sa température
, l'atmosphère émet des radiations infrarouges.
Par exemple, lors des nuits où le ciel est dégagé la surface de la Terre se rafraichit plus rapidement que les nuits où le ciel est couvert.
Ceci est dû au fait que les nuages () sont d'importants absorbeurs et émetteurs de radiations infrarouges.
L'effet de serre est directement lié à l'absorption et à l'émission.
Certains composants chimiques de l'atmosphère absorbent et émettent des radiations infrarouges, mais n'interagissent pas avec la lumière visible.
Des exemples communs de ces composants sont le et l').
S'il y a trop de ces gaz à effet de serre, la lumière du soleil chauffe la surface de la Terre, mais les gaz bloquent les radiations infrarouges lors de leur renvoi vers l'espace.
Ce déséquilibre fait que la Terre se réchauffe, entrainant ainsi des changements climatiques.
Circulation
La circulation atmosphérique est le mouvement à l'échelle planétaire de la couche d'air entourant la Terre qui redistribue la chaleur provenant du Soleil en conjonction avec la circulation océanique.
En effet, comme la Terre est un sphéroïde, la radiation solaire incidente au sol varie entre un maximum aux régions faisant face directement au Soleil, situé selon les saisons plus ou moins loin de l'équateur, et un minimum à celles très inclinées par rapport à ce dernier proches des Pôles.
La radiation réémise par le sol est liée à la quantité d'énergie reçue.
Il s'ensuit un réchauffement différentiel entre les deux régions.
Le déséquilibre ainsi créé a pour conséquence des différences de pression, qui sont à l'origine des circulations atmosphérique.
Celle-ci, combinée aux courants marins, est le moyen qui permet de redistribuer la chaleur sur la surface de la Terre.
Les détails de la circulation atmosphérique varient continuellement, mais la structure de base reste assez constante.
Phénomènes optiques
La composition de l'atmosphère terrestre la rend relativement transparente aux rayonnements électromagnétiques dans le domaine du spectre visible.
Elle est cependant relativement opaque aux rayonnements infrarouges émis par le sol, ce qui est à l'origine de l'effet de serre.
Il s'y produit aussi différents phénomènes optiques causés par des variations continues ou non de l'indice de réfraction du milieu de propagation des ondes électromagnétiques.
Parmi ces phénomènes, les plus notables sont les arcs-en-ciel et les mirages.
La couleur du ciel diurne, quant à elle, est due à la variation de la diffusion du rayonnement solaire en fonction de la longueur d'onde.
Des couleurs inhabituelles s'observent cependant lors des aurores polaires (aurores boréales ou australes), qui résultent de l'interaction entre les particules du vent solaire et la haute atmosphère.
Évolution
Historique
Les premières mesures de l'atmosphère se sont déroulées au sol, en plaine puis au sommet des montagnes.
Le , le beau-frère de Blaise Pascal, Florin Périer, constate au Puy de Dôme que la pression atmosphérique diminue avec l'altitude prouvant ainsi la pesanteur de l'air.
Au , le progrès scientifique permet de faire des mesures depuis des ballons puis des ballons-sondes permettant de découvrir l'existence de la stratosphère en 1899.
Actuellement les engins spatiaux permettent d'accéder au-delà de l'atmosphère.
