Actrice américaine|Réalisatrice américaine|Naissance en août 1973|Naissance à Clifton|Étudiant de l'université de Syracuse
Vera Farmiga, née Vera
Ann Farmiga, est une actrice, productrice et directrice artistique américaine née le à Clifton, dans le New Jersey, aux États-Unis.
Elle est révélée durant les années 2000 par ses prestations dans les films Les Infiltrés (2006), In the Air (2009), et Source Code (2011).
Durant la décennie suivante, elle s'impose surtout comme une figure des univers d'épouvante : Joshua (2007), Esther (2009), puis en incarnant Lorraine Warren dans la trilogie horrifique Conjuring (2013-2019).
Parallèlement, elle joue la mère de Norman Bates dans la série télévisée Bates Motel (2013-2017).
Ces rôles lui valent d'être considérée comme une scream queen des temps modernes.
Biographie
Jeunesse et formation
Vera Farmiga est née le à Clifton, New Jersey, aux États-Unis, de parents ukrainiens.
Sa mère, Lubomyra Farmiga (née Spas) est institutrice et son père, Mykhailo Farmiga, est analyste de systèmes et paysagiste.
Elle a un frère aîné, Victor, et cinq autres frères et sœurs, Stephan, Nadia, Alexander, Laryssa, et Taissa.
Elle grandit dans une communauté insulaire américaine d'ukrainiens à Irvington.
Elle n'apprend à parler anglais qu'à l'âge de six ans en rentrant à la maternelle.
À l'âge de douze ans, elle déménage avec sa famille dans la communauté du .
Durant son adolescence, Vera Farmiga fréquente la , un établissement scolaire ukrainien catholique.
Pour combler son temps libre, elle part en tournée avec un groupe de danse folk ukrainien, Syzokryli, joue du piano et est scoute.
En 1991, Farmiga est diplômée du lycée .
Durant sa première année dans cet établissement, une amie la convainc d'auditionner pour la production scolaire de la pièce , écrite par James Robinson Planché, et elle obtient le rôle principal.
Après cela, elle se découvre une passion pour la comédie et, bien qu'elle ait initialement décidé d'être ophtalmologiste, part étudier les arts du spectacle à l'Université de Syracuse, de laquelle elle est diplômée en 1995.
Carrière
Débuts d'actrice (années 1990)
En février 1996, Vera Farmiga interprète Miranda dans la production du American Conservatory Theater de la pièce La Tempête.
Elle joue également dans plusieurs autres productions en tant que membre du Barrow Group, une prestigieuse compagnie de théâtre à New York.
Farmiga fait ses débuts à Broadway avec le rôle de Emmi Straube dans la pièce de Ronald Harwood, Taking Sides.
En avril 1997, la comédienne interprète Emily Elliot dans le téléfilm de la CBS, Rose Hill.
Elle joue ensuite le rôle de Catlin dans la série télévisée de la chaîne Fox, Roar, la légende de Conor, aux côtés de l'acteur australien
Heath
Ledger.
La série fut annulée après une saison de treize épisodes.
En 1998, Vera Farmiga apparaît en tant qu'invitée dans la série télévisée de la chaîne NBC, New York, police judiciaire, où elle interprète Lindsay Carson, la fille d'une meurtrière condamnée.
La même année, elle donne corps au personnage de Kerrie dans le thriller dramatique Loin du paradis.
Elle joue également le rôle de Allison dans la série télévisée Trinity le temps d'un épisode.
En 2000, l'actrice interprète le rôle secondaire de Lisa Tyler dans le drame romantique Un automne à New York.
Elle joue ensuite, dans le drame criminel Les Opportunistes, Miriam Kelly, la fille du personnage de Christopher Walken.
En 2001, elle prête ses traits à Daphne Handlova, une immigrante tchèque, dans le thriller d'action 15 minutes, aux côtés du célèbre acteur américain Robert De Niro.
Le film fut un succès aux box-office.
Elle joue la même année dans le western Dust dans le rôle de Amy.
L'actrice intègre ensuite le casting principal de la série télévisée dramatique de NBC, Undercover, en tant que Alex Cross.
La série fut annulée après une seule et unique saison.
Plus tard dans l'année, Farmiga interprète la Reine Joséphine, la belle-mère de Blanche-Neige, dans le téléfilm Snow White: The Fairest of Them All.
Rôles principaux et révélation critique (années 2000)
En 2002, l'actrice décroche son premier rôle principal au cinéma dans le film dramatique Love in the Time of Money dans le rôle de Greta.
En juin de la même année, elle interprète Helen dans la pièce Under the Blue
Sky
de David Eldridge
En 2003, elle apparaît dans la comédie dramatique Dummy dans le rôle de Lorena Fanchetti.
En 2004, l'actrice interprète une mère junkie, Irene Morrison, dans le drame indépendant Down to the Bone.
Elle joue ensuite, dans le film dramatique de HBO, Iron Jawed Angels, le rôle de Ruza Wenclawska, une suffragette polonaise-américaine, aux côtés de l'actrice américaine Anjelica Huston.
La comédienne prête également ses traits au détective Susan Branca dans l'adaptation américaine de la série télévisée britannique de drame criminel, Les Forces du mal.
La série, n'ayant bénéficié que d'une seule saison, reçoit des critiques positives.
Plus tard dans l'année, l'actrice obtient le rôle de Jocelyne Jordan dans le thriller politique Un crime dans la tête, aux côtés de l'actrice américaine Meryl Streep.
Le film reçut des critiques positives.
En 2005, l'actrice joue le personnage de Eleanna dans le drame fantastique Neverwas, mais c'est l'année suivant que son visage devient connu du monde entier.
En 2006, elle apparaît en tant que la psychologue Dr. Madolyn
Madden dans le film
Les Infiltrés
, aux côtés de Leonardo DiCaprio
et Matt
Damon.
Le film fut un succès, remportant plusieurs prix, et permettant à Farmiga d'être nominée pour le « Empire Award » de la «
Meilleure nouvelle actrice ».
L'actrice donne ensuite corps à Teresa Gazelle dans le thriller criminel La peur au ventre.
Plus tard dans l'année, elle joue une prostituée européenne dans le crime romantique Par effraction.
Elle campe également le personnage du Dr. Charlie Brooks dans le film The Hard Easy.
En 2007, Vera Farmiga décroche son second rôle principal au cinéma, Sophie Lee, dans le drame romantique
Never Forever.
Sa performance fut particulièrement remarquée et l'actrice fut qualifiée de « meilleure actrice américaine » par le critique de films américain G. Allen Johnson.
Farmiga campe ensuite le personnage de Abby Cairn dans le thriller psychologique Joshua.
En 2008, l'actrice interprète Fiona Ankany dans le drame Quid Pro Quo, où sa performance fut félicitée.
En septembre de la même année sort le film dramatique britannique
Le Garçon au pyjama rayé, dans lequel Farmiga prête ses traits à Elsa «
Mère »
Hoess
Le film, tiré du roman du même nom
, fut agréablement reçu par les critiques.
Farmiga fut nominée et remporta le «
Award de la meilleure actrice dans un film britannique indépendant ».
Elle joue ensuite Natalia dans le drame de guerre britannique-russe In Tranzit.
Son rôle suivant fut Erica Van Doren dans le thriller politique
Le prix du silence.
Sa performance lui valut une nomination pour le « Critics' Choice Award pour la meilleure actrice secondaire ».
En 2009, Vera Farmiga interprète Kate Coleman dans le thriller psychologique à succès Esther.
Sa performance fut saluée par les critiques.
L'actrice apparaît ensuite en tant que Aurora de Valday dans le drame romantique
A Heavenly Vintage
Elle joue également dans Up in the Air, une comédie dramatique qui fut un succès, dans le rôle de Alex Goran.
Vera Farmiga fut nominée dans les catégories «
Academy Award de la meilleure actrice secondaire»
, « Screen Actors Guild Award pour l'acclamée performance d'une actrice dans un rôle secondaire », « BAFTA
Award
pour la meilleure actrice dans un rôle secondaire »
, «
Golden
Globe
Award
pour la meilleure actrice dans un rôle secondaire », et sa deuxième nomination pour le « Critics' Choice Award pour la meilleure actrice secondaire ».
En octobre de la même année, la comédienne rejoint le casting de la comédie romantique surréaliste Henry's Crime dans le rôle de Julie Ivanova.
Confirmation et fiction d'épouvante (années 2010)
En 2011, l'actrice donne corps à Colleen Goodwin dans le thriller de science-fiction Source Code.
La même année, les rôles principaux des films W.E. et Machine Gun Preacher furent offèrent à l'actrice mais elle les refusa du fait de sa grossesse.
Farmiga fait malgré tout ses débuts derrière la caméra en tant que directrice artistique du drame Higher Ground et y interprète Corinne Walker.
Sa plus jeune sœur, Taissa, connue pour ses multiples rôles dans la série télévisée d'anthologie horrifique American Horror Story, y joue Corinne plus jeune.
Elle fut nomée pour son jeu d'actrice et son travail de directrice dans les catégories «
Gotham
Award
pour des débuts en tant que directrice » et «
Satellite Award pour la meilleure actrice ».
En 2012, elle joue le rôle de Wendy Whitman dans la comédie dramatique indépendante Goats, aux côtés de l'acteur américain Ty Burrell.
La même année, elle interprète Catherine Linklater dans le thriller d'action Sécurité rapprochée.
En 2013, Vera Farmiga fait ses retours à la télévision en interprétant Norma Louise Bates, la mère de Norman Bates, dans la série télévisée de la chaîne A&E, Bates Motel.
La série sert de préquel contemporain au film d'horreur d'Alfred Hitchcock, Psychose.
Pour sa performance dans la série, elle remporta les « Saturn Award de la meilleure actrice de télévision » et «
People'
Choice
Award du public
pour la meilleure actrice sur une chaîne de télévision câblée de 2016 »
Elle fut également nominée dans les catégories «
Critics'
Choice Award
pour la meilleure actrice dans une série dramatique »
, «
Satellite Award pour la meilleure actrice d'une série télévisée dramatique de 2013 », « Primetime
Emmy
Award
pour l'excellente performance de l'actrice principale d'une série télévisée dramatique de 2013 » et « TCA Award
pour le travail effectué dans une série télévisée de 2013 »
En parallèle de jouer un des rôles principaux, Farmiga est également la productrice et la productrice exécutive de la série de sa deuxième à sa cinquième et dernière saison.
La même année, la comédienne joue le rôle de la médium Lorraine Warren dans le premier volet de la franchise de films d'horreurs , qui fut un incroyable succès.
Pour son jeu d'actrice dans ce film, l'actrice remporta le « MTV Movie Award pour la meilleure performance effrayante dans un film ».
Vera Farmiga reprend son rôle dans la suite, , qui fut lui aussi un succès.
Sa sœur Taissa jouera prochainement le rôle-titre dans un des nombreux préquels de la saga, The Nun, en plus d'avoir joué avec Vera, toujours en 2013, dans la comédie romantique Middleton.
En 2014, l'actrice joue le rôle de Alice Bercovich dans la comédie dramatique roumaine-américaine .
Elle est ensuite au casting du drame Le Juge, se mettant pour ce film dans la peau du personnage de Samantha Powell.
Ce fut un succès.
En 2016, elle prête ses traits à Eleanor Finch dans la comédie .
Elle apparaît également dans la comédie dramatique d'aventure en tant que Alise Firth.
Elle joue le Dr. Nora Phillips dans le court-métrage , aux côtés de Dakota Fanning.
En 2017, Vera Farmiga jouera le rôle principal du film dramatique , Laura.
Elle sera également au casting du thriller de science-fiction .
En mai, il est annoncé qu'un rôle dans la septième saison de la série d'anthologie américaine horrifique lui a été offert, sans pour autant dire si elle l'avait accepté ou non.
En 2018, elle sera à l'affiche du thriller d'action .
En juillet 2018, elle intègre le casting de la mini-série de Netflix, Dans leur regard, elle y tiendra le rôle de Elizabeth Lederer.
La série s'attaque à l'une des affaires judiciaires les plus compliquées des années 1980 aux U.S.A avec le viol présumé d'une joggeuse à Central Park et l'arrestation de plusieurs hommes noirs qui en découle.
Ce programme est largement plébiscité par la critique.
En 2019, elle apparaîtra dans le troisième volet de la franchise de film , Godzilla 2 :
Roi des monstres.
Vie privée
Vera Farmiga est chrétienne.
Dans une interview pour Christianity Today datant d'août 2011, l'actrice déclare «
J'ai grandi dans une famille ukrainienne catholique convertie au christianisme.
Mon père m'a toujours appris à définir Dieu à ma façon, à définir la sainteté comme je l'entends.
C'était la leçon numéro un aux yeux de nos parents ».
À propos de sa famille, Farmiga ajoute «
Je ne me suis pas sentie assez chez moi où que ce soit pour fréquenter une église locale régulièrement.
Nous sommes constamment en déplacement, nous voyageons sans arrêt.
C'est pourquoi pour nous, Dieu se trouve dans les temples, dans les églises, et sur les bancs des parcs.
Je n'appartiens à aucune église en particulier, je suis capable de me rendre dans n'importe quel lieu de culte et d'avoir un rapport direct avec Dieu » dans :
Distinctions
Au cours de ses années actives en tant qu'actrice, Farmiga a été nominé dans de nombreuses catégories dans différentes cérémonies.
Voici les prix qu'elle a gagné :
* BendFilm Festival
Awards 2004
: «
Prix du jury
- meilleure actrice » pour Down to the Bone
* Marrakech
International
Film Festival
Awards 2004
: «
Meilleure actrice » pour Down to the Bone
* Sundance
Film Festival
Awards 2004
: «
Prix spécial du jury pour un jeu d'acteur » pour Down to the Bone
Los Angeles
Film Critics
Association
Awards 2005
: «
Meilleure actrice » pour Down to the Bone
* National Board of Review Awards 2006 :
Meilleur jeux d'acteur d'un groupe d'acteurs » pour Les Infiltrés
Satellite Awards 2006 : «
Meilleur groupe d'acteurs dans un film » pour Les Infiltrés
* British Independent
Film
Awards 2008
: «
Meilleure performance d'une actrice » pour Le garçon au pyjama rayé
* Vancouver
Film Critics
Circle
Awards 2009
: «
Meilleure actrice secondaire » pour In the Air
* Qantas
Film and
Television
Awards 2010 : «
Meilleure actrice principale dans un long-métrage » pour A Heavenly
Vintage
* Santa Barbara International
Film Festival
Awards 2010
: «
L'avant-première du cinéma Award » pour elle-même
* Provincetown International
Film Festival
Awards 2011
: «
L'excellence d'un jeu d'acteur Award » pour elle-même
Women's Image
Network
Awards 2011 : «
Meilleure actrice dans un long-métrage » pour Higher Ground
* Boston
Film Festival
Awards 2013
: «
Prix du festival
- meilleure actrice » pour Middleton
* Saturn Awards 2013 :
Meilleure actrice de télévision » pour Bates Motel
* Gracie
Awards 2015
: « Excellente
actrice féminine dans un rôle principal dans un drame » pour Bates Motel
* People'
s Choice
Awards 2017
: « Actrice de télévision câblée favorite » pour Bates Motel
Notes
Références
Voir aussi
Liens externes
mzvk5qhldd2vkihlvfm6hcw49peverl
