Boris
Vian|*|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain libertaire|Dramaturge français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Pataphysicien|Personnalité connue sous un pseudonyme|Trompettiste de jazz français|Critique de jazz|Critique musical français|Chanteur français du XXe siècle|Antimilitariste|Élève du lycée Condorcet|Élève du lycée Hoche|Élève de l'École centrale Paris|Naissance en mars 1920|Naissance à Ville-d'Avray|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en juin 1959|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 39 ans
Boris Vian, né le à Ville-d'Avray (Seine-et-Oise, aujourd'hui Hauts-de-Seine) et mort le à Paris (), est un écrivain, poète, parolier, chanteur, critique musical, musicien de jazz (trompettiste) et directeur artistique français.
Ingénieur formé à l'École centrale, il s'est aussi adonné aux activités de scénariste, de traducteur (anglais américain), de conférencier, d'acteur et de peintre.
Sous le pseudonyme de Vernon Sullivan, il a publié plusieurs romans dans le style américain, parmi lesquels J'irai cracher sur vos tombes qui a fait scandale et lui valut un procès retentissant.
Si les écrits de Vernon Sullivan ont attiré à Boris Vian beaucoup d'ennuis avec la justice et le fisc, ils l'ont momentanément enrichi à tel point qu'il pouvait dire que Vernon Sullivan faisait vivre Boris Vian.
Il a souvent utilisé d'autres pseudonymes, parfois sous la forme d'une anagramme, pour signer une multitude d'écrits.
Boris Vian a abordé à peu près tous les genres littéraires :
poésie, documents, chroniques, nouvelles.
Il a aussi produit des pièces de théâtre et des scénarios pour le cinéma.
Son œuvre est une mine dans laquelle on continue encore de découvrir de nouveaux manuscrits au .
Toutefois, sa bibliographie reste très difficile à dater avec précision, lui-même ne datant pas toujours ses manuscrits.
Ainsi, Noël Arnaud dans les Vies parallèles de Boris Vian, et Claude J. Rameil qui ont fait des recherches très poussées, ne donnent pas les mêmes dates que les proches de l'auteur sur l'année de publication de certaines œuvres, notamment les Cent sonnets.
Il est également l'auteur de peintures, de dessins et de croquis, exposés pour la première fois à l'annexe de La Nouvelle Revue française en 1946.
Une exposition à la Bibliothèque Nationale de France lui a été consacrée en 2011-2012.
Pendant quinze ans, il a aussi milité en faveur du jazz, qu'il a commencé à pratiquer dès 1937 au Hot Club de France.
Ses chroniques, parues dans des journaux comme Combat, Jazz-hot, Arts, ont été rassemblées en 1982 : Écrits sur le jazz.
Il a aussi créé quarante-huit émissions radiophoniques
Jazz in Paris, dont les textes, en anglais et en français, étaient destinés à une radio new-yorkaise et dont les manuscrits ont été rassemblés en édition bilingue en 1996.
Son œuvre littéraire, peu appréciée de son vivant, est saluée par la jeunesse dès les années 1960-1970.
L'Écume des jours en particulier, avec ses jeux de mots et ses personnages à clef, est passé à la postérité.
Il est désormais un classique, qu'on étudie souvent dans les collèges et les lycées.
Réputé pessimiste, Boris Vian .
Il est l'inventeur de mots et de systèmes parmi lesquels figurent
des machines imaginaires et des mots, devenus courants de nos jours
Mais il a également élaboré des projets d'inventions véritables lorsqu'il était élève ingénieur à l'École centrale Paris.
Sa machine imaginaire la plus célèbre est restée le .
Il meurt en 1959 (à 39 ans) à la suite d'un accident cardiaque survenu lors de la projection de l'adaptation cinématographique de son livre J'irai cracher sur vos tombes.
Adepte d'Alfred Jarry et d'une certaine forme de surréalisme, son adhésion au Collège de 'Pataphysique, fait de lui un Satrape auquel le collège rend hommage en annonçant la mort apparente du « Transcendant Satrape ».
Biographie
Enfance et origines
Malgré son prénom et son physique qui ont longtemps alimenté la légende sur ses origines russes, Boris Vian est issu d'une famille établie en France depuis des siècles.
Le nom Vian, selon Philippe Boggio, serait d'origine piémontaise : Viana.
L'aïeul Séraphin Vian, est né en 1832 à Gattières, dans les Alpes-Maritimes, non loin de la frontière italienne.
Séraphin, fils d'un cordonnier, petit-fils d'un maréchal-ferrant, s'est lancé dans l'alchimie du métal dont la fortune vient compléter celle des Vian.
Henri est l'auteur entre autres des grilles ornant la bibliothèque de la villa Arnaga d'Edmond Rostand à Cambo-les-Bains, et des bronzes décorant le Palais Rose de l'avenue Foch de Boni de Castellane.
Henri et Jeanne vivent sur un grand pied.
Ils habitent à Paris l'hôtel Salé, puis le château de Villeflix, à Noisy-le-Grand.
Ils ont leur loge à l'Opéra, une maison à la campagne.
C'est dans l'opulence que naît le leur fils Paul, qui épouse le , Yvonne Ravenez de huit ans son aînée, fille du riche industriel Louis-Paul-Woldemar
Ravenez.
Paul Vian a assez de fortune pour ne pas avoir besoin de travailler ;
il se déclare « sans profession » à son mariage et jusqu'à la déclaration de naissance de Boris où il indique «
fabricant de bronzes ».
Noël Arnaud, qui a consulté une copie de l'acte déposée au greffe du tribunal civil de Versailles, pense qu'il y a une erreur :
Paul et Yvonne s'installent dans un hôtel particulier de Ville-d'Avray, rue de Versailles, où naissent le Lélio et le , Boris.
Ils acquièrent ensuite une villa, «
Les Fauvettes », rue Pradier, non loin du Parc de Saint-Cloud où naissent deux autres enfants : Alain le et Ninon le .
Les Vian y mènent une vie insouciante : ils ont chauffeur, professeur à domicile, coiffeur à domicile, jardinier.
Ils ont pour voisin Jean Rostand et les enfants Vian iront pêcher dans les étangs environnants des grenouilles avec son fils François.
Mais le krach de 1929 ruine Paul Vian qui perd la majeure partie de sa fortune dans les manipulations boursières sur la société des hévéas de qui est un prodige et qui invite la famille Vian à venir l'écouter à Paris en concert.
Paul s'essaie à travailler, il commence à traduire quelques textes que lui procure Louis Labat , mais les rentrées d'argent sont insuffisantes et il devient représentant-associé pour le laboratoire homéopathique de l'abbé Chaupitre.
Paul abandonne sa luxueuse Packard pour une fourgonnette qui lui sert à faire ses tournées chez les commerçants.
Il devient ensuite démarcheur pour une agence immobilière de l'avenue de l'Opéra jusqu'à sa mort le .
De l'avis de Noël Arnaud .
Mais il reste à la famille Vian un autre « paradis », à Landemer, dans le Cotentin, à l'ouest de Cherbourg, une propriété où sont construits trois chalets en pin situés en haut des falaises où sa mère entretient un jardin luxuriant.
C'est cet univers que Boris reproduit dans son roman L'Arrache-cœur en inventant force noms de fleurs : .
À douze ans,
à la suite d'une angine infectieuse, Boris souffre de rhumatismes articulaires aigus, qui provoquent une insuffisance aortique
À partir de là, le garçon est élevé dans du coton, à la manière de Wolf, enfant couvé de L'Herbe rouge où l'on retrouve des passages entiers décrivant la façon dont il était surprotégé.
Wolf explique à Monsieur Perle qui l'interroge sur ses parents :
Paul Vian a par la suite construit une salle où ses enfants peuvent organiser des fêtes.
Cette salle de jeu, que Paul « en fameux bricoleur » a relié à la maison, permet aussi d'organiser des tournois de tennis de table, des bals.
Les copains de quartier (parmi lesquels se trouve le futur ministre François Missoffe) rejoignent les Vian.
C'est là que Boris et ses frères montent leur première formation : L'Accord jazz à partir de 1938.
Le fait qu'ainsi ses enfants puissent s'amuser sur place rassure Yvonne, mais a pour conséquence de couper encore davantage Boris et ses frères du monde extérieur.
Boris regrettera en partie ce confort de vie qui l'a maintenu dans l'ignorance des faits politiques et sociaux, et il va par la suite se révolter comme Citroën, l'un des « trumeaux » de L'Arrache-cœur (avec Joël et Noël).
Les études, la guerre, le jazz
Il fait ses études au collège de Sèvres, puis au lycée Hoche de Versailles jusqu'en 1936.
À cette époque, il invente toutes sortes d'instruments fantaisistes parmi lesquels le « peignophone », composé d'un peigne et de papier à cigarette.
En 1937 à , il obtient le second baccalauréat (philosophie, mathématiques, allemand), où il obtient son diplôme d'ingénieur en 1942.
Le , Boris rejoint l'École centrale repliée à Angoulême.
Mais en voyant passer les convois de réfugiés belges, il mesure l'absurdité d'une situation dont, jusque-là, les échos ne lui parvenaient que sous forme de rumeurs.
Confronté à une réalité qui le dépasse
, il écrit par la suite :
En , fuyant la zone occupée, la famille Vian s'installe dans la villa Emen-Ongi, aujourd'hui au 4 rue Laborde à Capbreton.
Boris fait partie d’une bande d'amis avec son frère cadet Alain, Jacques Loustalot surnommé « le Major », ainsi que Claude et Michelle Léglise qui sont frère et sœur.
Michelle et Boris ont vingt ans tous les deux, ils se retrouveront à Paris.
Lorsque Boris vient demander la main de Michelle, la famille Léglise, bourgeoisie vieille France, proche de l'Action française, et antisémite est loin d'être enthousiaste.
Elle considère cette union comme une mésalliance.
Mais les fiançailles ont tout de même lieu le , jour des vingt et un ans de la fiancée et de sa majorité.
Et le mariage se déroule les pour le mariage civil, le à l'église.
La cérémonie est célébrée à l'église Saint-Vincent-de-Paul de Paris.
Parallèlement à ses études, Boris apprend à jouer de la trompette.
Il s'inscrit au Hot Club de France, présidé par Louis Armstrong et Hugues Panassié, dès 1937.
Avec son frère Lelio (à l'accordéon et à la guitare), et son autre frère Alain (à la batterie), il monte une petite formation qui anime d'abord les surprises-parties avant de rejoindre en 1942 l'orchestre amateur de Claude Abadie qui joue du dixieland.
Deux ans plus tard
, le , il rencontre Claude Luter et il se joint à lui pour ouvrir un club de jazz le New Orleans
Club qui ne fonctionnera que quelques jours à Saint-Germain-des-Prés.
Ils vont jouer ensemble, plus tard, au Caveau des Lorientais, et au Tabou.
Après la Libération de Paris, on le retrouve avec l'orchestre Abadie qui est considéré comme l'un des meilleurs orchestres de jazz amateur de l'époque.
Le jazz et les fêtes sont un moyen pour Boris de compenser l'ennui que lui procurent ses études à l'École centrale.
Il rédige Physicochimie des produits métallurgiques, , abondamment illustré de graphiques et de dessins techniques, écrit en collaboration avec les élèves du même cours parmi lesquels se trouve Jabès.
L'ouvrage est orné d'un avant-propos en alexandrins et en vieux françoys, avec en épitaphe une citation d'Anatole France.
Cette brochure ronéotypée de cent soixante pages est la première œuvre écrite de Vian.
Toutefois, il préfère les répétitions aux révisions et il exprime violemment le peu de crédit qu'il accorde aux cours « donnés par ces professeurs idiots qui vous bourrent le crâne de notions inutiles, compartimentées, stéréotypées ...
Vous savez maintenant ce que j'en pense de votre propagande.
De vos livres.
De vos classes puantes et de vos cancres masturbés...
Sa première chanson date de la même époque :
La Chanson des pistons, chanson gaillarde dans la tradition des grandes écoles, qui comporte où il est beaucoup question de roustons et de zizi.
À l'Association française de normalisation (AFNOR), où il est engagé dans la section verrerie le et jusqu'en 1946, il découvre l'aspect ubuesque du travail de bureau.
Mais l'AFNOR a le bon goût de lui verser chaque mois la somme de , très supérieure à celle proposée par d'autres employeurs.
En outre, ce travail lui laisse assez de temps pour se consacrer à la poésie et au Jazz.
En 1943, il produit Cent sonnets et Trouble dans les andains.
Son travail d'écriture doit beaucoup à son épouse Michelle et à l'ambiance générale de la famille Vian où l'on fabrique jeux de mots, contrepèteries et calembours.
Michelle vient de commencer l'écriture d'un roman, et la famille se régale de la manière dont Boris joue à plaisir sur les sonorités.
Il passe d'ailleurs beaucoup de temps à compulser l'Almanach Vermot.
L'écriture en famille
Les exégètes de son œuvre situent parfois ses premiers écrits en 1939, date incertaine puisque l'œuvre de Vian, ses notes, ses ébauches, sa correspondance et ses articles non publiés sont rarement datés, ce qui a obligé ses bibliographes d'origine, Noël Arnaud et Claude Rameil , à augmenter sans cesse leurs premières publications après de nouvelles découvertes.
L'écriture est une rituelle obligation du loisir, avec des jeux très raffinés, ou des jeux de collégiens comme ceux du Cercle Legateux, monté par Alain et Boris qui en ont rédigé l'acte fondateur le .
Réunies dans un petit carnet, on retrouve dans les notes de Boris le goût de la farce égrillarde.
Dans les règles de l'association, on lit : .
Le président du club est Boris.
Un autre cercle Le Cercle Monprince, auquel participe toute la famille, a pour but de parodier le langage administratif et le journalisme pompeux.
François, Jean Rostand, Alain et des voisins de la rue Pradier se réunissent pour des tournois, avec tirage au sort et compte rendu.
Les adultes de la rue Pradier, parmi lesquels Paul Vian et Jean Rostand se révèlent les plus actifs, sont des passionnés des cadavre exquis, des bouts rimés, des jeux d'esprit et d'écriture comme les aiment les surréalistes.
Les dimanches ou certains soirs après le dîner on tire au sort des mots à assembler en rimes.
Outre les habitués, on compte des participants occasionnels comme Jean Carmet ou le musicien Jacques Besse.
L'exercice se déroulait ainsi : des mots étaient proposés à partir desquels il fallait fabriquer un petit poème.
Exemple :
Paul Vian n'était pas en reste.
Il écrivit entre autres un poème sur la liberté d'esprit qui régnait entre un père et ses enfants.
Il possédait un talent capable de rivaliser avec celui de son fils Boris.
De cette époque, Boris écrit :
J'étais merveilleusement inconscient.
C'était bon ».
Ces jeux de société ne sont encore qu'une incitation à l'écriture.
Mais le véritable déclencheur pour l'écrivain Boris Vian, est sans doute l'influence de Michelle, qui possède une certaine familiarité avec les mots et qui écrit déjà des articles pour le théâtre et le cinéma.
À l'âge de dix-sept ans, elle avait commencé un roman.
Les deux époux se lancent dans l'écriture de scénarios pour rire, et, croient-ils pour faire de l'argent.
L'un d'eux, intitulé Trop sérieux s'abstenir, était accompagné d'une distribution d'acteurs idéale : Micheline Presle, Jeandeline, Jean Tissier, Bernard Blier, Roger Blin.
Le swing et le drame
Michelle et Boris ne sont peut-être pas des zazous, mais ils ont en commun avec cette population de jeunes gens le goût du swing et des fêtes, où ils emmènent parfois leur enfant, Patrick, né le .
Leurs surprises
parties sont encore cantonnées à « Viledavret » : c'est ainsi qu'il orthographie la ville dans sa correspondance et dans son journal intime publié ensuite sous le titre Journal à rebrousse-poil.
Dans ces fêtes-là, on trouve les zazous de la périphérie chic, là où la police de la zone occupée ne patrouille pas.
Ils ne vont pas encore dans les bars du Quartier latin ni dans les caves.
Mais l'attitude de Boris Vian est assez voisine de celle des zazous parce qu'ils sont d'abord « très très swing et qu'ils aiment le jazz.
Dans Vercoquin et le Plancton, il fait une description vestimentaire des zazous :
Attaqués par les journaux conservateurs
, les zazous en rajoutent en investissant d'abord les cafés des Champs-Élysées, puis du Quartier latin.
Mais malgré les éditoriaux de La Gerbe, l'occupant ne voit pas en eux des ennemis : ils ne sont ni communistes, ni juifs, ni résistants.
Seul le journal L’Illustration en fait un portrait teigneux et tellement surréaliste qu'il ressemble à ceux de Boris Vian dans Vercoquin et le Plancton où l'écrivain a rassemblé toute la bande formée de ses frères, de ses amis et de Michelle (Michelle pour qui Boris taille parfois des talons compensés destinés à ses chaussures).
En 1944, Boris écrit un scénario, (Histoire naturelle), et des poèmes qu'il réunit dans un recueil intitulé après plusieurs avatars
Un Seul Major, un Sol majeur, en hommage à son ami Jacques Loustalot, dit le Major, rencontré à Capbreton pendant la drôle de guerre.
En 1944, il envoie une ballade à la revue Jazz Hot (qu'il écrivait Jazote) et signe de son anagramme Bison Ravi.
Mais cette même année, le monde des Vian s'effondre : le père, Paul, est assassiné dans sa maison dans la nuit du 22 au , par deux intrus.
L'enquête de l'hiver 1944-1945 tourne court.
Faute de suspect, le dossier est déclaré clos le .
Les chalets de Landemer ont été détruits par les Allemands.
Le rat de cave et l'écrivain
Contrairement à une légende, Boris Vian
n'a pas créé Saint-Germain-des-Prés, symbole de l'existentialisme et des zazous.
S'il connaît le quartier depuis 1944, il ne commence à le fréquenter très régulièrement qu'en 1946 à la création du Caveau des Lorientais.
Si les frères Vian ont drainé le Tout-Paris au Tabou, si l'on surnommait Boris « le Prince du Tabou », à partir de 1947, Boris ne participait que très rarement aux bacchanales qui comportaient l'élection de «
Miss Vice » et autres fantaisies.
Il préférait organiser rue du Faubourg-Poissonnière des « tartes-parties » réunissant des musiciens de jazz.
Au Caveau des Lorientais, ouvert en 1946 rue des Carmes, on danse le Lindy
Hop ou le bebop avec Claude Luter et son orchestre.
Boris Vian, qui joue dans l'orchestre, se met à jouer comme Bix Beiderbecke le romantique.
Comme lui, il place l'embouchure de la trompette au coin des lèvres, à ses tout débuts, mais il s'inspire plutôt de Rex
Stewart par la suite ou Lionel Hampton.
C'est aussi dans ces caves que Boris retrouve ses amis les plus proches Jean-Paul Sartre , Simone de Beauvoir (la Duchesse de Bovouard de L'Écume des jours), le peintre Bernard Quentin et surtout Raymond Queneau qui dirige chez Gallimard la collection La Plume au vent et qui compte y insérer Vercoquin et le Plancton après quelques retouches.
Queneau a fait connaître son écœurement devant l'épuration au sein du comité des écrivains, et cela ne plaît pas aux radicaux auxquels Jean Paulhan appartient.
Queneau est malgré tout convaincu des qualités d'écrivain de Vian et il lui fait signer un nouveau contrat pour Les Lurettes fourrées dont il n'a lu aucune ligne.
Beaucoup font du journalisme pour entrer sans payer là où il faut être vu.
Ces jeunes gens sont lancés à l'assaut des lettres, mais aussi du spectacle.
C'est avec eux que Boris est invité à se produire, avec l'orchestre Abadie dans le film Madame et son flirt de Jean de Marguenat.
De cette expérience, Boris tire une nouvelle, Le Figurant, insérée dans le recueil
Les Fourmis édité par Les éditions du Scorpion en 1949 ».
En effet, derrière le conte rôde la mort, comme celle qui rôde autour de Boris lui-même, tenaillé par la maladie et dont l'univers au fil des années n'a cessé de se rétrécir.
Rédigé à une rapidité folle, le roman est prêt début pour être présenté au prix de la Pléiade sur lequel Boris compte beaucoup.
Le livre est dédié à Michelle et Queneau, qui trouve Vian très en avance sur son temps, espère beaucoup puisque Jean Paulhan s'est en quelque sorte engagé.
Les membres du jury sont André Malraux, Paul Éluard, Marcel Arland, Maurice Blanchot, Joë Bousquet, Albert Camus, Jean Grenier, Jacques Lemarchand, Jean Paulhan, Jean-Paul Sartre, Roland Tual et Raymond Queneau. .
Paulhan a tout simplement procédé à l'un de ces renversements d'alliance dont ses contemporains de la NRF assurent qu'il a le secret où il fustige «
l'abominable contremaître Arland », «
Ursus de Jeanpolent » (Jean Paulhan) et « l'abbé Petitjean » (Jean Grosjean).
Il lui reste, pour se consoler, le jazz et la peinture, ainsi que sa grande amitié avec le couple Sartre-Beauvoir, et toute la bande des sartriens.
Le , Michelle et Boris donnent une « tartine-partie » dans l'appartement des Léglise où Boris assiste, éberlué, à la rupture entre Maurice Merleau-Ponty et Camus, ainsi qu'à la première brouille entre Sartre et Camus.
Vercoquin et L'Écume paraissent de façon très, trop rapprochée
sans gros effort de promotion, et ne bénéficient pas de C'est un échec commercial.
Tirés à quatre mille quatre-cents exemplaires chacun, il s'en est vendu quelques centaines, et il n'y a pas de revue de presse, malgré la proposition de Gaston Gallimard qui s'est engagé à lui accorder autant de promotion qu'à l'ouvrage de Jean Grosjean.
Boris Vian,
peintre
L'écrivain considère qu'il n'existe pas de hiérarchie dans l'art. À partir du
, il se met à peindre sans interruption pendant une semaine
Il suit en cela l'exemple de son ami Queneau et produit une dizaine de tableaux
Le , il accroche ses toiles à la Galerie de la Pléiade.
Leur nombre pour cette même exposition varie selon les sources.
Boggio avance le chiffre de une, la BNF en annonce quatre.
Cette Galerie est située dans une annexe de la NRF, au 17 rue de l'Université.
L'exposition était intitulée Peintres écrivains d'Alfred de Musset à Boris Vian.
Le 17 rue de l'Université, où l'exposition eut lieu, correspond à l'ancien hôtel particulier Bochart de Saron, bâti en 1639 pour François Lhuillier, était toujours occupé par Gallimard en 1988.
Cette exposition a eu le mérite de faire connaître une petite partie de l'œuvre graphique de Vian, qui comprend, outre les peintures, des dessins, des collages réunis dans l'ouvrage de Noël Arnaud et Ursula Vian-Kübler : Images de Boris Vian.
Les quatre peintures les plus connues datent environ de 1946 : Les Hommes de fer, Allez à Cannes cet été ou Passez vos vacances à Cannes cet été, N'allez pas à Cannes cet été et Sans titre.
Ces peintures de facture surréaliste, qui étaient exposées avec celles de Picasso, Aragon, Desnos, Tzara, rappellent les paysages de Chirico selon Marc Lapprand, ou bien les premiers tableaux de Max Ernst.
C'est au moment où il a écrit ses premiers textes (Cent sonnets) que Vian a réalisé ses premiers collages.
Du au , la BNF a présenté une exposition consacrée à Boris Vian, dans laquelle on a pu voir deux exemples de ses peintures.
À la page 6 du dossier de presse de l'exposition, figurent deux tableaux : Passez vos vacances à Cannes cet été, collection particulière, cliché Patrick Léger/Gallimard, archives de la Cohérie Boris Vian, et L'Homme enchaîné, collection privée, archives de la Cohérie Boris Vian.
J'irai cracher sur vos tombes
Au début de l'été 1946, Boris fait la connaissance d'un jeune éditeur, Jean d'Halluin, un assidu du Flore qui vient de créer Les éditions du Scorpion.
Jean demande à Boris de lui faire un livre dans le genre de Tropique du Cancer de Henry Miller, qui plaît beaucoup.
En quinze jours, du 5 au , Vian s'amuse à pasticher la manière des romans noirs américains, avec des scènes érotiques dont il dit qu'elles « préparent le monde de demain et frayent la voie à la vraie révolution.
L'auteur est censé être un Américain nommé Vernon Sullivan que Boris ne fait que traduire.
Le pseudonyme serait formé du nom de Paul Vernon, batteur amateur de l'orchestre Claude
Abadie
pour le prénom, et de celui du pianiste Joseph Michael Sullivan dit Joe Sullivan selon Philippe Boggio, Claire Julliard et Marc Lapprand
Hypothèse souvent reprise par la presse qu'il faut considérer avec prudence selon Marc Lapprand.
Boris, en introduction du livre, prétend avoir rencontré le véritable Vernon Sullivan et reçu son manuscrit de ses mains.
Il y voit des influences littéraires de James Cain, il met en garde contre la gêne que peuvent occasionner certaines scènes violentes.
Jean d'Halluin a même prévu de publier des bonnes feuilles dans Franc-Tireur.
Tous deux espèrent un succès sans précédent.
Les premières critiques indignées leur donnent l'espoir que le scandale sera égal à celui soulevé par la publication du roman de Miller, et la critique du roman par Les Lettres françaises, qui le traite de « bassement pornographique », fait monter les enchères.
Le , lorsque Vercoquin sort en librairie, Samedi Soir titre
Et il lui faut bien vite déchanter.
D'une part, France Dimanche et l'hebdomadaire
L'Époque réclament des poursuites pénales identiques à celles qu'a connues Henry Miller.
D'autre part, on annonce la parution d'un deuxième Vernon Sullivan.
Mais déjà, Jean Rostand, l'ami de toujours, se déclare déçu.
Boris a beau se défendre d'être l'auteur du livre, un certain climat de suspicion règne chez Gallimard, qui refuse du même coup L'Automne à Pékin.
Selon Philippe Boggio, seul Queneau a deviné qui était l'auteur et trouve le canular très drôle.
Queneau est pour Boris bien plus qu'un ami, c'est un appui indéfectible qui ne s'applique pas uniquement à l'œuvre du jeune auteur, il s'engage aussi à ses côtés et se tient à la barre pour le défendre au moment du procès, le .
Il avait même signé par anticipation le la Protestation contre la comparution de Boris Vian, Maurice Raphaël, Jean d'Halluin et Gabriel Pomerand.
Mais « l'honneur » réservé à Henry Miller touche aussi Boris Vian, qui est attaqué en justice par le même Daniel Parker et son « Cartel d'action sociale et morale.
Boris doit prouver qu'il n'est pas Vernon Sullivan et, pour cela, il rédige en hâte un texte en anglais qui est censé être le texte original.
Il est aidé pour ce travail par Milton Rosenthal, un journaliste des Temps modernes.
Parallèlement, en 1948, Vian adapte son roman en pièce de théâtre.
C'est un drame en trois actes joué pour la première fois le au Théâtre Verlaine par la Compagnie du Myrmidon avec une mise en scène d'Alfred Pasquali, des costumes et des décors de Jean Boullet.
Le personnage de Lee Anderson est interprété par Daniel Ivernel.
Cette adaptation ne recueille ni l'assentiment du public, ni celui de la critique qui n'épargne ni les actrices, ni l'auteur dont le critique le moins malveillant, Georges Huisman, écrit :
La presse s'est déchaînée avant même la sortie de la pièce.
Les rumeurs les plus folles courent : Yves Montand, Martine Carol, Gaby Andreu, Juliette Gréco, Josette Daydé, Simone Sylvestre, Dora Doll feraient partie de la distribution.
France
Dimanche jure
que cette pièce réserve des surprises, l'un des clous devant être un tir réel à la mitrailleuse
Une sélection de ces critiques issue du dossier j'irai cracher sur vos tombes a été publiée dans l'édition du tome IX des œuvres de Boris Vian.
Elle est présentée et dirigée par d'Déé.
Ce florilège permet de juger à la fois du bouillonnement qui a précédé la représentation, et du lynchage qui s'en est ensuivi.
Finalement Noël Arnaud annonce .
D'autres sources indiquent comme date de la fin des représentations le .
Ou encore .
Le texte de la pièce n'est pas publiée du vivant de l'auteur.
Il le sera en 1965 chez Jean-Jacques Pauvert puis dans le Dossier de l'affaire J'irai cracher sur vos tombes, de Noël Arnaud, chez Christian Bourgois.
Le , la naissance de sa fille Carole lui apporte « un peu de fraîcheur » en cette année particulièrement difficile.
Le jazz et le déclin
Boris
se réfugie maintenant dans le jazz, notamment au Club Saint-Germain où il approche son idole Duke Ellington.
Il va bientôt être directeur artistique chez Philips et en attendant, il donne régulièrement des chroniques dans le journal Jazz Hot où il tient une « revue de la presse »
jusqu'en 1958.
Henri Salvador disait de lui : «
Il était un amoureux du jazz, ne vivait que pour le jazz, n'entendait, ne s'exprimait qu'en jazz ».
Malgré sa préférence pour un jazz plutôt classique, Boris prend tout de même parti pour Charles Delaunay dans la bataille des anciens et des modernes qui l'oppose à Hugues Panassié en 1947 et que Delaunay a été un des premiers à faire découvrir en France avec Dizzy Gillespie.
Boris soutient le bebop ce qui ne l'empêche pas d'aimer le jazz traditionnel, notamment celui de Duke Ellington.
Duke Ellington est arrivé à Paris sans son orchestre qui est retenu à Londres par les lois syndicales.
Boris le suit partout, fait sa promotion, et le premier concert de Duke au Club Saint-Germain est un tel succès qu'il donne ensuite deux concerts à la salle Pleyel.
On retrouve encore Boris au café de Flore ou aux Deux Magots, où se rassemblent intellectuels et artistes de la rive gauche, ou bien au Club du Vieux Colombier où il suit Claude Luter à l'ouverture du Club fin 1948.
Puis en 1949, on le retrouve aussi à Saint-Tropez où son ami Frédéric Chauvelot vient d'ouvrir une annexe du Club Saint-Germain.
Mais bientôt, Boris est obligé de renoncer à la trompette (qu'il appelait la trompinette) à cause de sa maladie de cœur qui porte les initiales américaines WWFS signifiant W We're FreSh, le mot fresh, en argot américain signifiant depuis 1848 : insolent, irrespectueux ou impudent.
Les textes de ces émissions, dont ni Radio France ni la station de radio américaine n'ont gardé de trace, ont été publiés chez Fayard en 1986 par Gilbert Pestureau et Claude Rameil, puis en livre de poche sous le titre Jazz in Paris.
Côté littérature, les choses ne vont pas fort.
Jean d'Halluin peine à vendre
les remakes de romans américains que produit Boris Vian sous son pseudonyme
Elles se rendent pas compte signé Vernon Sullivan, ne porte pas le nom du « traducteur » (Vian).
Ce roman est un échec commercial, tout comme L'Automne à Pékin et les Fourmis qui ne se vendent pas du tout.
En , après la loi d'amnistie de 1947, Boris Vian a officiellement reconnu être l'auteur de J'irai cracher sur vos tombes sur les conseils d'un juge d'instruction, pensant être libéré de tout tracas judiciaire.
C'est compter sans Daniel Parker et son cartel moral qui attend la traduction en anglais de l'ouvrage sous le titre I shall spit on your graves et le deuxième tirage de l'ouvrage pour lancer cette procédure.
Cette fois, le livre de Boris est interdit en 1949.
Le fisc lui réclame des indemnités faramineuses.
L'adaptation théâtrale du roman présentée du au au théâtre Verlaine a été un désastre et l'année suivante Boris est condamné à une amende.
L'érosion du couple, qui se manifestait dès la folle époque de Saint-Germain-des-Prés, trouve sa conclusion au seuil des années 1950 avec la demande de divorce de Michelle .
Lui
-même très infidèle, alors que chacun vivait jusque-là une vie «
hors mariage », Boris est très amer et fait Cette année-là, Michelle et Boris vont à Saint-Tropez séparément.
Invité à un cocktail par Gaston Gallimard
le , Boris rencontre une jeune femme « avec la figure en triangle » Ursula Kübler, danseuse suisse qui a participé aux ballets de Roland Petit
Ursula a la réputation d'être une femme de caractère, très indépendante.
Elle est hébergée chez un ami de son père, le diplomate américain Dick Eldrige, qui habite rue Poncelet où Boris vient lui rendre visite selon les règles des convenances.
Il tombe amoureux d'elle, mais il est intimidé, abattu par sa situation conjugale, c'est Ursula qui fait le premier pas vers lui.
Déjà, Michelle a envisagé le divorce.
Elle est depuis 1949 la maîtresse de Jean-Paul Sartre.
Boris et Ursula vont vivre ensemble
les années difficiles jalonnées de maladie pour Boris, et de manque d'argent pour le couple.
Les années difficiles et la fin du tunnel
Le roman de Boris L'Arrache-cœur, d'abord intitulé Les Fillettes de la reine a été officiellement refusé par Gallimard.
Il est publié finalement en 1953 aux éditions Vrille et n'a aucun succès.
À partir de là, Boris renonce à la littérature.
1951 et 1952
sont des années sombres.
Boris Vian vient de quitter son épouse Michelle Léglise, mère de ses deux enfants, Patrick en 1942 et Carole en 1948, et il vit difficilement de traductions dans une chambre de bonne, au 8, boulevard de Clichy où il s'installe dans un inconfort total avec Ursula, qu'il surnomme « l'Ourson ».
Pour le moment, Boris n'a plus un sou, et le fisc lui réclame des arriérés d'impôts qu'il ne peut payer.
Il vit essentiellement de piges.
Albert Camus l'a engagé à Combat en 1949, il travaille aussi pour Samedi Soir, France dimanche ainsi qu'une publication considérée comme le refuge des mercenaires de la plume : Constellation.
Raymond Queneau est maintenant à l'Académie Goncourt, il est chanté par Juliette Gréco ;
il maintient ses distances avec le couple pendant un temps, avant de revenir et de s'en excuser.
Boris est « au fond du trou », mais il possède une étonnante faculté à rebondir.
Sa pièce Cinémassacre composée de sketches et jouée par Yves Robert et Rosy Varte à La Rose rouge remporte un très grand succès.
Ensuite, le « 22 merdre 70 », c'est-à-dire le , il est nommé « Équarisseur de première classe » au Collège de 'Pataphysique où il retrouve Raymond Queneau puis le « 22
Palotin 80 » (), satrape.
En 1953, Boris Vian rencontre Jacques Canetti à un concert de jazz à la salle Pleyel.
Boris écrit des chansons avec Jimmy Walter qu’il fait découvrir à Jacques Canetti.
Leur rencontre aboutit à la reprise de Ciné-Massacre au Théâtre des Trois Baudets en 1954 dans la mise en scène de Yves Robert.
Dès le mois de , Boris a déposé ses textes et ses musiques à la SACEM.
Un de ses textes avait déjà été enregistré par Henri Salvador.
Accompagné d'Ursula, il fait le tour des music-halls, tous deux prennent des leçons de chant, cependant que Marcel Mouloudji chante
Le Déserteur pour la première fois au théâtre de l'Œuvre.
La chanteuse Renée Lebas
le reçoit et lui demande de retravailler ses titres et de les faire arranger par un vrai compositeur pour les mettre à son répertoire.
En 1955, Boris Vian fait ses débuts de chanteur aux Trois Baudets, encouragé par Canetti et toute la bande d’artistes qui gravitent autour de lui.
Philippe Clay, Suzy Delair et Michel de Ré lui demandent aussi des chansons.
Mais comme Zizi Jeanmaire refuse de les chanter, Vian déclare : «
On peut vous refuser une chanson, mais peut-on vous empêcher de la chanter ?
Le Déserteur, chanson pacifiste de Boris en réaction contre la guerre d'Indochine, s'achevait tout d'abord par un quatrain plutôt menaçant : Mais lorsque Mouloudji lui fait remarquer que cette chute ne colle pas avec l'idée de pacifisme, Vian rectifie le texte ainsi : que je n'aurai pas d'armes, et qu'ils pourront tirer.
La chanson, créée pour la première fois en 1954 à La Fontaine des Quatre-Saisons, connaît un certain succès au Théâtre de l'Œuvre, puis à l'Olympia l'année suivante.
Le scandale viendra plus tard, au moment de la défaite de Diên Biên Phu.
Le , lorsque Boris entame une tournée dans les villes de France aux côtés du comique Fernand Raynaud, sa chanson considérée comme antimilitariste est sifflée notamment à Perros-Guirec où un commando d'anciens combattants veut l'empêcher de chanter, car ils voient en lui un bolchevik piétinant le drapeau français.
À Dinard, le maire lui-même prend la tête des anti-Vian.
Boris doit parlementer dans chaque ville, au point d'obtenir un jour qu'un groupe de militaires du contingent reprenne la chanson en chœur.
Pendant ce temps, à Paris, tandis que le journal Le Canard enchaîné prend la défense de l'artiste, le producteur musical Jacques Canetti reçoit des injonctions et le disque sera retiré de la vente après vendus.
La censure reste discrète dans l'immédiat, elle sera plus ferme au moment de la guerre d'Algérie.
Ce qui n'empêche pas Boris de poursuivre son tour de chant.
La véritable censure va tomber en 1958 en pleine guerre d'Algérie.
Le , Boris monte sur la scène des Trois Baudets (64 boulevard de Clichy) et chante
La Complainte du progrès, J'suis snob, les Lésions dangereuses, les Joyeux bouchers, le Déserteur.
Son accompagnateur et arrangeur est Alain Goraguer.
Dans la salle, le succès est mitigé, mais Léo Ferré et Georges Brassens sont venus l'écouter, ils lui trouvent du talent.
Et le Canard enchaîné ne tarit pas d'éloges sur La Java des bombes atomiques.
Dans la foulée, Canetti lui fait enregistrer Chansons Possibles et Chansons Impossibles.
Malgré la préface dithyrambique de Georges Brassens, ces chansons sont trop en avance sur leur temps pour connaître un succès immédiat.
Fin 1955
Jacques Canetti, directeur de Philips, lui propose alors de s'occuper du catalogue de jazz pour les disques Philips.
Il est chargé des rééditions, d'écrire des commentaires et des préfaces et de corriger les dates d'enregistrement et les noms des musiciens.
C'est un véritable emploi, avec horaires, salaire et patron.
En , Vian réécrit en quelques heures l'adaptation française de chansons de Bertold Brecht et de Kurt Weill.
En , il accepte un poste de directeur artistique adjoint : en six mois, il s'est rendu indispensable chez Philips et Jacques Canetti rapportent des États-Unis quelques disques de Rock’n’roll.
Ils confient à Boris Vian le soin de franciser ce nouveau rythme.
Aussitôt, Boris Vian est inspiré et il crée avec ses complices Henri Salvador et Michel Legrand Rock and
Rol Mops qu'il édite sous le nom d'Henry Cording, le parolier étant Vernon Sinclair.
Avec des sonorités anglo-saxonnes, le disque se vend jusqu'aux Pays-Bas.
Boris est engagé avec un cachet relativement important.
Mais il ne chante plus.
Dans les années 1950 les amateurs de science-fiction ne sont pas nombreux en France, tandis que les Américains raffolent de ce genre de littérature.
Les rapports désormais distants de Vian avec Sartre ne l'empêchent pas de publier dans le numéro d' des Temps modernes un article-manifeste en collaboration avec Stephen Spriel, article définitif sur la science fiction : La Science fiction : nouveau genre littéraire.
Dans le même esprit, il donne pour un spectacle au cabaret de la Rose rouge, une première version de la Java martienne.
Boris et Stephen Spriel publient en 1951
un article dans Les Temps modernes dans lequel Boris affirme qu'une nouvelle de science-fiction intitulée Deadline décrivait avec une exactitude totale la bombe H (Ivy Mike) qui allait être employée un an plus tard sur l'atoll d'Eniwetok dans les îles Marshall le .
Outre Ray Bradbury et H. G. Wells, Boris admire aussi A. E. van Vogt, écrivain canadien qui s'est inspiré des théories d'Alfred Korzybski : .
Raymond Queneau, qui est aussi un admirateur de van Vogt, appuie les propositions de Boris qui signe deux contrats chez Gallimard pour la traduction des deux premiers titres du Cycle du Ā. Dans le cercle très fermé des amateurs de science-fiction, on trouve aussi André Breton et Léo Malet.
En 1952, les membres du club sont conviés au Congrès de la science fiction à Londres.
Cette association devient en 1953 le Cercle du futur dont Queneau est président.
Il est entouré de trois vice-présidents :
François Le Lionnais (avec lequel il fonde en 1960 l'Oulipo), Boris Vian, et Gaston Bouthoul.
Queneau venait juste d'écrire l'avant-propos de L'Arrache-cœur dans lequel Vian le fait apparaitre sous les traits d'un joueur de baise-bol avec son nom en anagramme : Don Évany Marqué, en réponse à une autre anagramme inventée par Queneau pour coiffer un poème hétérogrammatique construit sur les douze lettres de son nom (Don Évané Marquy) dans le plus grand secret pour aboutir à une société encore plus secrète, la « Société d'Hyperthétique », qu'il est interdit de mentionner devant toute personne étrangère au cercle des initiés et dont les activités consistent à s'échanger des livres de science-fiction.
Boris retrouve là des amitiés solides qui n'ont plus rien à voir avec les mondanités de Saint-Germain-des-Prés.
De son amitié avec Pierre Kast naissent des projets de cinéma, et une éphémère société de production.
Boris écrit des scénarios, mais la société de production à laquelle Marcel Degliame apporte aussi son financement fait faillite, et tout se termine par un échec.
Les automobiles de Boris
de la fin, les voitures tiennent une grande place dans la vie de Boris Vian, les siennes, et celles qu'il empruntait à ses amis.
En 1947, l'Administration des domaines bazarde les rebuts de l'armée allemande.
Dans ces tas de ferrailles, Boris sélectionne une BMW 6 cylindres qu'il achète pour une somme dérisoire, qui lui coûte très cher en réparations, mais qui va lui permettre de faire la connaissance des Casseurs de Colombes.
Il avait le projet d'enregistrer leurs propos dans un roman Les Casseurs de Colombes qui va rester à l'état d'ébauche et que Noël Arnaud a réussi à décrypter parce qu'il a participé de très près à cet épisode de la vie de l'écrivain.
Boris s'y présente lui-même sous le nom du personnage : Ivan Doublezon et il évoque les casseurs de Colombes comme Le Corps des Casseurs dans lequel le personnage central devait être Thomas, mécanicien de Ménilmontant.
Le roman ne sera jamais achevé, il reste des textes datés de 1949 à 1950.
Et Peiny, qui ne veut pas se charger d'une transaction douteuse, l'emporte en dépanneuse chez un revendeur place Pereire qui la rachète à Vian, mais qui s'aperçoit trop tard que c'est une ruine.
C'est le premier exploit de Boris qui a réussi à rouler un vendeur de voitures d'occasion … Plus tard, il achète à Peiny une Panhard X 77 grand luxe qui tombe en panne à Lyon lors du premier essai et que Peiny va lui réparer inlassablement.
Peiny, son garage et ses mécanos deviennent alors un lieu de bamboche régulier pour Boris et la « fine équipe de Charlebourg » une Morgan bleue (il n'y avait pas de Morgan blanche) avec laquelle il termine sa carrière.
et elle avait un dispositif technique qui enchantait Boris : il fallait appuyer sur une pédale tous les cent kilomètres pour envoyer un coup de graisse est sans doute restée la plus célèbre et la plus souvent citée dans les biographies de Vian.
C'est la voiture qui lui a coûté le plus cher et qui lui a donné le plus de peine.
C'était une Brasier 1911 qu'il avait achetée pour à un vieil homme de le .
Il va même jusqu'à la présenter dans un article de Jazz hot de .
Marc Lapprand cite les récits de Noël Arnaud .
Pour l'ingénieur Vian, admiratif d'une machine qu'il juge inusable, la Brasier reste une machine incomparable.
C'est avec elle qu'il fait le voyage de Paris à Saint-Tropez en 1952, pour le court métrage Saint-Tropez, devoir de vacances dont il a rédigé le commentaire.
Avec elle encore qu'il se rend à Caen pour les préparatifs du Chevalier des neiges.
La Brasier a encore fait l'objet de deux articles, tous deux parus dans Constellation.
Le premier s'intitule Et dire qu'ils achètent des voitures neuves, le second Mes vacances comme en 1900.
La Brasier est même invitée à son mariage : c'est dans cette voiture que les époux Vian-Kübler trônent pour le discret carton de faire-part.
C'est aussi avec la Brasier que Boris Vian pose pour la photo du seul où il interprète toutes ses chansons.
C'est la seule photo en couleur que l'on connaisse de lui.
La Brasier y apparaît en jaune pâle alors qu'elle avait été repeinte en blanc (couleur de prédilection de Vian), sans doute parce que la photo a été tirée à partir d'une diapositive et que les couleurs ont été améliorées.
Grâce à un vieux sellier rencontré chez les « Casseurs de Colombes », Boris avait fait refaire entièrement l'intérieur du véhicule qu'il a continué d'entretenir alors qu'il possédait aussi l'Austin-Healey, puis la Morgan.
Il l'avait remisée chez Peiny à Colombes et il lui rendait visite régulièrement.
Elle fut vendue finalement et laissée en plein air recouverte d'une bâche sous laquelle elle se décomposa à cause des intempéries et des dégradations dues aux garnements du coin.
Les dernières années
Après avoir longtemps refusé tout mariage, Boris épouse Ursula Kübler le , la cérémonie civile se déroule à la mairie du arrondissement de Paris, à 16 heures, après un déjeuner dans un restaurant nommé À la grâce de Dieu.
Le père d'Ursula, qui est un des intellectuels suisses les plus raffinés, à la fois peintre, illustrateur, grand journaliste et animateur d'une des meilleures revues culturelles de l'après guerre écrit au jeune couple, dans une lettre pleine d'humour datée du : .
Ursula trouve un petit appartement au 6 bis
Cité Véron, près de la place Blanche qui leur paraît très vaste comparé à l'étroite chambre de bonne qu'ils occupaient jusqu'alors.
Ils auront pour voisins Pierre et Jacques Prévert.
C'est une manière pour lui de prendre ses distances avec Saint-Germain-des-Prés, mais il ne coupe pas totalement les ponts.
Son frère Alain a installé rue Grégoire-de-Tours un magasin d'instruments de musique anciens, exotiques ou étranges, avec pour associé son autre frère Lélio Vian, dont Boris est un des clients principaux.
Et Boris continue à rencontrer ses amis à la discothèque du 83 rue de Seine.
Cependant, les activités de Boris l'épuisent.
Alain Robbe-Grillet envisage de rééditer l'Automne à Pékin et l'Herbe rouge aux éditions de Minuit, mais Boris se méfie.
Depuis le temps que le sort s'acharne sur lui, il est las, fatigué de la connerie ambiante, de ce succès qui lui échappe depuis toujours », dit Robbe-Grillet.
Fatigué, le moral en berne, en , Boris s'effondre : il est frappé d'un œdème pulmonaire, résultat de son surmenage et de ses problèmes cardiaques.
Il lui faut un lourd traitement et il se remet lentement aux côtés d'Ursula.
Il accepte de tourner un petit rôle, le cardinal de Paris dans Notre-Dame de Paris de Jean Delannoy, par défi.
Mais il sait qu'il a « un pied dans la tombe et l'autre qui ne bat que d'une aile ».
L'Automne à Pékin, réédité aux éditions de Minuit, n'a encore une fois, aucun succès.
Mais Boris continue d'écrire des chansons pour Henri Salvador, Magali Noël, Philippe Clay.
La maison Philips lui propose de diriger une petite collection Jazz pour tous, mais c'est un énorme travail.
En 1957, est créé à l'Opéra de Nancy Le Chevalier de neige, un opéra sur un livret de Boris Vian d'après le mythe des Chevaliers de la Table ronde, dont Georges Delerue a écrit la musique.
Comme la fonction de directeur artistique lui pèse, Boris cherche un dérivatif.
C'est son amie France Roche qui lui en offre l'occasion en lui passant commande d'un livre sur le sujet de son choix.
La collection de France Roche aux éditions Amiot-Dumont s'arrête peu après et Boris n'est plus obligé de livrer l'ouvrage.
Pourtant il poursuit l'écriture pour le plaisir.
Le livre traite du monde de la chanson, ne ménageant pas les éditeurs de musique, il propose d'inventer un appareil qui permet d'analyser les chansons et d'en composer.
Il a conçu les plans d'une machine à écrire la musique à partir d'une machine à écrire IBM et préconise la création d'émetteurs de radios libres.
Publié en En avant la zizique… et par ici les gros sous s'arrache, mais uniquement dans les bureaux de Philips et Fontana, par dizaine d'exemplaires.
Malgré les avertissements de son médecin, Boris continue de se surmener, multipliant piges, traductions, écriture de chansons.
Et la Société Océan-Films à laquelle il a vendu ses droits le somme de produire une adaptation de J'irai cracher sur vos tombes.
Entre-temps, Boris écrit le livret d'une comédie musicale-ballet et les chansons de Fiesta, mis en musique par Darius Milhaud, et il entame une collaboration avec Le Canard enchaîné qui l'a soutenu pendant l'affaire du Déserteur.
Le , il publie son premier article sous le titre Public de la chanson, permets qu'on t'engueule, ceci pour défendre le nouveau disque de Georges Brassens qui n'a pas de succès.
Son deuxième article est consacré au lancement de Serge Gainsbourg, en particulier à l'éloge du Poinçonneur des Lilas.
Au début de l'année 1959, Boris rentre à Paris dans sa Morgan après plusieurs mois de repos en Normandie.
La société SIPRO, qui avait acheté les droits d'adaptation à l'écran du roman J'irai cracher sur vos tombes, l'a plusieurs fois mis en demeure de présenter le scénario qu'il était chargé d'écrire et qu'il tarde à donner à ses « nouveaux maîtres » au cinéma.
Rentré à Paris, Vian se fait un plaisir de leur remettre ce qu'on lui réclame : un script de cent dix-sept pages d'ironie et de bouffonneries que la Sipro n'apprécie guère.
La société lui répond sur papier bleu : Considéré par les producteurs comme un scénario-bidon, le texte est remanié de façon à s'éloigner le plus possible du roman d'origine dont on a « élagué les incongruités faciles.
Le scénario original de Boris Vian sera publié dans Le Dossier de l'affaire «
J'irai cracher sur vos tombes », textes réunis et présentés par Noël Arnaud, Christian Bourgois éditeur, 1974.
Le matin du , J'irai cracher sur vos tombes, film inspiré de son roman, est projeté au cinéma Le Marbeuf près des Champs-Élysées.
Vian a déjà combattu les producteurs.
Il est convaincu que l'adaptation n'a pas de style, et il a publiquement dénoncé le film, annonçant qu'il souhaitait faire enlever son nom du générique.
Michelle est venue, tous les amis sont là.
Mais Boris, que son éditeur Denis Bourgeois (adjoint de Jacques Canetti et directeur du secteur «
variétés » chez Philips)
a convaincu d'aller à la projection malgré ses hésitations, ignorera toujours ce qu'est devenu son roman à l'écran : dès le générique de début, quand apparaissent les mots , il se lève en s'écriant et s'effondre dans son fauteuil sans connaissance, sous les yeux de Denis Bourgeois et de Jacques Dopagne qui l'ont accompagné à cette projection.
Il meurt avant d'arriver à l'hôpital Laennec, à la suite vraisemblablement d'une fibrillation ventriculaire.
Il est enterré dans le cimetière de Ville-d'Avray.
Rien sur sa tombe, qu'il a voulue sobre, n’indique son identité, hormis des témoignages d’affection laissés par les admirateurs (portraits, poèmes).
Postérité
L'homme et l'œuvre
Si les œuvres à succès, signées Vernon Sullivan, ont permis à Vian de vivre, elles ont aussi occulté les romans signés de son vrai nom, œuvres plus importantes à ses yeux.
D'après lui, seuls ces derniers avaient une véritable valeur littéraire.
L'Écume des jours qui n'a aucun succès du vivant de l'auteur fera de Boris Vian un véritable mythe auprès de la jeunesse après sa mort.
Il en est de même pour L'Arrache-
cœur
, repris dans Le Livre de poche.
En 1965 Jacques Canetti publie un coffret qui comporte 8 vinyles de chanteurs et de comédiens qui interprètent Boris: Boris Vian 100 chansons.
Pendant les événements de mai 1968, les jeunes de la nouvelle génération ont redécouvert Vian, l'éternel adolescent, dans lequel ils se sont reconnus.
Au fil des années, il devient un classique, ses ouvrages sont donnés à étudier dans des écoles.
Ses œuvres complètes sont publiées en 2003, en , aux éditions Fayard.
À cette occasion, Ursula Vian-Kübler a organisé une petite fête cité Véron.
Finalement récupérées par Gallimard, ses œuvres romanesques négligées de son vivant, entrent à la bibliothèque de la Pléiade en 2010 après avoir connu un succès populaire que son éditeur d'origine n'avait pas prévu.
En 2009, un double album, On n'est pas là pour se faire engueuler !, rassemble des reprises ou des interprétations de textes de Vian.
Il rassemble ainsi Matthieu Chedid, Thomas Fersen, Juliette Gréco, Zebda ou Jeanne Moreau.
En 2009, les Productions Jacques Canetti, réalisent un coffret quatre CD : Boris Vian 100 chansons où l'on trouve, parmi les interprètes : Serge Gainsbourg, Serge Reggiani, Jacques Higelin, Juliette Gréco, Catherine Ringer, Jean-Louis Aubert, Joan Baez, Têtes Raides, Magali Noël, Mouloudji, Diane Dufresne, Sanseverino, Coluche, et d'autres, ainsi que des bonus.
En 2011, l’exposition « Boris Vian » à la Bibliothèque nationale de France éclaire d’un nouveau jour la naissance à la littérature de Boris Vian et le rapport qu'il entretient avec elle, en révélant nombre de manuscrits.
Les feuillets des Cent sonnets, du Conte de fées à l’usage des moyennes personnes et de Trouble dans les andains permettent de comprendre combien sont liés écriture et humour dans cette expérience familiale de la littérature destinée à n’amuser que les proches et les voisins.
Jeux de mots, personnages à clefs et pseudonymes facétieux sont la marque indélébile de cette première approche littéraire, très vite remplacée par une littérature plus grave et sérieuse, parfaitement représentée par J’irai cracher sur vos tombes.
Mais son goût de la facétie a parfois occulté son vrai talent, provoquant un malentendu qui s'est dissipé avec le temps.
Incompris par ses éditeurs et ses lecteurs contemporains, il est désormais une référence poétique et humoristique.
Ses talents littéraires et musicaux ont été largement salués.
L'acteur Jean-Louis Trintignant a connu un grand succès avec son spectacle Jean-Louis Trintignant lit Prévert, Vian et Desnos qui a tourné dans toute la France en 2011 et en 2012.
Une affiche présente le spectacle sous le titre Robert Desnos, Jacques Prévert, Boris Vian : Trois poètes libertaires pour la saison 2012-2013.
Au cours des années 2000, le théâtre s'est emparé de Boris Vian, piochant à loisir dans les poèmes, les chansons et les textes, pour obtenir des mélanges comme le Cabaret Boris Vian joué à Cannes par l'Ensemble 18 au théâtre de la Licorne, ou encore Cabaret Boris Vian au Studio théâtre de la Comédie-Française programmé pour adaptation Serge Bagdassarian ou encore le Cabaret Boris Vian par la troupe Cavatine et Rondo.
Les Petits spectacles ont aussi été créés, notamment en 2009, la compagnie Zigzag a monté Petits spectacles de Boris Vian.
Il a beaucoup inspiré Serge Gainsbourg, qui allait l'écouter aux Trois Baudets, et qui a aussi pris comme arrangeur Alain Goraguer.
Gainsbourg confiait dans la revue L'Arc : .
Inventions et systèmes
Outre le « » (), « un projet de pont métallique pour chemin de fer à voie unique » () et « un projet de restaurant ouvrier », traité de onze pages où l'on peut lire l'annotation du correcteur :
« pas fameux » ».
Le il dépose à l'INPI une demande de brevet pour l'invention d'une roue élastique, brevet qu'il obtient le .
Denis Bourgeois rapporte encore son dernier grand projet de machine musicale : une machine à écrire
IBM transformée par ses soins, qui aurait pu écrire toutes les combinaisons possibles de la gamme musicale, donc tous les morceaux de musique et toutes les chansons.
Ce qui lui aurait permis de lutter contre la médiocrité
On lui attribue l'usage du terme « tube » pour désigner une chanson à succès, mot que tout le monde emploie aujourd'hui destiné à remplacer le terme « saucisson » employé jusqu'alors et qui lui déplaisait.
Boris Vian inventait un code de langage surréaliste, par exemple le mot « pologner » qu'il avait lancé, signifiait dans le jargon du groupe musical « payer » ou « rapporter ».
Après un concert, lorsque Claude Abadie partageait les bénéfices, Boris demandait : D'après Noël Arnaud, c'est en Belgique que ça polognait le plus agréablement.
Les styles de Vian
Boris
reconnaît Rabelais parmi ses premiers maîtres en littérature.
Il tient de lui ses énumérations interminables apparues dans les premiers romans et qui surgissent de nouveau dans son théâtre et ses écrits pataphysiques.
Mais Céline aussi maniait le verbe de cette manière-là.
Boris le lisait souvent à haute voix.
Et il proclamait : Mais son attitude est contradictoire : il se refuse à toute influence célinienne sur ses écrits, tout en la reconnaissant : Et pourtant, Noël Arnaud voit dans sa manière d'user du langage parlé dans ses écrits, quelque chose qui le rapproche de l'auteur de Mort à crédit.
En particulier dans le Journal à rebrousse poil, qui est comme un brûlot, Marc Lapprand croit lire du Céline, précisément celui de Mort à crédit.
Mais contrairement à Céline, Vian, Pour expliquer la naissance des triplés dans L'Arrache-cœur, il déclare à la radio : Maître des décrochages dans la narration de fiction, qui sont des ruptures de cohérence sémantique, il aboutit à l'incongruité, à la drôlerie.
Un style que le psychanalyste Alain Costes a comparé au phénomène des rayures en notant les occurrences des contrastes dans la vêture du corps.
Le style Vian, c'est aussi ce foisonnement de titres préliminaires qui n'ont aucun rapport avec le titre final de l'ouvrage publié.
L'Arrache
cœur était en premier intitulé les Fillettes de la reine,
et il a fallu trois titres avant d'aboutir à L'Écume des jours.
Vian considère que cela n'a aucune importance si le titre du livre ne correspond pas à son contenu, parce que de toute façon, les gens ne l'ont pas encore lu.
Mais le style de son « monde inversé » se rapproche de celui de Jean Cocteau ou des premiers dadaistes : il commence par poétiser toute chose en débarrassant le quotidien de sa banalité.
Ainsi, dans la nouvelle Le Loup
garou
qui donne son titre au recueil homonyme Le Loup-garou) le Major ayant quitté sa voiture du regard un instant, la retrouve : L'auteur de cet univers à la Lewis Carroll aime surtout parodier la littérature sérieuse, démythifiant l'institution littéraire, remettant en question les valeurs établies, y compris celles du roman policier dont il livre des pastiches.
Sur le plan narratif, il refuse toutes les facilités des conventions romanesques et de l'illusion réaliste.
Dans une certaine mesure, à partir de Vercoquin et le plancton, tous ses romans sont des «
Nouveaux romans »
avant la lettre
. C'est encore l'ingénieur pétri de technique qui invente une foule de gadgets comme la guillotine de bureau destinée à « exécuter l'ordonnance » de Colin dans L'Écume des jours, et encore l'ingénieur Chick qui explique à Colin le fonctionnement du « lapin modifié », mi-chair, mi-métal « qui produit des pilules en se nourrissant de carottes chromées ».
La technique, également surréaliste et 'pataphysique, peut même aboutir à Dieu.
Vian rédige un Mémoire concernant le calcul numérique de Dieu par des méthodes simples et fausses, chef-d'œuvre de 'pataphysique de rédiger un Traité de civisme, pour lequel il lit des dizaines d'ouvrages spécialisés, et projette, selon Philippe Boggio, .
De ce travail inachevé et décrit variablement par Vian à ses divers interlocuteurs, il reste, estime Philippe Boggio, , témoignant et de la préconisation du .
Par ailleurs, Vian qualifie L'Équarrissage pour tous (1947) tantôt de et tantôt de .
En outre, la notoriété internationale de la chanson Le Déserteur (1954), souvent considérée comme un et que Vian lui-même considère comme plutôt qu'antimilitariste, contribue à conforter cette présomption d'engagement politique.
Le Monde libertaire publie, en , le texte de la chanson
Le Prisonnier et Vian participe
en outre à un gala de soutien à ce journal en 1955
Plusieurs de ses contemporains le considèrent comme un , tel Jean-Paul Sartre, pour qui Vian ou Jimmy Walter, qui l'estime être un .
Ursula Kübler le considère comme un , pour lequel .
En revanche, Marcel Scipion insiste plutôt sur la subtilité de sa position et son refus de s'engager : parmi des gens .
Au-delà d'un refus de l'engagement relevé par tous les biographes de Vian, leur point de vue n'est pas non plus uniforme, certains insistant sur l'originalité de ses prises de position, d'autres sur leur violence.
Philippe Boggio considère Vian comme .
Marc Lapprand estime que .
Pour Emma Baus .
De son côté, Gilbert Pestureau décrit Vian comme un .
Selon Marc Lapprand avec ses pseudonymes, Boris Vian
La plupart des pseudonymes ne sont attestés qu'une seule fois, à l'exception de : Michel Delaroche (plus de cent fois), Anne Tof de Raspail (9) Eugène Minoux (7), Dédéon Molle (5), Vernon Sullivan (4), Claude Varnier (4) dont deux pour rédiger des articles sur la Brasier 1911, Hugo Hachebuisson (3), Xavier Clarke (3), Adolphe Schmürtz (2) .
* Bison Ravi (littéraire) (anagramme)
pour signer le poème Référendum en forme de ballade publié en dans le magazine Jazz Hot
* Agénor Bouillon avec Henri Salvador sur un 45 tours (Barclay )
* Xavier
Clarke
- notamment dans Jazz News et À la manière de, La guerre froide des deux hot s'attiédit à Saint-Germain.
* Aimé Damour
pour Nous avons été trompés !
le Manifeste du Cocu (Comité d'organisation des consommateurs et usagers).
* Amélie de Lambineuse
dans sa lettre Conseils à mes neveux signée : Votre Grand-tante
Amélie de Lambineuse
pcc Boris Vian (
EP Fontana
460.518 ME) paru en juillet 1956.
Le texte de la pochette est signé Jack K. Netty (Traduction de Boris Vian).
Sur les pochettes suivantes Vian précise la langue du texte
traduit » : c'est le broutzing, puis le schprogg et enfin le grintz, et en surplus sur la dernière pochette l'auteur et le traducteur changent de places.
C'est un clin d'œil à l'un de ses « patrons », Jacques Canetti, directeur artistique de Philips dont il est alors l'adjoint, avant un froid entre les deux hommes qui conduit Boris Vian à assumer en toute autonomie la direction artistique de Fontana (en ), filiale créée en 1956.
Dans la préface de Derrière la zizique, Georges Unglik relève que compte tenu des dates, ce pseudonyme est nécessairement antérieur à ces tensions.
* Josèfe Pignerole, amateur de Jaze Bande (jazz) article sur Boris Vian (
textes rassemblés par Claude Rameil)
Écrits sur le Jazz et Lettre au père Noël.
* Adolphe Schmürz et pour Quand vos femmes
se querellent.
* Vernon Sinclair pour l'écriture de morceaux de rock parodique
avec Henri Salvador et Michel Legrand
Des historiens du rock'n roll français les considèrent comme les créateurs des quatre premiers morceaux de rock'n and roll français.
* Lydio
Sincrazi pour plusieurs textes de chansons sur un 45 tours
Pathé 45 EA 130, Fredo Minablo, un disque produit par Fontana :
texte signé Lydio Sincrazi, adapté par Boriso Viana (Boris Vian).
* Vernon Sullivan (littéraire) (1946)
, le plus connu.
En référence à Paul Vernon, musicien de l'orchestre Abadie, et à Joe Sullivan, pianiste de jazz.
* Anna Tof, Anna
Tof de Raspail , anagramme de la maison de disque dont il est directeur artistique en 1958, pour présentation de disques (notamment le 45 tours chez Fontana ).
* Claude Varnier
et pour Et dire qu'ils achètent des voitures neuves
Ce nom contient les lettres du nom de Vian, il est en outre signalé comme étant le pseudonyme existant d'un certain Claude Wargnier dans le Dictionnaire des pseudonymes d'Henry Coston, Paris, Lecture françaises numéro spécial, 1965, .
Nom passe-partout réservé à l'écriture alimentaire, mais leur écriture s'échelonne jusqu'en , comme le montre la découverte du manuscrit daté des cinq derniers sonnets.
Boris Vian a écrit onze romans, quatre recueils de poèmes, des nouvelles, de nombreuses chroniques musicales (dans le magazine Jazz Hot), des scénarios de films, des centaines de chansons (notamment pour Magali Noël, Serge Reggiani et Juliette Gréco).
Pour le théâtre, il est l'auteur de nombreuses pièces et de sketches réunis sous le générique Petits spectacles.
À l'exception de quelques œuvres qui ont fait scandale à leur époque, l'ensemble du théâtre de Vian est resté longtemps méconnu .
C'est une œuvre particulière, en cela que les pièces n'imposent pas de dénouement net.
Ce qui selon D'Déé, permet aux interprètes et metteurs en scène choisir la lecture qu'ils en ont faite.
La rigueur de Vian se retrouve dans les innombrables didascalies qui indiquent la direction dont il ne faut pas s'écarter.
Et c'est dans ce mélange de rigueur et de liberté, déroutant pour le lecteur, que les professionnels du spectacle vivant comprennent les intentions cachées de l'auteur.
C'est, selon Pestureau et D'Déé .
Sous son propre nom, il a écrit des romans fantastiques, poétiques et burlesques, les plus connus étant entre autres L'Écume des jours, L'Automne à Pékin, L'Arrache-cœur et L'Herbe rouge.
Sous de nombreux pseudonymes il a également publié des romans américains et surtout de nombreux articles.
Il est par ailleurs auteur de pièces de théâtre, de nouvelles (L'Oie bleue, La Brume, Les Fourmis…), de chansons, et fervent défenseur de la 'Pataphysique.
Ses chansons, très nombreuses, et dont la liste est difficile à établir, car toutes n'ont pas encore été publiées, ont été chantées notamment par Jacques Higelin, Joan Baez.
La plus célèbre est Le Déserteur, chanson antimilitariste composée à la fin de la guerre d'Indochine (soit le ), juste avant la guerre d'Algérie.
Cette chanson fut censurée discrètement, mais le disque ne fut pas retiré de la vente.
On laissa le stock s'écouler et on ne pressa pas de nouveaux exemplaires.
Les modifications apportées par l'auteur au dernier quatrain litigieux, sur les conseils de Marcel Mouloudji n'ont donc eu aucun effet.
Dans sa deuxième version, la chanson, chantée par Richard Anthony et par Peter, Paul and Mary sous le titre The Pacifist, connut un vif succès dans les années 1960, mais Vian était déjà mort.
En 1964, Peter, Paul and Mary l'ont interprété en concert, en français.
Les dates de publication
, de création ou de représentation des œuvres de Boris Vian varient selon les sources et toutes ne sont pas définitives.
Pour les écrits, la date de publication est donnée en premier, pour le théâtre ou le cinéma : soit la date de création soit celle de la publication.
Mais les dates varient selon les sources ce qui oblige à inverser les deux méthodes.
Romans et recueils
de nouvelles
Romans parus sous son nom
* 1946 : Vercoquin et le Plancton (1946)
- le manuscrit a été rendu avec une couverture illustrée par Boris Vian annonçant : Vercoquin et le Plancton, par le révérend Boris Vian de la compagnie de Jésus, avec un portrait de l'auteur par tante Josée de Zamora.
Romans parus sous le pseudonyme de Vernon Sullivan
Roman parus à titre posthume
Roman inachevé
* Conte de fées à l'usage des moyennes personnes (1943).
Recueils de nouvelles
Boris Vian a écrit une quarantaine de nouvelles, et même une soixantaine si l'on inclut la catégorie des chroniques romancées que Marc Lapprand a établie avec Gilbert Pestureau dans le cinquième volume des Œuvres complètes en 2001 aux éditions Fayard.
Cette production exceptionnelle ne peut être comparée qu'avec un seul écrivain de sa génération : Daniel Boulanger (1922).
Gilbert Pestureau a souvent rapproché les nouvelles de Vian des compositions de jazz parce que et que la nouvelle est un texte court, solidement chevillé, mais qui laisse une place à une touche d'improvisation ou d'inattendu.
Le classement est d'autant plus difficile qu'elles ont changé de recueil et les recueils ont changé de titre.
Par exemple Les Fourmis sont le titre choisi en 1949 pour éditer aux éditions du Scorpion
Les Lurettes fourrées qui parurent finalement en chapeau de l'édition posthume de L'Herbe rouge chez Jean-Jacques Pauvert en 1962 (Le Rappel, les Pompiers, Le Retraité)
selon le choix de François Caradec
* 1980 : Écrits pornographiques (nouvelles, poésies, textes divers, 1946-1956).
* 2009 : Les Fourmis, le Loup-garou et autres nouvelles .
Théâtre et opéra
* 1950 : Un radical barbu pièce en un acte, sur laquelle Christelle Gonzalo indique que l'on a très peu de renseignements,
* 1952 : Cinémassacre mis en scène par Yves Robert .
* 1953
: Le Chevalier de neige spectacle de plein air donné au Festival de Caen, qui est la première version de ce qui allait devenir un opéra joué à Nancy en 1957 sur une musique de Georges Delerue, livret auquel Vian a rajouté des scènes pour une version destinée à l'Opéra-comique, qui a été publiée en édition posthume chez Christian Bourgois de 1974 à 1987.
* 1956 : Chambre de célibataire, pièce en un acte restée inédite
* 1960 : Les Bâtisseurs d'Empire ou le Schmürz écrite en 1957, publiée en 1959 dans les dossiers du collège de pataphysique en 1959, édition posthume 1960.
* 1964 : Le Goûter des généraux, pièce publiée en 1965 chez Jean-Jacques Pauvert avec les Bâtisseurs d'Empire.
* 1970 : Le Chasseur français, écrit en 1955, publié pour la première fois en 1970, il est mis en scène en 1975 au théâtre de la Villette par la Compagnie Pierre Peyrou-Arlette Thomas.
* 1974 : Tête de Méduse (1951) jouée pour la première fois en 1974 à Abidjan,
Côte d'Ivoire.
* 1950-1958 : Traité de civisme, publié en partie dans Les Temps modernes.
L'ensemble des textes a été rassemblé en 1979 par Guy Laforêt (Christian Bourgois), puis de nouveau revu et commenté par Nicole Bertolt en 2015, (Le Livre de poche)
* 1958
En avant la zizique… et par ici les gros sous, Le Livre contemporain.
Chansons
Les chansons de Boris Vian sont désormais étudiées dans les écoles.
Un dossier du CNDP, avec bibliographie, est disponible en ligne.
On trouve une grande partie des chansons de Boris Vian dans le recueil Boris Vian 83 Chansons et Poèmes P G. Mais l'inventaire intégral de ses chansons n'est pas encore terminé, bien que l'on ait déjà rassemblé et thèmes musicaux.
Une liste complète offrirait pour le moment de chansons (y compris non publiées), poèmes chantés et adaptations, selon le site Boris Vian : Œuvre chantée.
Entre autres :
On n'est pas là pour se faire engueuler reprise en 2009 dans l'album collectif
On n'est pas là pour se faire engueuler !.
* Mozart avec nous
* Les Joyeux bouchers, qui fait partie de la vingtaine de chansons écrites pour le spectacle
La Bande à Bonnot en 1954.
* 39 de fièvre (adaptation de Fever chantée par Peggy Lee)
* 1956 : Fais-moi mal Johnny, Pan, pan, pan, poireaux pomm' de terre.
* 1958 : La Marche des gosses (Nick Nack Paddy Whack), adaptation française de The Children's Marching Song du film L'Auberge du sixième bonheur de Mark Robson (1958), Faut rigoler.
* 1959 : L'Arbre aux pendus, adaptation française de The Hanging Tree, chanson du générique de fin du film La Colline des potences de Delmer Daves (1959).
Rock français
Selon Gilles Verlant, Boris Vian est, aux côtés de Henri Salvador, l'un des initiateurs du rock français dans les années 1950, alors qu'il détestait le rock (il trouvait les mélodies et textes rock simplistes).
Il a écrit et adapté des tubes rock pour s'en moquer.
Boris Vian écrit les quatre premiers rocks en français, selon Gilles Verlant, sur des musiques de Michel Legrand, pour Henri Salvador en 1956 :
Rock and Roll Mops, Va te faire cuire un œuf, Dis-moi que tu m'aimes et Rock
Hoquet chantés par Henri sous le nom de Henry Cording
Journalisme recueils d'articles
Boris Vian, qui qualifie les journalistes de « pisse-copie », est lui-même un mercenaire de la plume, notamment pour des revues comme Constellation.
En tant que critique musical, il livre des articles à Jazz Hot, de 1946 à 1958, à Combat, et que Boris avait lui-même l'intention de réunir tous ses articles de jazz en un seul volume sous le titre Tout le jazz.
Les notes préparatoires qu'il a rédigées ont été rassemblées dans Écrits sur le jazz, chapitre les Inédits par Claude Rameil et la cohérie Boris Vian.
Plus tard, Henri Salvador a confié à Noël Arnaud .
* 1946-1948 : Chroniques du menteur publication posthume.
Chroniques du menteur, 2006, édition de la Cohérie Boris Vian, Le Livre de poche-Hachette.
* 1946 à (mars)
Écrits sur le Jazz et Autres écrits sur le jazz, rassemblés par Claude Rameil, Christian Bourgois 1994, 1999, Cohérie Boris Vian, 2006
Le Livre de poche
* 1949-1949
Jazz in Paris 2006, édition de la Cohérie Boris Vian, Le Livre de poche-Hachette.
Filmographie
Scénariste
* 1952 : Saint-Tropez, devoir de vacances, court métrage de Paul Paviot
* 1941-1957 : Rue des ravissantes (recueil) publié chez Christian Bourgois en 1977 et en 1984 puis en Livre de poche (Les textes ont été écrits entre 1941 et 1957)
* 1958 : La Joconde : Histoire d'une obsession, court métrage de Henri Gruel
* 1959 : J'irai cracher sur vos tombes de Michel Gast
Acteur
* 1948 : Ulysse ou Les Mauvaises Rencontres, court métrage d'Alexandre
Astruc :
le lotophage
* 1949 : Désordre, court métrage de Jacques Baratier : lui-même
* 1952 : Saint-Tropez, devoir de vacances, court métrage de Paul Paviot : lui-même
* 1952 : La Chasse à l'homme (film, 1952), court métrage de Pierre Kast
* 1956 : Notre-Dame de Paris de Jean Delannoy : le cardinal
* 1957 : Amour de poche de Pierre Kast : le gérant des bains
* 1958 : La Joconde : Histoire d'une obsession, court métrage de Henri Gruel : le professeur des sourires
* 1959 : Les Liaisons dangereuses 1960 de Roger Vadim : Prévan
Discographie
Album
* 1955 : Nouveau code de la route 1955 dit et commenté par Boris Vian
Adaptations au cinéma
De ses œuvres
* 1959 : J'irai cracher sur vos tombes de Michel Gast, dont il est coscénariste
* 1968
: L'Écume des jours, adapté et réalisé par Charles Belmont avec Jacques Perrin, Marie-France Pisier, Sami Frey, Annie Buron, Bernard Fresson, Alexandra Stewart.
* 1985 : L'Herbe rouge, téléfilm dont le réalisateur est Pierre Kast.
* 2013 : L'Écume des jours, tournage en 2012, dans une réalisation de Michel Gondry.
De sa vie
* 2010 : Gainsbourg, vie héroïque, film de Joann Sfar.
Boris Vian apparaît épisodiquement sous les traits de Philippe Katerine.
* 2011 : V comme Vian, téléfilm de Philippe Le Guay qui retrace une partie de sa vie.
Il est incarné par Laurent Lucas.
Documentaire
* 2011 : Le Cinéma de Boris Vian, documentaire de Yacine Badday et Alexandre Hilaire sur les rapports entre Vian et le monde du cinéma.
Hommage cosmique
L'astéroïde (15382)
Vian a été nommé en son honneur.
Voir aussi
Bibliographie
ouvrages consultés pour les sources.
* première édition en 1970 par Ursula Vian-Kübler et Noël Arnaud en 1970, deuxième édition : Union Générale d'Édition 1978, troisième édition Christian Bourgois éditeur 1981, cinq rééditions, avant l'édition en livre de poche 1998.
* Martin Weiss, Boris Vian
La langue qui trébuche.
Jeux de mots dans l'oeuvre d'un génie.
Grazer
Linguistische
Studien
, Université de Graz 1983, réédition (eBook)
* première édition 1962 chez Jean-Jacques Pauvert, éditions Fayard 1996
Ouvrages de référence
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr/liste.html
Liste complète des chansons et poèmes chantés
Le Nouvel Observateur du :
Ursula Vian Kübler parle (interview de Roman (littérature)
Ursula Vian-Kubler sur Boris)
http:/
vian_ursula.html ordiecole
* http:/ documents ma-vie-avec-boris-vian-par-michelle-vian.html
Ma vie avec Boris Vian, racontée par Michelle Vian, publié le sur http:/ BibliObs, le site littéraire du Nouvel Observateur.
* http:/ rendezvous Vian.pdf Boris Vian ne rentre dans aucune case BNF
* http:/
vian/
Exposition Boris
Vian BNF
