L’année 1 est une année commune commençant un samedi du calendrier julien et une année commune commençant un lundi du calendrier grégorien proleptique.
C’est lAnno Domini, qui marque le début de l’ère chrétienne et le début du calendrier grégorien en usage aujourd’hui dans la majeure partie du monde pour les usages civils.
D’après divers chercheurs, le choix de cette année de référence est effectué en 523 par le moine Denys le Petit (Dionysius Exiguus) qui calcule la date de la naissance de Jésus-Christ.
Cependant la plupart des chercheurs s’accordent à dire que Denys le Petit situait la naissance de Jésus en 1 av. J.-C..
Événements
* , début du consulat de Caius Caesar et de Lucius Aemilius Paullus ;
Caius Caesar, petit-fils d’Auguste, qui l’a adopté pour qu’il lui succède, reçoit l’imperium proconsulaire et part en mission extraordinaire pour le moyen orient (1-3) où il commande une armée.
* Révolte en Germanie
Le légat Marcus Vinicius la contient difficilement.
Le futur empereur Tibère est champion olympique de course de chars (quadrige).
* Confucius reçoit de l’empereur
Han Ping le titre de Baocheng,
intégré à son nom posthume qui devient Baochengxuan
Ni gong (duc
Ni Félicité
pour la réussite de la propagation de la Voie droite)
* Marcus Antonius Pallas, affranchi grec, secrétaire des empereurs romains Claude et Néron.
*Sénèque, philosophe stoïcien, dramaturge et homme d'Etat romain.
Année approximative, pourrait être né en 4 av. J-C.
