Monument
à Bruxelles|Pavillon
d'une exposition internationale|Édifice représenté sur une pièce de monnaie|Heysel|Symbole de Bruxelles|Attraction touristique majeure
L’Atomium est un monument de Bruxelles, en Belgique, construit à l'occasion de l'Exposition universelle de 1958 et représentant la maille conventionnelle du cristal de fer (structure cubique centrée)
agrandie de fois.
Il est situé à Laeken sur le plateau du Heysel où eut lieu cette exposition.
Description
L’Atomium a été imaginé par l’ingénieur André Waterkeyn et érigé par les architectes André et Jean Polak pour l’Exposition universelle de 1958 à Bruxelles en Belgique.
Fichier:
ATOMIUM
BRUSSELS
-Dr.
Murali
Mohan Gurram (19).jpg|Plaque descriptive.
Fichier
The Atomium during
civil twilight (DSCF1135).jpg|L'
Atomium au crépuscule
File:
Atomium sphere (DSCF1211).jpg|Boule centrale de l'Atomium.
Octobre 2018.
C’est un édifice à mi-chemin entre la sculpture et l’architecture qui culmine à .
Son acier de construction pèse .
Il est devenu, au même titre que le Manneken Pis et la Grand-Place, un symbole de la capitale de la Belgique.
Il se compose d’une charpente d’acier portant neuf sphères reliées entre elles et revêtues, à l'origine, d’aluminium.
Les sphères ont un diamètre de et pèsent chacune environ .
Symboliquement, l’
Atomium incarne
l’audace
d’une époque qui a voulu confronter le destin de l’Humanité avec les découvertes scientifiques.
La construction de l’Atomium fut une prouesse technique.
Sur les neuf sphères, six sont rendues accessibles au public, chacune comportant deux étages principaux et un plancher inférieur réservé au service.
Le Tube central contient l’ascenseur le plus rapide de l’époque () installé par la succursale belge de la firme suisse Schlieren (reprise plus tard par Schindler).
Il permet à d’accéder au sommet en .
Les escaliers mécaniques installés dans les tubes obliques, comptent parmi les plus longs d’Europe.
Le plus grand mesure de long.
Le peintre Roger Hebbelinck (1912 -1987) et le sculpteur Ernest Salu (1909 -1987) filment avec des droits exclusifs la construction de l’Atomium.
Le documentaire «
Construction de l’Atomium » (1957- 26′- réalisation : E. Salu et R. Hebbelinck , musique : Christian Leroy) est primé à Anvers en 1958.
Un reportage de la télévision belge (RTBF) de Francis Drapier réalisé en 1988 reproduit de larges extraits de ce documentaire.
L’Atomium, conçu pour durer six mois, n’était pas destiné à survivre à l’Exposition universelle de 1958, mais sa popularité et son succès en ont fait un élément majeur du paysage bruxellois.
Sa destruction fut donc reportée d’année en année jusqu’à ce que l'on y renonce.
Mais, pendant trente ans, peu de travaux d’entretien furent réalisés.
De 1960 à 1962, un Grand Prix de Bruxelles automobile fut organisé non loin de celui-ci.
En 2013, la chaîne de télévision américaine CNN International a considéré l'Atomium comme monument le plus d'Europe devant la et la Casa Milà.
Rénovation
Durant les , l’urgence d’une rénovation en profondeur devint une évidence.
Devant l’importance des investissements nécessaires, la question de la conservation d’une construction qui n’était à l’origine destinée qu’à durer quelques mois fut à nouveau posée.
Personne ne souhaitait une démolition.
Une alternative prévoyait de ne réparer que les surfaces extérieures et d’abandonner l’exploitation de l’édifice.
Devant les vives réactions suscitées par ces deux éventualités, il fut décidé de procéder à une complète réhabilitation.
L'Atomium, au seuil du , présentait un aspect terni, il était fortement dégradé par l’œuvre du temps, son étanchéité extérieure devenue inefficace et les éléments intérieurs de décoration et de mobilier au charme des très abîmés.
Seule la structure pouvait être conservée.
En 2001, le projet de rénovation est enfin lancé grâce à un partenariat entre l’État fédéral belge, la Région de Bruxelles-Capitale et Bruxelles-ville.
La rénovation a été entamée en et a pris fin en .
La couverture originelle en aluminium a été remplacée par une nouvelle, plus résistante, en acier inoxydable, laquelle, en outre, est tout indiquée pour un monument symbolique du fer.
Chaque sphère était recouverte à l’origine d’environ d’aluminium.
Une partie d’entre eux a été mise en vente en guise de souvenir.
Tous ont été remplacés, pour chaque sphère, par triangles en acier inoxydable.
En outre, ces nouvelles plaques sont plus résistantes que les anciennes.
Elles leur ressemblent cependant car elles portent le dessin des triangles originels qu'elles remplacent, cela afin de conserver à l'Atomium l'aspect que l'on avait appris à connaître depuis 1958.
Comme à l'origine, sur chacune des neuf sphères, des réseaux électriques animent celle-ci de points lumineux animés de rapides mouvements circulaires reproduisant les électrons qui gravitent autour du noyau atomique.
Le travail de montage de ce nouveau revêtement a été effectué par une grue qui amenait les plaques à leur emplacement où elles étaient mises en place par une équipe de cordistes, procédé utilisé pour éviter l'installation d'énormes échafaudages.
Le pavillon d'accueil a été conçu par l'architecte Christine Conix.
Le financement des travaux de rénovation est estimé à d’euros.
L’inauguration de la structure rénovée a eu lieu
le .
Pour fêter la rénovation de l’Atomium, une pièce commémorative de a été frappée en .
Aménagement intérieur
Des six sphères accessibles au public, la sphère de base est réservée à l’exposition permanente consacrée aux , l’Exposition universelle et la construction de l’Atomium.
Une autre accueille des expositions temporaires, une troisième à vocation polyvalente permet l’organisation de différentes animations, films, concerts, fêtes ou conférences.
Dans la sphère centrale, un bar et dans la sphère supérieure, en plus du panorama, un restaurant.
La sixième sphère est la boule des enfants, destinée à l’organisation d’ateliers de pédagogie urbaine, permettant aux enfants de six à douze ans d’y passer la nuit.
Le designer Ingo Maurer a dessiné des luminaires intérieurs de l’édifice.
Droit d'auteur et l'interdiction des représentations
La Société belge des auteurs, compositeurs et éditeurs revendique jusqu'en 2016 la défense du droit d'auteur de l'Atomium et, comme représentant des ayants droit, en interdit alors la publication d'images sans contrepartie financière.
Bart Somers, ex-président des Libéraux et démocrates flamands (VLD) et bourgmestre de Malines, organise en 2008 un concours de photos dont sont « effacées »
les représentations de l'Atomium
Le but revendiqué est de lutter contre les droits d'auteurs jugés trop importants sur les représentations du monument.
La liberté de panorama entrée en application le 15 juillet 2016 permet la diffusion de photographies de l'Atomium à partir de cette date.
