Homonymie de titre
*Parasite, organisme vivant qui vit aux dépens d'un autre organisme (l'hôte).
* Parasite, une revue scientifique de parasitologie
* Parasite électrique, signal électrique, qui ne fait pas partie du courant électrique tel que celui-ci a été produit.
* Parasite atmosphérique, bruit électromagnétique causé par la foudre et d'autres phénomènes naturels et qui perturbe les télécommunications ;
* Parasite,
, nom français d'un manga.
Le Parasite est un ennemi dans les jeux vidéo Halo.
* Le Parasite, le nom de plusieurs super-vilains appartenant à l'univers de DC Comics.
* Parasite, album du groupe de Deathcore américain See You Next Tuesday
Au cinéma
Le thème du parasite a été souvent utilisé dans le cinéma, en particulier dans le cinéma d'horreur.
* Parasite, film d'Andrew Prendergast sorti en 2004
* Les Parasites, de Philippe de Chauveron, fait référence au sens figuré du terme
* , film dramatique horrifique sud-coréen de Bong Joon-ho (2019).
d97yfzd4ta5jat2vryw15edpjg4ma4h
