Police scientifique
La police scientifique regroupe les services et les activités de la police et de la gendarmerie liés à la recherche et l'identification des auteurs (victimes et parfois témoins) d'infractions, par des moyens techniques et scientifiques.
Histoire
Le français Alphonse Bertillon, est reconnu internationalement comme un des fondateurs de la police scientifique.
Influencé par l’anthropologie criminelle, il développe au sein de la préfecture de Police de Paris des techniques de biométrie innovantes ;
photographie judiciaire à la dactyloscopie (prise d'empreintes digitales), de l’administration des fichiers à l’analyse des traces.
Celles-ci sont approuvées par le préfet de police, Ernest Camescasse, à partir de 1882.
Un autre préfet de police de Paris, Louis Lépine, encourage également le développement de la police scientifique.
Les différents services de police scientifique
En France
En France, il existe trois structures publiques chargées de missions de police scientifique :
* Le Service central de la police technique et scientifique (SCPTS)
L'Institut national de police scientifique (INPS).
L'Institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale (IRCGN).
Ces trois structures dépendent du ministère de l'Intérieur.
Aux États-Unis
La police scientifique américaine dépend, comme la police en général, de l’État fédéré qui la subventionne, et non pas de l’État fédéral.
La réputation de cette section de la police est telle que son intervention est de plus en plus demandée dans les affaires criminelles.
Ses laboratoires d'analyses sont soumis à un nombre croissant de demandes, d'autant que certains États élargissent les critères de stockages des empreintes ADN des justiciables.
Une conséquence serait qu'en 2012 une personne employée dans un laboratoire de la police scientifique de l’État du Massachusetts, qui a été indélicate durant de service, a mis en péril plusieurs milliers de décisions judiciaires basées sur ses analyses.
Formation en Suisse
* École de sciences criminelles de la Faculté de droit et des sciences criminelles de l'Université de Lausanne
Séries télévisées
Depuis le début des années 2000, un certain nombre de fictions consacrées à la police scientifique sont diffusées à la télévision, notamment des séries télévisées.
Parmi celles-ci, citons Les Experts et NCIS :
Enquêtes spéciales aux États-Unis ou encore R.I.S Police scientifique en France.
Le personnage principal de la série Dexter est également expert en projection sanguines à la Police Criminelle de Miami.
Dans la réalité, il y a plusieurs équipes qui participent aux enquêtes.
Dans ces séries télévisées, pour des questions de budget et de scénario, il n'y a pratiquement qu'une équipe de 6 personnes environ qui travaille sur une ou plusieurs affaires.
En conséquence, elles sont multi-disciplinaires.
Par exemple, dans Les Experts, le personnage principal, Gil Grissom, est chef de section, entomologiste et doté d'un don remarquable pour recréer des scènes de meurtres.
