Urbanisation|Sociologie
urbaine|Géographie urbaine
C'est la conséquence à la fois d'un « désir de campagne » et de la disponibilité de l'automobile conjuguée à l'amélioration des moyens et des voies de communication c’est-à-dire des facteurs de localisation.
La périurbanisation peut parfois être accompagnée d'une « dédensification » de la ville-centre (phénomène des villes en déclin ou « » pour les anglophones), quand il y a fuite des habitants du centre vers les communes périphériques (moindre coût du foncier et des locations, cadre de vie, ou sécurité jugée plus élevée parfois).
La périurbanisation peut également être liée dans les pays du Sud à l'impossibilité d'accéder à la ville, et donc au report de l'exode rural aux périphéries des villes.
En définitive, c'est surtout un processus d'extension spatiale de la ville et donc de perte de milieux naturels et/ou ruraux.
Par exemple, en France en 2011 selon le ministère de l'écologie, une moyenne de de milieux naturels et terrains agricoles sont détruits chaque jour ; remplacés par des routes, des habitations, des zones d'activité.
Éléments de définition
En France, l'INSEE appréhende le processus de périurbanisation au travers de la notion statistique d’aire urbaine et de « couronne périurbaine » (somme des communes d'une aire urbaine, à l’exclusion de son pôle urbain).
La périurbanisation a pour conséquences :
* un apport très important de population active en milieu rural.
* l'implantation d'un nouveau mode de vie en milieu initialement rural.
* mise en déséquilibre par imperméabilisation des sols des dispositifs régulateurs naturels d'intempéries pour la fonte rapide de neige, la pluie abondante.
* des conflits entre les activités agricoles et les urbains.
* des conflits de type sociologique entre les anciens ruraux et les rurbains.
* la dynamisation d'espaces ruraux accessibles en durée de trajet depuis les villes.
* la redynamisation d'espaces ruraux très éloignés et restés campagnards traditionnels.
* l'intensification du phénomène de déplacement pendulaire.
Elle peut par ailleurs contribuer à la paupérisation de certains quartiers urbains
- départ des classes moyennes
- et participer ainsi au renforcement des disparités spatiales et sociales au sein des agglomérations
La périurbanisation fait référence à l'expansion du bâti autour des villes, alors que la rurbanisation fait davantage allusion à l'importation en zone rurale des modes de vie et références culturelles des sociétés urbaines.
Périurbanisation en Europe
L'Europe est un des continents les plus urbanisés au monde.
Plus du quart de la surface de l'Union européenne est en 2007 affecté par l'expansion urbaine.
Périurbanisation en France
Éléments statistiques
De 1960 à 2010 2,5 millions d'hectares ont été « mangés » par la périurbanisation.
* Dans les années 1990, c'est en France l'espace périurbain (dans un foncier moins cher qu'en ville, mais plus cher qu'en milieu rural éloigné) qui accueille l'essentiel de la croissance démographique.
Et, selon le CREDOC le dynamisme migratoire périurbain (et des pôles ruraux) se fait au détriment des grands pôles urbains.
En moins de 10 ans, de 1990 à 1999, la population française a grandi de 2,5 % dans les villes, 8 % dans l’espace périurbain et de 0,6 % dans les espaces ruraux avec un fort impact sur le paysage périurbain.
* Vers 2006, selon l'IFEN, environ hectares de terres naturelles ou agricoles disparaissent chaque année en France sous l'effet de l'urbanisation.
* En 2007
, il faut 507 logements pour loger habitants, alors que 323 suffisaient en 1968.
Environ 50 % des urbains sont concentrés dans les zones périurbaines, contribuant à l'artificialisation des sols.
* En 2017 près un ralentissement (qui semble plus lié à la crise de 2008 qu'aux incitations à moins urbaniser) les SAFER alertent sur le fait que l'urbanisation des terres ;
enfin, l'intensité de la périurbanisation dépasse
65 % dans les petites agglomérations de Senlis, Sarreguemines ou Landerneau.
Toutefois, malgré une intensité relative qui décroît avec la taille de l'agglomération, ce sont bien les grandes agglomérations qui attirent le plus grand nombre d'actifs périurbains : en 2007, périurbains travaillent dans l’agglomération parisienne et plus de dans les agglomérations de Lyon, Lille, Marseille ou Toulouse et des politiques de santé publique qui ont allongé l'espérance de vie, quatre facteurs au moins semblent avoir favorisé la périurbanisation :
* les politiques souvent concurrentielles d'attractivité engagées par les villes et les agglomérations (qui cherchent ainsi à augmenter leurs rentrées financières via les taxes), encouragées par des subventions régionales et nationales,
* les politiques agricoles qui ont favorisé l'agriculture industrielle au détriment de l'emploi rural, encourageant l'intensification et donc l'exode rural, sans outils pour freiner la rurbanisation,
* les politiques routières qui ont favorisé le « tout-voiture » et l'accès aux villes et la construction d'un tissu urbain lâche, desservi par les routes,
* les politiques du logement favorisant un immobilier relativement bon marché en périphérie de ville et de zonage : par exemple, en France, les politiques d'après-guerre (banlieues et HLM urbaines), puis le changement dans la politique du logement opéré sous la présidence de Valéry Giscard d'Estaing
, au milieu des années 1970 ont contribué à ce phénomène ;
la politique de construction de logements collectifs par l’État menée jusque-là a été remplacée par une politique d’aide à l’accession à la propriété, notamment par la bonification des taux d’intérêt pour les particuliers.
Malgré la mise en évidence dès les années 1970 des dérives possibles, cette aide restera non zonée, attribuable partout en France et non typée, ne dépendant pas du type de construction.
En augmentant la solvabilité des ménages les plus modestes, l’État subventionne directement la périurbanisation.
Facteur économique
Face à la hausse du prix de l’immobilier dans les centres-villes, les maisons individuelles, moins chères dans les espaces périurbains, constituent un facteur déterminant dans la périurbanisation.
En effet, une analyse de l’impact du coût immobilier publié dans la revue Études foncières met en évidence le différentiel de prix (ou « gain immobilier ») pour un logement de dans différentes aires urbaines en France au fur et à mesure qu’on s’éloigne de la commune-centre.
Cela est notamment vrai pour les moyennes et grandes agglomérations, dans lesquelles les prix décroissent le plus rapidement, et donc le différentiel de prix est plus élevé.
Une distinction est importante à noter.
Lors de la construction d’
un logement, les dépenses sont de deux ordres : les coûts de construction, qui restent généralement stables dans le temps et dans l’espace, et les coûts d’acquisition du terrain que, en parallèle à la hausse des prix du marché immobilier, ont connu une forte hausse dans les vingt dernières années.
C’est donc sur ce poste que s’effectue l’arbitrage financier entre coûts et distance : si dans un premier temps les terrains situés dans une première couronne autour des centres-villes étaient attractifs, c’est désormais dans une deuxième, voire une troisième, couronne que se situent les secteurs encore abordables.
Les prix élevés des terrains en centre-ville peuvent s’expliquer par le décalage entre l’offre potentielle (terrains pouvant être construits) et l’offre effective (effectivement mis sur le marché) de ceux-ci.
Nombreux auteurs ont mis en évidence l’inefficacité de la fiscalité afin de limiter la rétention foncière en ville.
En effet, la fiscalité qui porte sur le foncier non-bâti est considérée contre-productive du fait de la faible imposition aux terrains urbains à bâtir, souvent catégorisés comme friches.
Cette logique d’arbitrage financier relève d’une analyse économique à court terme :
souvent, les coûts sur le long terme d’habiter dans l’espace périurbain ne sont pas pris en compte : la mobilité peut ainsi représenter une bonne partie des revenus des ménages, à travers l’achat et l’entretien de une ou plusieurs voitures notamment.
La périurbanisation peut ainsi s'expliquer par la conjecture de Zahavi.
Logique
d'acteurs
Ce phénomène se trouve par ailleurs renforcé par les politiques de différents acteurs.
En effet, les municipalités, compétentes dans l’attribution des permis de construire, ont le rôle principal pour ce qui est de la dispersion des logements :
* Dans un premier temps, l’ouverture à la construction permet l’arrivée de nouveaux habitants et donc le maintien dans les communes rurales proches des villes de l’école, des commerces, …
De plus dans un contexte de crise agricole, la vente de terrains nouvellement constructibles par les agriculteurs leur permet de financer leur retraite.
* Dans un deuxième temps, on observe une collusion entre anciens et nouveaux habitants qui ne souhaitent pas se retrouver à terme en milieu urbain : c’est la fermeture des autorisations de construction qui, en diminuant l’offre, contribue à la hausse des prix.
Le phénomène se reporte ainsi de proche en proche mais de plus en plus loin des centres urbains.
Impact environnemental
La périurbanisation se traduit par une augmentation des prix du foncier et des pressions accrues sur l'environnement et les paysages , voire par des conflits pour la ressource en eau.
La périurbanisation contribue à augmenter l'empreinte écologique d'une ville, de même que ses émissions de gaz à effet de serre et la pollution globale de l'air notamment en entraînant d'importantes migrations pendulaires (déplacement quotidien entre l'habitat du citadin et son lieu de travail, s'effectuant toujours aux mêmes horaires) ;
comme plus généralement toute séparation du lieu de travail et du lieu d'habitation.
Quand seule la circulation routière a été favorisée ou soutenue, la périurbanisation est source d'une importante augmentation de la consommation d'espace, de fragmentation éco-paysagère du territoire, d'énergie et de gaz à effet de serre.
Elle contribue fortement à l'augmentation de l'empreinte écologique des zones concernées.
Bien que plus riches en espaces verts privés, les zones périurbanisées pâtissent des pics d'ozone, parfois plus qu'en centre-ville d'où viennent les précurseurs photochimiques de l'ozone.
La périurbanisation se fait souvent au détriment des reliques de milieux naturels périurbains et de l'agriculture (par exemple, autour de Paris, de 1979 à 2000, l'espace agricole a reculé de 18,4 %, et 50 % des exploitations agricoles et les 2/3 des exploitations spécialisées ont disparu, ce qui a motivé en 2008 un budget de 11 millions d’€ de la région Île-de-France pour ralentir la consommation d’espaces agricoles).
Des collectivités, dont la Wallonie depuis 2012, proposent des outils en ligne pour l'analyse environnementale urbaine (AEU) et/ou diagnostiquer conjointement les problèmes d'énergie et de périurbanisation, de l'échelle de la maison à celle du quartier ou du territoire.
Ce jugement est à nuancer puisque la gentrification (et dans une moindre mesure la clubbisation (communes historiquement huppées engagées dans des « logiques de club ») peut parfois concerner davantage les ceintures périurbaines que les centres urbains.
Certaines ceintures vertes urbaines (comme la ceinture verte au-delà de la rocade de Rennes) visent aussi à contenir l'étalement urbain.
Entre les années 1930 et 1950, la métropole de Londres met en place ce type de dispositif (« green belt ») afin de contenir, en créant une zone dans laquelle les nouvelles constructions ne seraient plus autorisées, l’expansion de la tâche urbaine.
C'est aussi en France l'un des nombreux objectifs de la Trame verte et bleue française (TVB / SRCE)4.
Parallèlement à sa TVB, la Région Nord-Pas-de-Calais a expérimenté une directive régionale d'aménagement visant à lutter contre l'artificialisation du territoire par la périurbanisation30.
Un des outils les plus mobilisés pour la lutte contre la périurbanisation est la réglementation.
La « loi de 2005 sur les territoires ruraux » a en outre créé une compétence dite
« PPEANP » («
Périmètre de protection des espaces agricoles et naturels périurbain »), permettant aux Conseils généraux de créer des périmètres d’intervention en zone périurbaine pour protéger et mettre en valeur des espaces agricoles naturels et forestiers (en lien avec les communes ou les EPCI concernés et avec la chambre d'agriculture)31.
Depuis, des « commissions départementales de préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers »
doivent aussi apprécier l'existence d'effets négatifs notables de certains projets32 sur l'économie agricole et le cas échéant évaluer la nécessité, la pertinence et la proportionnalité de « mesures de compensation collective » selon une procédure cadrée par un décret pris à la suite de la loi d'avenir de 2014 qui a confié à ces commission le soin de conseiller les préfets sur toute question relative à la réduction des surfaces naturelles, forestières et agricoles33.
Or, la réglementation peut aussi lutter contre la périurbanisation en favorisant la densité.
C’est le cas de la loi SCOT qui supprime ce qui pénalisait fiscalement la densité mais qui cherche aussi à lutter contre la rétention foncière en poussant les propriétaires de terrains constructibles à les « mettre sur le marché ».
Certains auteurs mobilisent aussi la fiscalité comme outil de lutte contre la périurbanisation avec comme objectif supprimer l’effet « gain immobilier » qui pousse les ménages à déménager en espace périurbain.
Il s’agirait donc de mettre en place une taxe foncière supplémentaire, dans certains cas très élevée.
Or, une telle taxe pourrait avoir comme conséquence d’amener encore plus loin ceux qui ne possèdent des moyens suffisants.
Nombreuses ont été les critiques à ces types d’outils réglementaires.
Par exemple, la loi Grenelle II assigne aux acteurs publics locaux
la « mission d’assurer un contrôle effectif de la consommation de l’espace naturel, agricole et forestier ».
Cette mission n’est accomplie que si ces acteurs locaux s’engagent à ne pas autoriser l’urbanisation des zones naturelles.
La lutte contre la périurbanisation passerait donc avant tout à l’échelle locale.
Les acteurs locaux sont censés mobiliser des outils des lois sectorielles (Loi d’Orientation Agricole de 2006 ou Loi relative au Développement des Territoires Ruraux de 2005 par exemple) ou de la région.
Or, ces principes d’actions sont très souvent produits à l’échelle des pays ou de l’Union Européenne.
La capacité à articuler différentes échelles d’action et différents cadres règlementaires serait donc clé dans la lutte contre la périurbanisation.
En 2017 Corinne Vezzoni propose de renverser la logique réglementaire et de rendre tout le territoire français « inconstructible » sans pour autant vraiment interdire « du jour au lendemain » la construction, mais en imposant une justification de l'« utilité socio-économique » et du « bien-fondé écologique » de tout projet.
On peut construire d’une autre manière, sans accroître les surfaces constructibles au détriment des espaces naturels » estime-t-elle.
Un « urbanisme de projet » serait alors encouragé, dont dur les friches commerciales qui se multiplient et en reconstruisant la ville sur elle-même.
