Commune de la métropole de Lyon|Dardilly|*|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Lyon|Aire
urbaine
de Lyon|Commune du Rhône
Dardilly est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Dardilly est une commune vallonnée de située dans la banlieue nord-ouest de Lyon.
Elle se distingue par son cadre de vie naturel et sa proximité avec le centre de Lyon.
Lieux
-dits et écarts
Communes limitrophes
Relief
L'altitude varie entre et permettant des points de vue sur les Monts d'Or
, les Monts du Lyonnais et par temps clair sur les Alpes, du Vercors jusqu'au Mont Blanc.
Hydrographie
Dardilly recouvre trois vallées orientées nord-sud : la vallée du ruisseau de la Beffe à l'ouest, la vallée du ruisseau des Planches et la vallée du ruisseau de Serres à l'est.
Climat
Le climat de Dardilly est semi-continental, c’est un climat de transition caractérisé par de fortes amplitudes thermiques entre les saisons, des précipitations plus intenses en été qu’en automne et qui sont le plus souvent sous forme de pluies orageuses (en été) et de neige (en hiver).
La station Météo-France la plus proche est celle de Lyon Bron.
Voies de communication et transports
Desserte routière
La commune est traversée à l'est par l'autoroute A6 et la route nationale 6 et à l'ouest par la route nationale 7.
Transports ferroviaires
La ville possède deux gares SNCF : gare de Dardilly-le-Jubin, aux pieds du lycée dans le quartier Porte de Lyon et gare de Dardilly-les-Mouilles, dans le quartier résidentiel, sur la section de ligne gare de Lyon-Saint-Paul / gare de Lozanne, qui fait partie de la ligne Paray-le-Monial - Givors.
Transports
en commun
La ville de Dardilly est desservie en journée par plusieurs lignes du réseau TCL (Transports en commun lyonnais).
Toponymie
Le nom de la commune viendrait de dard (du ), représentant une arme blanche pointue.
Héraldique
Histoire
Le nom de Dardilly viendrait de Dardiliacus qui aurait fondé Dardilly à l'époque gallo-romaine
- sans preuve historique sur cette hypothèse.
On a retrouvé les traces de l'aqueduc de la Brévenne pour amener les eaux de la Brévenne (affluent de l'Azergues, elle-même affluent de la Saône) à Lyon.
Plus surement
, le nom de Dardilly figure pour la première fois au sur le cartulaire d'Ainay ;
en effet, l'Abbaye d'Ainay possédait ici plusieurs terres.
Au Moyen Âge, le village, construit sur une butte, se composait d'une église, d'un cimetière attenant à cette église et d'une vingtaine de maisons.
En 1210, au temps des guerres féodales, le Comte de Beaujeu essayait de s'emparer de la ville de Lyon.
L'archevêque de l'époque, Renaud II de Forez, pour défendre sa ville, fortifia Dardilly en créant autour du village existant une muraille entourée d'un fossé.
C'était "le château".
L'église était dédiée à saint Pancrace.
À l'époque de Jean-Marie Vianney, au et au début du , Dardilly était un village à caractère agricole et viticole, avec quelques belles maisons édifiées par des lyonnais qui venaient y passer les mois d'été
La population était d'environ habitants.
À la fin du la vigne a été ravagée par le phylloxéra.
Beaucoup de dardillois sont partis à Lyon, où ils trouvaient du travail.
La population était tombée à 982 habitants en 1911.
Les viticulteurs qui étaient restés sur place se sont convertis à la culture fruitière.
* 1909 :
Création de l'hôtel de ville place Bayère en présence d'Édouard Herriot, maire de Lyon.
Il sera ensuite agrandi dans les années 1970.
* Années 1970 et 80 : sous André Vialle, maire de la commune de 1971 à 1989, forte augmentation de la population qui passe de à habitants.
* 1986 :
Le pape Jean-Paul II se rend à Dardilly pour visiter la maison natale du Curé d'Ars à l'occasion du bicentenaire de sa naissance.
Le , la commune quitte le département du Rhône et fait depuis lors partie de la métropole de Lyon.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Après deux scrutins annulés, les élections de juin 1990 portent à la mairie Daniel Le Maire, membre du RPR.
Élue en 1995, la centriste Michèle Vullien est réélue par 60 % des votants en 2001 et par 56 % des votants en 2008.
Lors des élections présidentielles, les électeurs dardillois ont voté à près de 70 % pour Nicolas Sarkozy en 2007 et 2012.
En revanche, la mairie est tenue par une équipe sans étiquette politique ayant battu successivement en 2001, 2008 et 2014 une liste UMP.
En mars 2014
, la liste de Michèle Vullien remporte de nouveau les élections avec 53,4 % des suffrages exprimés contre 46,5 % pour la liste UMP.
Administration municipale
Budget et fiscalité
Le budget de la commune de Dardilly est d'environ 11 M € de recettes de fonctionnement et 8,5 M€ de dépenses de fonctionnement, laissant une épargne brute de 2,5 M €.
Les taux d'impôt communaux n'ont pas été modifiés depuis 2002, ils sont les suivants en 2014 :
Jumelages
Population et société
Démographie
La population active de Dardilly est de personnes.
Parmi les actifs dardillois ayant un emploi, 25,6 % travaillent à Dardilly même, 17,4 % travaillent dans une autre commune de Techlid, 52,3 % travaillent dans une autre commune du département (hors TECHLID) et 4,7 % travaillent hors département.
Logement
Suivant la hausse démographique, la commune est passée de logements en 1982 à logements en 2007.
Bien que le logement dardillois reste résidentiel, avec une majorité de maisons individuelles possédées en propre, la commune comporte plusieurs ensembles de logements sociaux.
Enseignement
Dardilly est située dans l'académie de Lyon et possède trois écoles maternelles et élémentaires (groupes scolaires Grégoire-Parsonge et des Noyeraies et école privée Saint-Joseph).
La commune est rattachée au collège Jean-Philippe Rameau de Champagne-au-Mont-d'Or et aux lycées Jean-Perrin et La Martinière de Lyon.
Dardilly comprend plusieurs établissements d'enseignement professionnel : CFA Philibert-de-L'Orme (bâtiment), Institut de formation du bâtiment et des travaux publics, lycée hôtelier François-Rabelais, Lycée du paysage et de l'environnement.
Manifestations culturelles et festivités
Dardilly dispose d'un espace culturel pluridisciplinaire : l'Aqueduc, de nombreux spectacles y sont proposés tout au long de l'année et le festival "Les Nuits Givrées" s'y déroule tous les ans avec des têtes d'affiches comme La Grande Sophie, Tété, Rover, Alex Beaupain, Emily Loizeau...
Santé
Sports
Une vingtaine d'associations sportives et quelques entreprises (école de danse…) assurent la diversité de l'offre sportive à Dardilly.
La commune dispose de plusieurs équipements sportifs :
Le complexe du moulin Carron (gymnase, stade, dojo, tennis) réhabilité et agrandi en 2007
Le stade de la Brocardière (terrain de foot, piste d'athlétisme)
Le boulodrome départemental : situé à la Porte de Lyon, ce grand complexe a été inauguré officiellement les 4 et 5 décembre 2004.
Ancré au confluent depuis plus de vingt ans, le boulodrome départemental a donc quitté la porte sud pour renaître Porte de Lyon.
Installé sur près de , ce complexe comprend plus de dédiés aux jeux, extérieurs ou couverts, dont climatisés, ainsi qu'un bar, un restaurant et une terrasse.
Dix jeux aux normes internationales permettent l'organisation de compétitions au plus haut niveau.
* La piste de BMX de la Brocardière (L'équipe DN1
Redline
Lyon
Dardilly championne de France 2009)
Cultes
Les deux églises, Saint Jean-Marie-Vianney et Saint-Claude, forment la paroisse catholique de Dardilly.
Associations et action sociale
Dardilly est forte d'une importante activité associative, avec plus de 80 associations représentant tous les domaines : sport, musique, théâtre, arts, voyages, jumelages, etc.
Pour son action sociale, Dardilly est dotée de plusieurs structures :
Le CCAS (centre communal d'action sociale), la Maison de la Petite Enfance, la maison de retraite «
La Bretonnière », le CAT
- Ateliers Denis Cordonnier (centre d'accueil et de travail pour personnes handicapées) et de nombreuses associations telles que l'ADMR, l'association des familles, Dardilly AVF Accueil, etc.
Cadre de vie
Environnement
La Commune possède de forêts de feuillus et de zone agricole exploitée.
De nombreux sentiers sillonnent ces espaces que le promeneur peut découvrir à pied, à cheval ou à VTT : sentiers de la Beffe, de Chantemerle, chemins de la Thuillière, du Pont, des Saules et du Bois de Serres, muni d'informations pédagogiques.
Écologie
* Dardilly participe au tri des déchets par l'obligation faite aux habitants de disposer de deux poubelles distinctes.
La déchèterie de Champagne-au-Mont-d'Or est ouverte aux Dardillois pour y déposer leurs déchets.
La commune participe à l'opération compostage lancée par le Grand Lyon : chaque foyer se voit rembourser sur l'achat d'un composteur.
Économie
Dardilly comprend deux centres principaux de commerces de proximité, l'un autour de l'église Saint-Jean-Marie-Vianney de Dardilly-le-Bas, l'autre au Barriot autour de l'église Saint-Claude de Dardilly-le-Haut.
Quelques commerces sont également présents le long de l'avenue de Verdun.
Le complexe touristique de la Porte de Lyon, le long de l'autoroute A6, accueille de nombreux hôtels et restaurants ainsi qu'une discothèque.
La Porte de Lyon accueille également un centre commercial Auchan.
Enfin la commune accueille une gendarmerie, avenue de Verdun.
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 47 489 € ce qui plaçait Dardilly au 501e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2012, la part des ménages fiscaux imposables est de 80,6 %.
Emploi
L'activité des entreprises dardilloises se répartit comme suit :
Le secteur agricole encore important avec neuf exploitations produisant, pommes, fruits rouges et vin.
En 2013, le taux de chômage de la commune s'élève à 9,4 %.
Entreprises et commerces
Dardilly appartient à Techlid, pôle économique ouest du Grand Lyon, constitué également de cinq autres communes, Champagne-au-Mont-d'Or, Charbonnières-les-Bains, Limonest, La Tour-de-Salvagny et Tassin-la-Demi-Lune.
En 2003, Techlid accueillait entreprises, dont 896 sur le sol dardillois.
Il s'agit à 68 % de très petites entreprises, qui ont moins de deux salariés.
Le développement de Techlid ne cesse de s'intensifier, ce qui permet d'attirer également des acteurs de l'immobilier d'entreprises.
Le nouveau Multiparc du Jubin accueillera ainsi à terme de bureaux et locaux industriels à l'horizon 2020 et 600 emplois y sont attendus.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'Aqueduc
, centre culturel, abrite une médiathèque, une ludothèque, une salle de spectacle (qui accueille notamment le ciné-club), une école de musique et de nombreuses salles mises à la disposition des associations.
Des expositions ont régulièrement lieu dans le hall de l'Aqueduc.
Le monument
aux morts contre la guerre
Il y est inscrit : « Contre la guerre.
À ses victimes.
À la fraternité des peuples.
Que l'avenir console la douleur.
C'est l'un des Monuments aux morts pacifistes français.
file:Fort du Paillet.
JPG|Fort du Paillet
file:
Dardilly
- Le Parsonge.jpg|Le Manoir de Parsonge entre 1901 et 1902
file:Дардилл2.jpg||La
Maison natale de Jean-Marie Vianney
File:
Monument aux morts de Dardilly, détail du groupe sculpté de Félix Dumas et Charles Yrondi.jpg|Monument aux morts de Dardilly, détail du groupe sculpté de Félix Dumas et Charles Yrondi
Image:
Dardilly, le monument aux morts pacifiste.jpg|Monument aux morts communal, vue globale
Espaces verts et fleurissement
En 2013, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
En 2016 Dardilly obtient sa deuxième fleur au concours.
Personnalités liées à la commune
* Jean-Marie Vianney (1786-1859), né le 8 mai 1786 a vécu à Dardilly jusqu'à sa prêtrise à Ars (Ain) où il devient le curé d'Ars : Le Pape Jean-Paul II est venu à Dardilly le 6 octobre 1986 à l'occasion du bicentenaire de sa naissance.
* Laurent Bonnevay (1870-1957) : député, sénateur et président du Conseil général du Rhône.
Bien que né à Saint-Didier-au-Mont-d'Or dans la maison familiale maternelle et originaire du canton de Lamure-sur-Azergues par sa lignée paternelle où il construira sa carrière politique, la famille de sa femme possédait une maison à Dardilly.
Bonnevay y séjournera fréquemment et ce sera son lieu de résidence durant la Seconde Guerre mondiale.
* Rose Dione (1878-1936), actrice de théâtre et de cinéma muet née à Dardilly et morte à Los Angeles.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
