Inondation
Une inondation est une liquide.
Ce terme est fréquemment utilisé pour décrire :
* le débordement d'un cours d'eau, en crue puis en décrue, sur les terrains voisins ;
l'eau est répandue dans les talwegs et les dépressions topographiques ;
* le ruissellement très important, soit sur des terres cultivées (inondation boueuse), soit en zone imperméable urbanisée ;
* le débordement ou les conséquences de la rupture d'ouvrages artificiels hydrauliques tels que retenues d'eau, digues, canalisations (agricoles, d'eau potable, d'assainissement) ou la rupture d'une retenue naturelle comme celle d'un lac glaciaire, provoquant une inondation soudaine ;
* l'envahissement temporaire par la mer d'une zone côtière lors d'une submersion marine.
L'inondation est un des principaux risques naturels dans le monde ;
c'est la catastrophe naturelle causant le plus de dégât.
Pour la période 1996-2005, environ 80 % des catastrophes naturelles mondiales étaient d'origine météorologique ou hydrologique.
et elles devraient s'aggraver dans beaucoup de ports et communes littorales : selon une étude évaluant le coût probable de l'élévation des océans et des phénomènes météorologiques extrêmes pour les 136 principales métropoles littorales, les inondations pourraient coûter environ par an de 2010 à 2050, rien que pour ces villes.
Les sciences qui étudient les inondations sont l'hydrologie de surface et la cindynique.
Causes
Une inondation peut-être provoquée ou souhaitée dans certaines techniques culturales (rizières inondées) ou dans l'ancienne pratique des « ) est le sièges d’inondations dramatiques comme celle de 1998, résultat des moussons particulièrement intenses et d'un dégel particulièrement abondant, où 66 % du pays était sous l'eau.
La plupart du temps une inondation est non désirée et a des causes naturelles ou anthropiques:
* causes anthropiques directes :
implantations humaines inadaptées dans une plaine d'inondation ou en zone inondable;
dans le contexte urbain les surfaces imperméabilisées et dans le contexte agricole, l'imperméabilisation des sols due à une régression et dégradation des sols (battance), le fait par exemple, de certaines pratiques agricoles intensives, le drainage, peuvent accélérer le ruissellement de l'eau et en limiter l'infiltration ;
certaines activités historiques de drainage dans des zones marécageuses de tourbière ont eu pour résultat d'abaisser le niveau des terres (contraction des tourbes), cause de nouvelles inondations;
. ;
* causes humaines indirectes liées aux modifications climatiques globales (émissions de gaz à effet de serre qui entraînent la fonte des glaciers et qui provoquent une montée du niveau des océans, des cours d'eau, ou qui pourraient entraîner des cyclones plus intenses).
D'après le rapport 2007 du GIEC (mémento des décideurs) :
Typologies
Les inondations résultent d’un certain nombre de conditions météorologiques avec une origine, des caractéristiques et une durée différentes.
On en distingue trois grands types :
* lentes (inondation étendue)
comme les crues du Rhône en 1856 et en 2003, faisant suite à une longue période pluvieuse ;
* brutales (crue-éclair
: après un orage violent ou un ou deux jours de fortes pluies sur sol sec, certaines inondations peuvent violemment endommager les champs, villages et villes, ainsi que de nombreuses infrastructures, comme à Florence en 1966 où l'eau a envahi de nombreux quartiers de la ville, des édifices prestigieux et détruit de nombreuses œuvres d'art entreposées dans les sous-sols des Offices.
Elles peuvent être torrentielles comme en France à Nîmes en 1988, à Vaison-la-Romaine en 1992, le Gard en 2002 ou dans le Var en 2010 ;
elles s'accompagnent alors souvent de coulées de boue ou de glissements de terrain ;
* des inondations (ou submersions) marines peuvent être dues à un tsunami, une rupture de digue ou d'écluse, ou à des conditions météorologiques exceptionnelles (exemple : tempête venant de la mer combinée à une dépression importante et une grande marée comme ce fut le cas avec la tempête Xynthia en 2010).
Certaines crues éclair sont brèves et très localisées.
Elles sont généralement dues à des pluies orageuses courtes mais intenses, qui ne parviennent pas à se disperser par infiltration, ruissellement ou écoulement.
La cause la plus fréquente de ces inondations est un orage qui se déplace lentement et peut déverser d’énormes quantités d’
eau sur une zone limitée en très peu de temps.
Les orages qui se déplacent plus rapidement sont moins gênants à cet égard, car ils donnent de la pluie sur une zone plus étendue.
Les crues éclair ennoient souvent des vallées ou des gorges.
Quand l’air humide est poussé vers la montagne, il s’élève, et peut provoquer un orage accompagné de pluies torrentielles.
Si le vent maintient l’orage stationnaire, l’eau peut ruisseler sur les pentes de la montagne et descendre jusqu’au fond de la vallée.
Les gorges sont comme des entonnoirs qui accélèrent le débit de l’eau, dont la force emporte tout sur son passage.
Le niveau d'aléa lié à l'inondation est principalement lié à :
* la hauteur maximale de submersion, de moins de à plus d'un mètre cinquante ;
* la durée de submersion, de quelques heures à plusieurs semaines ;
* la vitesse d'écoulement, de moins de à plus d'un mètre cinquante par seconde ;
* la fréquence / période de retour (ie.
inondation centennale) ;
* la soudaineté
, voir la typologie des inondations ;
Ces dernières décennies, les catastrophes naturelles ont fortement augmenté, passant de 100 en 1975 à 400 en 2008, la plupart d’entre elles étant des inondations.
Conséquences
Les inondations touchent tous les pays du globe mais avec des effets très diversifiés.
Ces catastrophes naturelles ont un impact important sur notre société.
En 2011, elles représentaient 1 désastre naturel sur 2 et ont causé 57,1 % du total de victimes de catastrophes naturelles dans le monde.
Il est donc primordial d’analyser leurs impacts sur la vie et la santé, sur l'économie, mais aussi sur l'environnement et l'écologiecar la fréquence des inondations est en hausse.
Vie et santé
Les désastres hydrologiques sont ceux qui ont causé en moyenne le plus de victimes (morts et blessés) dans le monde de 2001 à 2010 (plus de et en moyenne de personnes affectées par an dans le monde.
Les conséquences sanitaires sont notamment un risque accru de maladies infectieuses (maladies hydriques notamment dont choléra, malaria, dengue, leptospirose, fièvre jaune, infections cutanées ou respiratoires, etc.), les blessures physiques, les effets de la malnutrition) peuvent être provoquées directement après la catastrophe ou à la suite d'un manque d’hygiène.
Un accès diminué à l'hygiène et aux soins et médicaments aggrave la vulnérabilité à d'autres maladies tel que le VIH.
En effet, si l’on prend comme exemple le passage d’un tsunami au-dessus d’un puits, cela aura pour conséquence d’augmenter la concentration en sel de l’eau, avec aussi un impact important au niveau de la végétation causant des diarrhées, la malaria, la dengue, l’amibiase, le choléra, la giardia, la shigellose et la fièvre typhoïde.
La contamination humaine se fait par contact direct, ou indirect , mais elle peut également se révéler bénéfique dans l’amélioration des relations sociales, entre membres d’une même communauté villageoise (par exemple, unis dans la reconstruction).
Cependant, divers problèmes entrent en ligne de compte dans la solidarité mondiale.
En effet, les états totalitaires et/ou ébranlés par des attentats terroristes entrainent une diminution, voire une interdiction des aides pour ces pays.
Ceci a pour conséquence un effet boule de neige, avec une aggravation des différents impacts causés par les inondations.
Les migrations de populations sont une autre conséquence dramatique, souvent provoquées par la destruction massive des infrastructures, des récoltes, mais aussi des filets à poissons ou encore par l’inondation de tunnels miniers.
Cette destruction engendre très souvent d’importantes pertes financières pour le pays, une forte perte d’emploi à long terme (destruction des entreprises) ainsi qu’une détresse psychologique chez certaines personnes.
Cependant, à l’échelle locale et une fois les premières semaines écoulées, la reconstruction engendrée par les inondations est source d’emploi sur le moyen terme.
En effet, les submersions marines affaissent les terrains et la zone d’habitat se retrouve sous le niveau de la mer.
Après l’inondation de la marée
, l’eau s’étend sur le terrain et endommage les infrastructures.
Il est également à noter que les individus les plus faibles (personnes marginalisées, handicapées, âgées) et les plus pauvres présentent souvent le plus de risques lors de telles catastrophes, de par leur vulnérabilité et leur faible résilience, car ils disposent de peu de fonds, de peu de moyens et de peu d’information leur permettant de faire face aux inondations.
Le niveau d’étude des populations touchées peut lui aussi jouer un rôle sur l’ampleur des impacts causés par les inondations (voir ci-dessus).
Les populations rurales au parcours scolaire plus limité subissent davantage les conséquences des inondations que les populations urbaines.
Ces impacts auront dès lors une incidence sur le long terme pour ces habitants.
De plus, dans les pays du Sud, les connaissances et les moyens mis en place pour combattre les inondations sont souvent inégalement répartis, ce qui rend les zones pauvres et marginales encore plus désavantagées et démunies face à ces catastrophes.
Lors d’inondation, on fait donc aussi face à des perturbations et à des pertes dans la production de nourriture, augmentant considérablement le nombre de personnes sous-alimentées et entravant le progrès contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire.
De plus, il a été estimé que le niveau de la mer s’élèverait de d’ici 2100, augmentant de manière considérable le nombre annuel de personnes victimes d'inondations.
Ce phénomène aura des conséquences économiques dramatiques pour la planète tout entière.
En effet, la majorité de la population, des infrastructures industrielles et des terres agricoles se trouvent à proximité des rivières ou des mers.
Les effets se sont déjà faits ressentir dans de nombreuses régions.
En effet, la montée des eaux des mers a augmenté la salinisation des terres et étangs affectant l’agriculture et la production de poisson d’eau douce.
Il sera donc difficile de répondre à la demande alimentaire surtout dans les pays en voie de développement.
Environnement
Troisièmement, on observe des dégâts au niveau environnemental;
ceux-ci se répercutent directement sur la population, notamment au niveau de l’agriculture.
La destruction des cultures et les pertes animales sont presque inévitables.
En Thaïlande, des systèmes comme les bassins de rétention ont été pensés pour récolter, stocker et réutiliser les surplus d’eau lors des fortes pluies durant la saison humide.
L’objectif principal est de réduire les impacts des sécheresses (mauvaises récoltes, diminution des ressources en eau, etc.).
La diminution de l’effet des inondations permet ainsi d’avoir un effet positif pour la population en offrant une alternative d’adaptation qui améliorerait les moyens de subsistance de nombreux fermiers.
Mais les impacts des inondations ne sont pas tous négatifs et destructeurs.
Une inondation constitue un processus naturel qui permet le maintien des écosystèmes et le support de la vie dans les estuaires des côtes, dans les lacs et les zones humides.
De plus, ce processus joue un rôle important dans l’évolution géomorphologique du paysage.
Finalement, les inondations causées par la montée du niveau de la mer ont aussi un impact néfaste sur les forêts de mangroves qui cause l'affaissement du sol, rendant les régions encore plus vulnérables aux inondations.
La ville de Venise en est un très bon exemple.
L’intrusion de ces eaux salées menace aussi la biodiversité.
En effet, due à cette intrusion, l’accès à l’eau douce devient de plus en plus compliqué menaçant de nombreux amphibiens, reptiles, oiseaux et animaux de grande taille.
Politique
Enfin, une amélioration de la situation politique peut aussi faire partie des impacts positifs.
En Indonésie, la situation politique dans la province d’
Aceh était critique.
Le mouvement séparatiste dominait la province depuis l’indépendance de l’Indonésie en 1949.
Ce mouvement a notamment réussi à obtenir une pré-indépendance de l’armée et a gagné le support d’une grande partie de la population rurale.
Ils luttèrent pour l’indépendance de la province contre le gouvernement du pays.
Lors de l’effondrement de la dictature, plusieurs cessez-le-feu ont été proposés, sans grande amélioration de la situation.
Cependant, à la suite du tsunami de 2004, les affaires internationales s’en sont mêlées et la situation d’urgence engendrée fut l’occasion de signer la paix.
Grâce à cela, les deux gouvernements ont travaillé ensemble pour la reconstruction.
Cependant, le nouveau gouvernement ne sera pas influencé par cette catastrophe sur le long-terme.
Prévention et protection
Information préventive
En France, les communes où il y a un risque majeur d'inondations identifié, sont recensées par L’État dans un document synthétique appelé Dossier Départemental des Risques Majeurs (DDRM).
Stratégies de lutte
Elles sont basées sur une évaluation des flux (Atlas des zones inondables) et une double approche : préventive et curative.
Préventivement, les collectivités et individus peuvent chercher à restaurer des zones d'expansion de crue suffisantes.
Puisqu'il y a inadéquation entre la quantité d'eau à évacuer et les capacités hydrauliques, la gestion des inondations vise aussi à :
* rétablir ou améliorer des capacités d'écoulement (entretien des berges, élimination des embâcles, curage…) ;
* limiter l'imperméabilisation des sols en milieu urbain (infiltration des eaux de toitures et de ruissellement (après dépollution le cas échéant), création de noues et d'espaces verts susceptibles de servir de zone tampon).
* favoriser la rétention et l'infiltration en amont, par la préservation et la restauration de zones humides, par des pratiques culturales plus adaptées et une gestion d'anticipation du ruissellement visant à stocker l'eau dès le haut du bassin versant, et en freinant son écoulement et en l'infiltrant mieux dans les sols via un réseau de marais, de mares, de fossés, talus, haies, noues, prairies et prés inondables évitant de grossir les inondations en aval.
Dans certains cas, l'inondation met en jeu des mécanismes hydrologiques plus complexes, comme les crues de la Somme en 2001 dues pour l'essentiel à une remontée de la nappe phréatique.
Celle-ci aurait contribué jusqu'à 80 % du débit du fleuve.
Les inondations sont les objets de modélisation en fonction de leur période de retour (crues décennales, centennales
Mais la pluie restera un phénomène aléatoire, dans un contexte climatique incertain et trop complexe pour que les calculs puissent tout prévoir.
Les documents d'urbanisme, PLU ou SCOT doivent donc intégrer cette contrainte, le principe de prévention et précaution, et réglementer le droit à construire.
Dans les pays dits développés, en cas d'aléa important, le risque de dommage aux biens et aux personnes est plus ou moins couvert par les assurances, et il doit être en France par exemple pris en compte par un plan de prévention des risques d'inondation (PPRI).
Diverses démarches sont en cours.
Ainsi, en région parisienne, on a évalué les conséquences d'une crue centennale.
En dépit des travaux hydrauliques effectués en amont, sur la Seine et ses affluents, ses conséquences seraient aussi catastrophiques qu'en 1910.
Les précipitations importantes du début de l'année 2002, conjuguées au niveau encore élevé des nappes phréatiques, a conduit les spécialistes à lancer une alerte au début de l'année 2002.
Elle a permis une prise de conscience de la fragilité de certains équipements souterrains (métro et trains, transformateurs électriques, etc.) ainsi que de nombreuses entreprises ou administrations.
Des plans d'intervention ont été élaborés (plan de protection du risque inondation de la RATP par exemple) et des archives ont été mises à l'abri (les réserves de plusieurs musées se trouvent en sous-sol).
Moyens de lutte
Ils sont préventifs et curatifs et à la fois locaux et à construire à l'échelle des bassins versants.
Le géographe américain Gilbert
White (1911-2006
est l'un des premiers chercheurs à développer des méthodes de gestion des inondations.
La restauration de zones humides, la réintroduction du castor, la lutte contre le ruissellement et contre l'imperméabilisation urbaine, la plantation de bandes enherbées, le reboisement ou l'entretien de forêts de protection, la restauration de zones d'expansion de crue en amont, dès le haut du bassin versant sont autant d'actions possibles, qui impose une évaluation cartographiée des enjeux, risques et conséquences (et donc des zones inondables).
Ceci doit se faire par district hydrographique et/ou unité de gestion, avec pour différents scénarios l’étendue de l’inondation ;
les hauteurs d’eau ou le niveau d’eau, selon le cas ;
et le cas échéant, la vitesse du courant ou le débit de crue, les risques de pollution y afférant Les États doivent se définir des objectifs et des plans de gestion des risques (avant le 22 décembre 2015 dernière limite) tenant compte d'enjeux hiérarchisés et des aspects alerte, prévention, protection et préparation, en encourageant « des modes durables d’occupation des sols, l’amélioration de la rétention de l’eau, ainsi que l’inondation contrôlée de certaines zones en cas d’épisode de crue ».
Ce travail doit être en accord avec la convention d'Aarhus traduite par la directive 2000
CE sur l'information et la consultation du public.
Dès 2014, l'État français publie les cartes de risque et d'aléa inondation.
La terminologie employée pour qualifier les niveaux d'aléa représente une vraie nouveauté.
Si l'aléa fréquent est représenté par une crue décennale, la crue moyenne correspond à une crue centennale ou historique si supérieure.
Quant à la crue extrême, elle correspond à une crue millénale voire à l'extension de la cartographie hydro-géomorphologique.
Des pôles d'aide et conseil émergent.
Les inondations pourraient être exacerbées avec la fonte des glaciers et avec l'élévation du niveau de la mer.
Divers travaux de prospective et modélisations (voir par exemple les programmes européens «
PESETA »
et « PRUDENCE »)
sont en cours dans le cadre de l'adaptation aux changements climatiques, qui peuvent aider les collectivités à mieux se préparer.
Exemples par pays
France
La Loire est le plus grand fleuve de France et traverse de nombreux départements avant de se jeter dans l’Atlantique.
Sa vallée en aval du Bec d’Allier (près de Nevers) fut maintes fois inondée au cours des siècles passés.
Une des nombreuses propositions pour combattre les crues, consiste en un aménagement de la Loire en amont du Bec d’Allier, par la mise en place de retenues multiples le long du parcours des deux cours d'eau.
Le choix d’inonder volontairement certains secteurs des vallées satisfait à plusieurs exigences :
Ces retenues ont un fonctionnement de remplissage et de vidange purement mécanique et autonome, dépendant uniquement de la gravité.
Les inondations dans le Var le : Après des pluies exceptionnelles (jusqu'à d'eau en 24 h, ce qui représente 3 mois et demi de pluie en 24 h), elles sont à l'origine de 26 morts.
Un exemple d'inondation consécutive à une submersion marine qui a marqué les esprits a été, le 28 février 2010, l'inondation de la Faute-sur-Mer à la suite de la tempête Xynthia qui a fait 29 victimes et détruit 20 % du parc immobilier de la commune.
En 2015, la législation évolue, imposant notamment aux schémas de coopération intercommunale de prendre en compte, au moment de leurs révisions, les nouvelles compétences des collectivités en matière d'eau, d'assainissement et de protection des inondations issues des lois de décentralisation.
Depuis mars 2015, la Base de données historiques sur les inondations (BDHI) recense les inondations remarquables qui se sont produites en France au cours des siècles passés.
Alimentée par Irstea et le Cerema, elle intègre progressivement les nouveaux événements qui surviennent, constituant ainsi une référence pour tous les acteurs de la gestion du risque.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
où 26 % du territoire est constitué de polders situés sous le niveau de la mer et où 55 % du territoire est directement exposé aux crues, de nombreuses initiatives ont pour but de fortement réduire les inondations et/ou leurs impacts
Outre les expérimentations d'habitations flottantes qui sont détaillées dans les paragraphes suivants, la plus importante, dénommée Plan Delta, a consisté à protéger le pays contre toutes les submersions marines possibles.
À IJburg
ce quartier résidentiel d’
Amsterdam est composé de maisons flottantes.
Ces maisons coulissent verticalement en fonction du niveau de l'eau le long de piliers qui les maintiennent en place.
Ces habitations ne sont donc pas affectées par les inondations.
Ces maisons peuvent en outre être transportées ou vendues, par exemple si leur propriétaire souhaite s’agrandir, il peut vendre sa maison mais conserver sa parcelle d’eau et y faire poser une maison plus vaste.
Dans d’autres quartiers (Maasbommel, par exemple), ce sont des maisons amphibies qui sont construites.
Ces dernières reposent sur des terrains à risque, en bordure de cours d’eau ou en zone inondable.
Mais la réalisation marquante des Pays-Bas est un projet ambitieux et technologiquement très avancé : le Plan Delta dont la mise en place a duré 40 ans (1957-1997).
Cette initiative a pour objectif de se défendre contre les inondations maritimes localisées au Sud-Est des Pays-Bas, plus précisément dans la province de Zélande.
Elle a été créée à la suite de la catastrophe de 1953, qui a entraîné d’importants dégâts matériels ( de terres touchées) ainsi que de nombreuses victimes ().
La commission Delta, mise en place après la catastrophe, avec à sa tête Maris
, a eu pour but de donner divers conseils visant à renforcer la sécurité et à la bonne exécution du Plan Delta.
Celui-ci fut ainsi élaboré et débuta fin des années 1950.
Le Plan Delta a été l’œuvre de plusieurs décennies, se basant sur 4 objectifs : protéger les basses terres (dont notamment des villes importantes telles qu’Amsterdam ou Rotterdam), créer des lacs d’eau douce, améliorer les communications et gagner des terres cultivables, en les poldérisant.
Ce plan comporte de nombreux impacts positifs, mais également négatifs.
De nombreux impacts se sont révélés positifs, répondant aux objectifs auxquels la commission s’était fixée.
En effet, le Plan Delta a permis, d'améliorer la sécurité de la population hollandaise, comme en atteste la diminution du nombre de victimes.
Aussi, la construction de ces barrages a permis d’améliorer de nombreux secteurs : la mobilité (l’accessibilité
d’une zone à une autre dans le Sud-Ouest s’est vue facilitée, grâce à la circulation des véhicules sur les barrages, diminuant le trajet pour les navetteurs), la navigation intérieure ou encore l’agriculture (l’alimentation en eau douce étant, grâce au plan, mieux organisée).
Cependant, malgré la volonté de protéger le pays des eaux, plusieurs paramètres n’ont pas été pris en compte dans le Plan Delta à ses débuts.
À la suite de la construction de ces barrages, la santé des écosystèmes s’est fortement dégradée, entrainant des impacts négatifs sur la faune et la flore.
En effet, la construction de ces diverses infrastructures n’a plus permis une action continue des marées (permettant un apport en eau salée), d’où une désalinisation des eaux à l’intérieur des barrages.
Ce phénomène a eu pour conséquence la mort de nombreuses espèces de poissons et de plantes, mais également la migration d’oiseaux, ne pouvant plus subvenir à leurs besoins alimentaires.
Malgré tout, des barrages à claire-voie, comme l’atteste le barrage de l’Oosterscheldekering ont été construits.
Ce type de barrage présente la particularité d’être un barrage ouvert, ne se fermant que lors de crues.
Ce système permet, dès lors, d’empêcher la désalinisation et donc de permettre à la faune et la flore de survivre.
Aujourd’hui
, de nouvelles mesures doivent être prises pour renforcer les effets du Plan Delta.
En effet, l’élévation continue du niveau de la mer et les crues fluviales combinant leurs effets ont occasionné d’énormes dégâts matériels, comme on l'a vu lors des inondations des années 1993 à 1995.
En effet, si les terres étaient bien protégées des eaux venant de la mer, ce n’était pas le cas de celles venant des fleuves, qui ont été la cause de ces dommages.
L’instauration de ce nouveau plan, qu inclut la surélévation des digues et l'évacuation de certaines zones pour les rendre inondables, permettrait de pallier les faiblesses du plan actuel et de renforcer ainsi la sécurité en diminuant le risque d’inondation à 1 tous les .
Haïti
Petit pays partageant l’île d’Hispaniola avec la République dominicaine, Haïti est chaque année sujette aux ouragans, de par sa position géographique.
Ces derniers entrainent des inondations pouvant se révéler dévastatrices.
Certains projets peuvent cependant contribuer à aider les Haïtiens dans leur quête d’une certaine résilience, à l’image du village de Port-à-Piment, situé au Sud-ouest d’Haïti.
Ce village côtier de est en fait situé à l’embouchure d’un cours d’eau.
En période cyclonique ou lors de fortes précipitations, les crues y sont fréquentes en amont de la ville et accroissent les risques d’inondations et de contamination des eaux.
Dès 2009, le projet de construction d’un mur en gabions a été entrepris.
En 2010, de murs avaient été construits et au mois d’août 2011, supplémentaires ont été inaugurés.
De plus, une nouvelle protection de doit encore être construite afin de finaliser la protection et de permettre à la rivière de conserver son lit lors des situations exceptionnelles.
Ce projet est l’aboutissement d’une collaboration entre le Programme des Nations unies pour le développement (PNUD) et le Groupe d’Initiatives pour un Port-à-Piment Nouveau (GIPPN).
D’une part, le PNUD est un organisme international dont le but en Haïti est d’apporter des connaissances, des expertises et des formations, afin de permettre aux populations locales de poursuivre les projets mis en œuvre et de reconstruire eux-mêmes leur pays.
Le projet mené par le PNUD s’intègre dans le cadre du « programme de Relèvement et Moyens de subsistance du PNUD dans le département du Sud », au cours duquel américains ont été investis pour la construction des de gabions.
D’autre part, le GIPPN est une association haïtienne.
De plus, entre fin 2010 et début 2011, un projet parallèle concernant le système d’eau potable a été mené conjointement par le PNUD (à hauteur de américains) et par l’association «
Konbit
Pou
Potapiman » (KPP).
Au niveau des résultats, ce projet a déjà eu au moins un impact positif au niveau de la qualité de l’eau de consommation et d’irrigation.
Les gabions permettent de protéger le système d’irrigation, au moins face aux intempéries de faible intensité.
Mais le nouveau système d’eau potable permet désormais un accès à l’eau potable pour les habitants de la ville.
Indirectement, cela permet de réduire le taux de mortalité infantile et les maladies dont le cycle de vie est lié à l’eau, comme la malaria ou la diarrhée.
Les gabions ont permis de revaloriser les terres cultivables situées en bordure de la rivière, avec un impact positif sur la sécurité alimentaire de la population.
Cependant, leur efficacité face à d’intenses précipitations et face aux ouragans est plus limitée.
Dans son rapport intitulé «
Impacts des inondations sur la côte Sud », à la suite d’une mission de reconnaissance, le CSI (
Côte Sud Initiative)
juge les structures de gabionnage
« nécessaires, mais pas suffisantes pour supporter de grands volumes d’eau »
Selon le CSI, des analyses hydrologiques seraient nécessaires afin de renforcer ces gabions par des structures organiques, en des points stratégiques (au moyen de bambous, par exemple).
Cameroun
Le lac Nyos se situe au Cameroun, près de la frontière avec le Nigeria.
Ce lac a été formé par phénomène volcanique.
Il présente deux dangers : une inondation et un relâchement d'une quantité dangereuse de CO2 captif.
Pour ce qui est du relâchement, un relâchement naturel de CO2 à partir de ce lac est à l'origine d'une catastrophe environnementale qui a eu lieu le 22 août 1986.
Cette catastrophe a coûté la vie à , a tué du bétail et a changé les conditions pédologiques des sols (il y a des retombées de et le acidifie les sols) et donc le type de végétation (ce changement de végétation a été observé par une comparaison d'images satellite).
Cet incident a poussé des organisations à étudier le lac.
Ils ont étudié le barrage naturel du lac, long de et haut de et constitué de roches pyroclastiques consolidées, et ont mis en évidence qu'il subissait une érosion régressive.
Plusieurs propositions de projets ont été émises mais seul un dégazage contrôlé a été mis en place en 2001, alors que les risques pour les populations sont importants et les surfaces qui seraient touchées s'étalent sur les deux pays mais principalement sur le Nigeria (ces risques sont largement étudiés dans l'étude de la « tiger initiative »).
Birmanie
Les plantations de mangroves constituent un des moyens de protection les plus efficaces contre les inondations.
De plus, elles accordent d’autres avantages aux populations locales, comme la lutte contre l’érosion et l’apport de nourriture (poissons) pour les populations locales.
Avec l’aide de certaines ONG (comme Malteser International, l'agence de secours international de l'ordre souverain de Malte pour l'aide humanitaire), de plus en plus de mangroves sont plantées dans les pays du Sud.
Malteser International a aidé la communauté de Kyae Taw à planter près de , protégeant ainsi plus de de deux villages de la commune de Sittwe.
Grandes inondations
Parmi les grandes inondations qui ont frappé les esprits figurent :
* l'Inondation de Grenoble en 1219 à l'origine du symbole du Serpent et du dragon ;
* la crue de la Seine de 1910, qui bien que n'ayant fait que peu de victimes a fait d'importants dégâts ;
* la crue du Mississippi de 1927 a fait 200 victimes, bien moins que l'inondation causée par la mer du Nord en 1953 (plus de 1800 victimes) ;
* la grande inondation de Valence en Espagne en 1957 a fait 80 victimes, soit à peine plus que l'inondation du Midwest américain de 1993 (50 victimes), ce qui est bien moins important que les inondations de 2010 au Pakistan (1760 victimes) ou de 2011 en Thaïlande (652 victimes) ;
* les grandes crues en Bourgogne et dans l'Aube en mai 2013, et dans les Pyrénées en juin 2013.
Incidents liés à une inondation
* Inondation de la centrale nucléaire du Blayais en 1999,
Résilience
Selon les contextes les sociétés humaines, les villes et les zones d'activité sont plus ou moins résilientes face aux inondations, d'autant plus qu'elles s'y sont préparées.
Si les zones inondables sont des prairies gérées pour qu'elles puissent continuer à servir de zones d'expansion de crue, si les fonds de vallées inondables sont occupés par des prairies plutôt que par des champs vulnérables à l'érosion hydrique ou à la submersion et que les habitations et infrastructures sensibles sont placés en hauteurs (sur des talus pour les voies ferrées par exemple), si les réseaux techniques (gaziers, électriques, de fibre optique, d'égouts, etc.) sont prévus pour résister à la submersion de quelques jours ou semaines, alors les effets d'une inondation peuvent être fortement atténués.
Certains groupes humains vivent traditionnellement au bord de grands fleuves dans des maisons construites sur de hauts pilotis les mettant à l'abri des plus hautes eaux.
Le risque inondation diminue après la catastrophe si une transformation des mentalités s'engage pour d'une part adapter la conception des réhabilitions des habitats endommagés et d'autre part améliorer l'organisation de la protection des populations.
Ceci avec des actions à court terme (exemples : alerte météo personnalisée, programme d'aide à l'adaptation des logements), à moyen terme (exemple : travaux de ralentissement de la dynamique des inondations) et à long terme (exemple : amélioration de la transparence hydraulique de l'habitat dans le contexte du changement climatique).
