Cantal
Le Cantal est un département français situé dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, dont le nom vient du massif volcanique du Cantal qui occupe le centre de son territoire.
L'Insee et la Poste lui attribuent le code 15.
Sa préfecture est Aurillac.
Il correspond approximativement à la Haute-Auvergne, partition territoriale utilisée par les historiens dont les limites varient selon les auteurs.
Dénominations
Ses habitants sont appelés les Cantaliens ou, plus familièrement, les Cantalous.
Histoire
Ce département a été créé le en application de la loi du .
Il correspond à la partie sud de l'ancienne province d'Auvergne, plus précisément aux trois bailliages des Montagnes d'Auvergne, d'Aurillac et de Carlat ainsi que certaines parties du Dauphiné d'Auvergne.
À sa création, le Cantal compte 273 communes, contre 246 le .
Au la région Auvergne, à laquelle appartenait le département, fusionne avec la région Rhône-Alpes pour devenir la nouvelle région administrative Auvergne-Rhône-Alpes.
Héraldique
Politique
Le Cantal est l'un des départements ayant donné le plus de présidents de la République à la France (2 dont Paul
Doumer et Georges Pompidou ;
au coude à coude avec les Bouches-du-Rhône et derrière Paris qui en a donné 6) et le département en ayant donné le plus par rapport au nombre d'habitants.
Le Cantal peut être désigné comme étant une terre présidentielle au vu de sa faible démographie.
Plusieurs ministres sont issus de ses rangs :
Félix Esquirou de Parieu (ministre de l'Instruction publique), Paul Devès (ministre de l'Agriculture, ministre de la Justice, ministre de la Justice et des Cultes), Camille Laurens, ministre de l'Agriculture cinq fois en 1951, 1952 et 1953, René Souchon secrétaire d'État en 1983 et 1984, ministre délégué près du ministre de l'Agriculture en 1985 et Alain Marleix, secrétaire d'État aux Anciens combattants en 2007 et secrétaire d'État à l'Intérieur de 2008 à 2010, tous trois députés du Cantal.
En 2017, le sénateur du Cantal Jacques Mézard, membre du PRG, devient ministre de l'Agriculture avant de rejoindre le poste de ministre de la Cohésion des territoires.
La culture politique dans le Cantal, plutôt gaulliste et pompidolienne, se particularise par une participation électorale élevée et une faible adhésion aux partis politiques.
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département du Cantal sont les suivantes :
Géographie
Climat
Le Cantal est divisé en trois zones climatiques : l’Ouest subocéanique avec une pluviométrie abondante, le Centre montagneux avec la plus importante pluviométrie de France métropolitaine et de fortes chutes de neige l'hiver, et lEst subcontinental frais plus sec et plus méridional.
Aurillac, bien que fréquemment affichée comme la ville la plus froide sur la carte météo en raison de son altitude élevée, est néanmoins l'une des villes les plus ensoleillées de France (), devant Toulouse et Bordeaux.
Budget
Son budget est de 212,3 millions d'euros par an, soit 1 368 euros par an et par habitant.
Il est le troisième département le plus endetté de France par rapport au nombre d'habitants (1 120 euros par habitant).
Économie
Musique
Le département est cité dans les paroles de la chanson Vesoul, écrite, composée et interprétée par Jacques Brel en 1968.
Démographie
En 2015, huit villes dépassaient .
En voici la liste ci-dessous :
Culture
La culture, dans cette zone rurale, est évidemment bien moins développée que dans la large ceinture plus urbaine qui entoure le Massif central.
Alors que les produits culturels multimédia sont largement accessibles via internet, le spectacle vivant et les arts picturaux le sont beaucoup moins, il y a trop peu de structures de diffusion (la distance étant un autre frein).
Toutefois, on observe la présence forte de certaines formes, essentiellement à Aurillac.
Abritant le Festival international de théâtre de rue et son lieu de production, la ville voit l'apparition d'un pôle regroupant l'ensemble des secteurs de la danse (formation, création, diffusion, pratique amateur, scène conventionnée, enseignement supérieur et secondaire, centre de recherche et ressources, 7 compagnies implantées, etc.) autour du Campus chorégraphique La Manufacture et le développement des cultures urbaines.
Des communautés de communes comme celle de Sumène-Artense apportent néanmoins une diversité et une pluralité dans le spectacle vivant et plus particulièrement musical dans des zones justement
desservies
par ces services
La campagne permet d'accueillir de nombreux festivals comme la Vachement Rock d'Anglards-de-Salers.
, les fêtes à thèmes qui marquent l'attachement du territoire aux produits de terroir : fête de la gentiane à Riom-es-Montagnes, foire à la châtaigne à Mourjou, fête de cornets à Murat, fête de l'estive à Allanche, fête de la noix à Sénezergues, fête de tarte à la tome à Raulhac, fête des tripoux à Thiézac, fête des palhas à Massiac, renaissance du sarrasin (plante) à Boisset…
Le Cantal dispose d'un patrimoine ancien et riche grâce au grand nombre d'églises romanes, de châteaux, de cités médiévales (Murat, Marcolès, Saint-Flour…), de villages de caractère (Salers, Tournemire, Lavigerie, Mandailles, Albepierre…), de burons ainsi qu'un riche petit patrimoine : croix en pierre, fontaines, fours anciens
, maison bourgeoise, etc.
Personnalités
Voir
Tourisme
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2013, 20,4 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes du Cantal dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 20 % des logements totaux.
* http:/ fr
detail.asp?reg_id
99&ref_id
base
-cc
logement-2013 Insee
- Base chiffres clés : logement 2013
Liste des communes du Cantal
