Rongeur (nom vernaculaire)|Rongeur (nom
scientifique)|Chinchillidae
Les chinchillas sont des mammifères rongeurs du genre Chinchilla, famille des Chinchillidae.
Ce genre comprend deux espèces sauvages et une forme domestiquée, issue très probablement du croisement en élevage des deux premières.
Les chinchillas sont des animaux nocturnes, de la taille d’un lapin nain.
Proches des Viscaches, ils sont originaires comme celles-ci de la cordillère des Andes, en Amérique du Sud.
Les espèces sauvages sont des espèces en péril.
Elles ont été chassées pour leur fourrure particulièrement recherchée au et ont été progressivement adaptées à la captivité pour donner le chinchilla domestique.
Ce dernier est principalement élevé lui aussi pour sa fourrure, mais c'est aussi l'un des nouveaux animaux de compagnie.
Bien que très proches d'aspect et de mœurs, on distingue plusieurs espèces du genre Chinchilla ainsi que des variétés domestiques.
Les seules espèces sauvages actuellement connues sont des animaux d’
Amérique
du Sud devenus très rares
Toutes deux sont des espèces protégées :
* Chinchilla chinchilla (Lichtenstein, 1829) (syn.
Chinchilla brevicaudata Waterhouse, 1848), le Chinchilla à queue courte ;
* Chinchilla lanigera (Molina, 1782)
, le Chinchilla à longue queue.
Le chinchilla d'élevage ou Chinchilla domestique est un hybride, Chinchilla laniger ×
Chinchilla brevicaudata, qui résulte du croisement progressif des deux espèces sauvages au sein d’élevages.
Il est toutefois beaucoup plus proche du Chinchilla lanigera que du très rare Chinchilla brevicaudata.
C'est un animal adapté à la captivité et connu du grand public sous le nom vernaculaire de « chinchilla ».
L’objectif des premiers élevages était la production de fourrure.
Le chinchilla domestique est également employé comme animal de laboratoire et on le rencontre de nos jours couramment comme animal de compagnie.
De nombreux coloris ont été développés en élevage, quoique celui-ci ait commencé il y a moins d'un siècle.
Nomenclature et systématique
Le mot «
Chinchilla »
Le substantif masculin « chinchilla »
est un emprunt lui-même emprunté.
Ce mot diffère peu d'une langue à l'autre, par exemple on le nomme, à travers le monde :
Par contre dans d'autres langues le mot
a peu de ressemblance :
* （Longmao) : (littéralement "dragon-chat"
en chinois
Le genre «
Chinchilla »
Le genre a été décrit pour la première fois en 1829 par le zoologiste britannique Edward Turner Bennett (1797-1836).
La taxinomie des chinchillas est encore discutée.
La disparition peut-être totale d’une ou plusieurs espèces sauvages ne permettra sans doute jamais de résoudre ce problème, est au début du le nom scientifique le plus couramment admis.
Il a cependant de nombreux synonymes : Mus Linnaeus, 1758 (Molina, 1782), Lemmus Link, 1795 (Tiedemann, 1808), Cricetus Leske, 1779 (E.Geoffroy St.-Hilaire, 1803);
Eriomys Lichtenstein, 1830;
Callomys d’orbigny et I. Geoffroy St.-Hilaire, 1830;
Aulacodus Temminck, 1827 (Kaup, 1832);
Lagostomus Brookes, 1828 (Cuvier, 1830).
Cette distinction entre chinchilla domestique et espèces sauvages est essentielle dans le cadre des réglementations internationales car celles-ci diffèrent selon qu’il s’agit de spécimens d’élevage ou d’individus
sauvages protégés
Liste d'espèces
La liste des espèces diffère selon les bases consultées :
Selon et :
Selon :
Liste de sous-espèces
Selon :
Caractéristiques communes des chinchillas
Les chinchillas sauvages ont presque tous disparu.
De rares témoignages permettent toutefois d’avoir une idée de leur description et de leur comportement.
Les chinchillas domestiques ont hérité les caractéristiques de leurs ancêtres.
Ces rongeurs de la taille d’un petit lapin.
Pour communiquer ils émettent une variété de sons et de petits cris, des grincements de dents, des jets d’urine ou libèrent une forte odeur en cas d’agression.
Les conflits sont rares si leur habitat est assez vaste.
Animaux vulnérables
En tant que petits herbivores, les chinchillas sont des proies typiques.
Leurs petites incisives de couleur orange et leurs membres aux doigts en partie atrophiés (antérieurs :
4 doigts plus un doigt atrophié, postérieurs : 3 doigts plus un doigt atrophié) et munis de très courtes griffes ne suffisent pas à les protéger.
Leur salut est dans la fuite : les membres postérieurs, plus développés que les antérieurs et aux coussinets antidérapants, ainsi qu’une queue épaisse et touffue, leur permettent de se tenir debout
pour observer au loin, de sauter, bondir à la manière des kangourous et grimper sur les parois rocheuses pour fuir à grande vitesse à la moindre alerte (A.E. Brehm, 1864).
La fourrure se détache en touffes de poils et la queue se casse facilement (autotomie) pour échapper aux rares prédateurs naturels .
Animaux nocturnes
, la plupart des chinchillas ont de gros yeux noirs ou rouges qu'on appelle communément des yeux rubis.
Ils ont aussi de grandes oreilles avec des bulles tympaniques au développement important et de longues vibrisses leur permettant de se repérer dans l’obscurité parmi les rochers.
Animaux des déserts froids et rocheux
Fourrure
Ils ont une fourrure particulièrement dense qui limite l’évaporation dans ces régions où la température varie beaucoup entre le jour et la nuit.
Lorsqu’un follicule chez l’homme porte un poil, un follicule chez le chinchilla en porte plus d'une soixantaine (Meadow, 1969).
est la fourrure la plus dense des espèces terrestres : poils par cm².
Chaque follicule se compose d'un poil de garde, plus long et assurant un rôle de maintien.
Il est entouré d'une soixantaine de 'poils de bourre', plus fins et apportant une isolation thermique exceptionnelle.
L'extrême finesse de ces poils de bourre donne à la fourrure un toucher soyeux et une texture très délicate.
Dans ces territoires arides, ils nichent dans les anfractuosités, entre les épineux, et entretiennent leur fourrure par des bains de poussière volcanique.
Grâce à une dentition continue et à ce tube digestif adapté
- - ils résistent à ce régime très riche en fibres.
Toutefois, le très long tube digestif reste fragile : l'équilibre de la flore microbienne est vital pour assimiler la cellulose.
Pour préserver la flore intestinale nécessaire à cette faculté rare, le chinchilla doit garder un régime alimentaire pauvre en graisses, minéraux et sucres, très riche en fibre et éviter tout changement brutal du régime alimentaire.
C'est sans doute une des raisons de la difficulté qu'a présentée la réintroduction de l'espèce dans certaines zones.
En l'état actuel des connaissances, on considère que seul son écosystème d'origine permet la survie du chinchilla à l'état sauvage.
Les scientifiques pensent que les chinchillas sont les descendants directs du Megamys.
Un animal préhistorique semblable au chinchilla, mais plus gros, dont on a découvert les restes en Argentine.
La chasse traditionnelle
Les chinchillas sauvages étaient à l’origine largement répandus dans les Andes centrales et les montagnes adjacentes.
En 1864, on pouvait encore observer, dans les hautes Andes, des centaines de chinchillas peu farouches montant et descendant avec une rapidité étonnante les parois rocheuses escarpées (A.E. Brehm, 1864).
Concernant l'époque précolombienne, on peut affirmer que l’utilisation de la fourrure du chinchilla remonte bien avant l’Empire Inca.
On le chassait aussi pour sa viande et comme animal de compagnie.
Les chinchas l’utilisaient pour faire des vêtements et tissaient son poil pour réaliser des couvertures.
Quand les chinchas furent vaincus par les Incas, ces derniers en réservèrent l’usage aux habits de cérémonie royaux.
Dès 1890, on prit conscience des risques d’extinction car le chinchilla se reproduit moins vite que d’autres rongeurs.
En 1898, on règlementa la chasse, avec peu de résultats.
Il y est précisé : « Chinchilla spp.
(Les spécimens de la forme domestiquée ne sont pas soumis aux dispositions de la Convention)».
En conséquence, pour les chinchillas sauvages seulement, « le commerce des spécimens de ces espèces doit être soumis à une réglementation particulièrement stricte afin de ne pas mettre davantage leur survie en danger, et ne doit être autorisé que dans des conditions exceptionnelles.
Les espèces sauvages bénéficient d’un niveau de protection et d’une politique de conservation spécifiques.
Le Chinchilla brevicaudata est reconnu comme "en danger critique" et le Chinchilla lanigera "vulnérable" par l’UICN qui reconnaît pourtant que "la chasse aux chinchillas continue" et que le chinchilla à queue courte dont la fourrure est plus recherchée est toujours traqué (Thornback and Jenkins, 1982).
Malgré son statut d’animal protégé, et la création de réserves naturelles, la population des chinchillas sauvages ne cesse de décroître.
Sans doute à cause de l’action conjuguée de la perturbation de leur habitat, des prédateurs et des maladies (Jiménez, 1994).
L’élevage conservatoire n’a jusqu’à présent pas donné de résultats positifs.
Les essais de réintroduction au Chili de chinchillas d’élevage (Mohlis, 1983) ainsi que les tentatives d’introduction en Californie, Tadjikistan ou au Chili ont échoué jusqu’à présent (Jiménez, 2006).
La domestication
Élevé avec succès depuis 1923, le chinchilla domestique est largement répandu, un peu partout dans le monde.
Son élevage est très technique, il peut se faire par des particuliers à condition de connaître les règles de l'art. Son statut de protection en tant qu’animal à fourrure diffère toutefois selon les pays.
Le chinchilla domestique s'inscrit parmi les Nouveaux animaux de compagnie (NAC), mais il est déconseillé de confier un chinchilla a des enfants de moins de 12 ans.
D'autre part, des allergies aux poils, très légers et volatils, ont été signalées.
Les substituts
La sauvegarde des chinchillas réside aussi dans la découverte de produits de substitution comme la fourrure d’Orylag, qui provient d'un lapin d’élevage (issu de sélections et de croisements très rigoureux) dont la fourrure rappelle celle du chinchilla.
Les dommages collatéraux
La disparition des populations de chinchillas sauvages a un impact sur la survie de ses prédateurs, notamment le Chat des Andes (Oreailurus jacobita) dont c'était la principale source de nourriture et qui est à présent, lui aussi, en danger de disparition.
Les chinchillas dans la culture
* Chinchilla, roman d'Elisabeth Hennebert, 2004 (
Prix Relay du Roman d'Évasion);
* Chinta, le bébé chinchilla (), un épisode de la première saison (2005-2006)
de Go Diego !, une série télévisée d'animation américaine;
* Patchouli chinchilla, chanson de Eddy Marnay chantée par Régine, 1968;
* La dame au chinchilla, Roman policier de Frank Arnau, Le Masque , Librairie des Champs-Élysées, 1968;
* Un manteau de chinchilla, téléfilm de Claude Othnin-Girard, 1983.
Scénariste
Dorothée Letessier;
* , épisode 59 de la série télévisée
La Famille Serrano
Symbolique
En France, on célèbre les noces de chinchilla à l'occasion des 67 ans de mariage.
