Alexis de Tocqueville|*|Nom de convenance|Philosophe du XIXe siècle|Écrivain français du XIXe siècle|Comte français du XIXe siècle|Historien français du XIXe siècle|Juriste
français|Personnalité libérale française|Écrivain normand|Ministre de la Deuxième
République|Ministre français des Affaires étrangères|Député de la Monarchie de Juillet|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député de la Deuxième République française|Député de la Manche|Conseiller général de la Manche|Président du conseil général de la Manche|Philosophe politique français|Philosophe catholique|Fondateur de la sociologie|Théoricien des prisons|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie de Caen|Membre de l'Académie des sciences morales et politiques|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat du prix Montyon|Naissance en juillet 1805|Naissance à Paris|Décès en avril 1859|Décès à Cannes|Décès à 53 ans|Mort de la tuberculose
Alexis
Henri
Charles Clérel, comte de Tocqueville, généralement appelé par convenance Alexis de Tocqueville, né à Paris
le , mort à Cannes le , est un philosophe politique, politiste, précurseur de la sociologie et homme politique français.
Né dans une vieille famille de la noblesse de Normandie, il suit des études de droit et devient magistrat en 1827.
En 1830, il obtient une mission du ministère pour aller étudier le système pénitentiaire américain, ce qui constitue son passeport pour aller découvrir les États-Unis et comprendre ce qu'il tient pour le meilleur exemple disponible de démocratie.
De ce séjour de près d'un an, il tire De la démocratie en Amérique, une analyse du système démocratique en général, de ses vertus, de ses risques et de sa dynamique, et de son illustration particulière américaine, qui connaît un immense succès à sa publication en 1835 et 1840.
Celui-ci lui vaut d'être élu à l'Académie des sciences morales et politiques à seulement trente-trois ans, puis à l'Académie française à trente-six.
Il se présente aux élections législatives de 1839 et est élu député de Valognes, dans la Manche, où il sera réélu deux fois.
Pendant les dix années qui suivent, il partage son temps entre le Parlement à Paris et sa circonscription normande, où se trouve le château des Tocqueville dans lequel il réside.
En 1848, il est élu au suffrage universel à l'Assemblée constituante qui élabore et vote la constitution de la Deuxième République.
En 1849, il est ministre des Affaires étrangères de l'éphémère gouvernement Barrot et est élu président du Conseil général de la Manche, à la tête duquel il reste jusqu'en 1852.
Il consacre les cinq dernières années de sa vie aux recherches qui aboutissent à sa seconde grande œuvre, L'Ancien Régime et la Révolution, dans laquelle il cherche à comprendre l'enchaînement des événements révolutionnaires.
Il voit dans la Révolution non pas une rupture ou une surprise soudaine mais une accélération d'une évolution déjà engagée sous l'Ancien Régime et qui se poursuit, la Révolution étant alors davantage une continuité qu'une rupture.
Biographie
Origines familiales
Né à Paris le 29 juillet 1805 dans une famille légitimiste de la noblesse normande, Alexis de Tocqueville compte plusieurs aïeux illustres.
Par sa mère, il est un arrière-petit-fils de Malesherbes, ministre et avocat de Louis XVI, et un neveu par alliance de Jean-Baptiste de Chateaubriand, frère aîné de l'écrivain François-René de Chateaubriand (qui seront tous deux guillotinés pendant la Terreur).
En outre, il descend de Saint-Louis par sa grand-mère paternelle.
Il est le cadet de la famille : ses deux frères, Hippolyte (1797-1877) et Édouard (1800-1874)embrasseront tous deux une carrière militaire puis politique.
Ses parents, Hervé Clérel de Tocqueville, comte de Tocqueville, soldat de la Garde constitutionnelle du Roi Louis XVI, et Louise Madeleine
Le Peletier de Rosanbo, se refusent à émigrer et sont emprisonnés sous la Terreur.
Ils évitent la guillotine in extremis grâce à la chute de Robespierre le 9 thermidor an II (soit le ), la veille de la date prévue pour leur exécution.
Sa mère en resta très atteinte.
Le 10 septembre 1804, il est nommé maire de la ville.
À la Restauration, il entame une carrière préfectorale favorisée par sa proximité avec le parti ultra-royaliste et qui s'achève en 1828, quand il devient pair de France.
Formation
Son père ayant été nommé préfet de la Moselle en 1817, Alexis fréquente le collège des Jésuites de Metz.
Il y poursuit ses études jusqu'à l'obtention de son baccalauréat en 1823.
À dix-sept ans, il a un enfant naturel avec la couturière de la préfecture.
Bachelier
en 1823, il est licencié en droit en 1826.
Il assiste assidûment aux conférences de François Guizot de 1828 à 1830, et sous son influence se rapproche des libéraux.
Étude de la démocratie en Amérique
Il est alors nommé juge auditeur le 5 avril 1827 au tribunal de Versailles, où il rencontre Gustave de Beaumont, substitut.
En 1830, après avoir prêté à contrecœur serment comme magistrat au nouveau régime de la monarchie de Juillet, tous deux sont envoyés aux États-Unis en 1831 pour y étudier le système pénitentiaire américain.
Ils embarquent au Havre le 2 avril 1831 avec des compagnons de voyages en majorité américains et séjournent près de 10 mois, rembarquant de New York le 20 février 1832.
Ils y rencontrent des membres de la société américaine, des Français du Canada et du Mississippi, et de nombreuses personnalités, parmi lesquelles le procureur général de l'État de Louisiane, Étienne Mazureau, qui leur fournit un grand nombre d'informations sur le plan juridique, mais aussi sociologique, démographique et linguistique.
Ils tireront de ce voyage un rapport intitulé Du système pénitentiaire aux États-Unis et de son application, qui paraît en 1833, dans lequel ils portent un jugement global sur la capacité des pénitenciers à réformer les criminels qui y sont enfermés.
Gustave de Beaumont en tire aussi un roman, Marie ou l'esclavage aux États-Unis, paru en 1835.
Tocqueville s'attelle à l'écriture de sa grande œuvre, De la démocratie en Amérique, dont le premier tome paraît en 1835 et le second en 1840.
L'ouvrage rencontre un énorme succès dès le premier tome.
Celui-ci lui vaut d'être fait chevalier de la Légion d'honneur en 1837, et d'être élu à l'Académie des sciences morales et politiques en 1838 puis à l'Académie française en 1841, à seulement trente-six ans il défendra au Parlement ses positions anti-esclavagiste et libre-échangiste, et s'interrogera sur la colonisation, en particulier en Algérie.
Ce « libéral-conservateur » se fera aussi témoin du « rapetissement universel » emporté par la promotion au pouvoir d'une classe moyenne « ne songeant guère aux affaires publiques que pour les faire tourner au profit de ses affaires privées » (Souvenirs).
Il fit en outre partie de la Société d'Économie Charitable, réunion de députés catholiques sociaux, pour la plupart légitimistes.
En 1842, il est élu conseiller général de la Manche par le canton jumelé de Montebourg/Sainte-Mère-Église, qu'il représente jusqu'en 1852.
En 1846 il participe à la fondation du groupe de la Jeune Gauche en rédigeant la partie économique et sociale du programme.
Ce groupe représente un mouvement réformiste de la Monarchie de Juillet qui avortera.
Le il est élu au second tour de scrutin (par 24 voix sur 44 votants) président du conseil général, fonction qu'il occupe jusqu'en 1851.
Dans ses il rappelle le discours qu’il tint devant les députés le 29 janvier 1848 afin de les alerter sur le climat délétère :
« Est-ce que vous ne ressentez pas, par une sorte d'intuition instinctive qui ne peut pas s'analyser, mais qui est certaine, que le sol tremble de nouveau en Europe ?
Est-ce que vous ne sentez pas...
que dirais-je ?
un vent de révolution qui est dans l'air ?
Je parle ici sans amertume, je vous parle, je crois, même sans esprit de parti ;
j'attaque des hommes contre lesquels je n'ai pas de colère, mais enfin, je suis obligé de dire à mon pays ce qui est ma conviction profonde et arrêtée.
Eh bien !
ma conviction profonde et arrêtée, c'est que les mœurs publiques se dégradent ;
c'est que la dégradation des mœurs publiques vous amènera dans un temps court, prochain peut-être, à des révolutions nouvelles.
Est-ce donc que la vie des rois tient à des fils plus fermes et plus difficiles à briser que celle des autres hommes ?
Après la chute de la Monarchie de Juillet, il est élu à l'Assemblée constituante de 1848.
C'est une personnalité éminente du parti de l'Ordre, un parti pourtant résolument conservateur.
Prenant conscience du poids de la classe ouvrière et de l'émergence du socialisme avec la Révolution française de 1848, qu'il considère comme une trahison de la révolution de 1789, il approuvera la répression des Journées de Juin.
Il est membre de la Commission chargée de la rédaction de la Constitution française de 1848.
Il y défend surtout les institutions libérales, le bicamérisme, l'élection du président de la République, et la décentralisation.
Il est élu en 1849 à l'Assemblée législative, dont il devient vice-président.
Dans les débats précédant l'adoption d'une constitution pour la seconde république, Il dénonce «
l’irresponsabilité » des républicains qui souhaitaient reconnaitre le droit de vote des domestiques, des soldats et des pauvres.
Hostile à la candidature de Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence de la République, lui préférant Cavaignac, il accepte cependant le ministère des Affaires étrangères entre juin et octobre 1849 au sein du deuxième gouvernement Odilon Barrot.
Opposé au Coup d'État du 2 décembre 1851, il fait partie des parlementaires (dont Berryer et Lanjuinais) qui se réunissent à la mairie du arrondissement et votent la déchéance du président de la République.
Incarcéré à Vincennes, puis relâché, il quitte la vie politique.
Le 14 janvier 1852, il n'en adresse pas moins une lettre au « comte de Chambord », lui conseillant de devenir, face au césarisme renaissant, le champion des libertés.
Comprendre la Révolution
Tocqueville consacre les cinq dernières années de sa vie à sa seconde grande œuvre, L'Ancien Régime et la Révolution.
Il cherche à y comprendre l'apparition et l'enchaînement des événements révolutionnaires, et commence donc par chercher à comprendre la société d'Ancien Régime, son gouvernement, son administration et sa centralisation.
Il s'installe à Tours où il travaille sur les archives.
La première partie paraît en 1856, mais il meurt avant d'avoir pu achever la seconde.
Vie privée
En 1836, il se marie à une Anglaise émigrée en France, Mary Mottley, qu'il connaît depuis 1828.
Il se décide à l'épouser malgré l'opposition de sa famille et de ses amis, qui lui conseillent une union plus brillante qu'avec cette étrangère roturière et protestante, mais son expérience américaine l'a convaincu qu'un mariage est affaire de cœur et non de convenance.
Le couple n'aura pas d'enfant.
Mort
Il meurt le , à la Villa Montfleury à Cannes, où il s'était retiré six mois plus tôt avec sa femme pour soigner sa tuberculose.
Il est enterré au cimetière de Tocqueville.
Sa pensée
Se fondant sur l'observation des interactions sociales et l'analyse de leurs déterminants et de leurs effets, Tocqueville défend la liberté individuelle et l'.
Théoricien du colonialisme, légitimant l'expansion française en Afrique du Nord (1841-1846)
dans de nombreux écrits tels que Travail sur l'Algérie (1841) et Rapport sur l'Algérie (1847), il s'oppose à l'application du régime militaire en Algérie (1848), et défend l'abolition de l'esclavage dans les colonies (1839), sous réserve de l'indemnisation des propriétaires d'esclaves.
Parallèlement, Tocqueville refuse les considérations de la thèse de son ami Joseph Arthur de Gobineau (Essai sur l'inégalité des races humaines).
Sceptique et hanté par la corruption de la démocratie et le déclin des valeurs aristocratiques
, il défendra aussi une vision « de la puissance et de la grandeur nationale », annonçant le « nationalisme du siècle suivant ».
Son œuvre fondée sur ses voyages aux États-Unis (1831-1832) est une base essentielle pour comprendre ce pays, en particulier les fondements de la démocratie américaine au cours du .
Même si une des raisons profondes de son voyage est de partir pour éviter les regards malveillants dus à ses origines aristocratiques, Tocqueville est surtout avide de rencontrer une « grande république », libérale et fédérale.
On sait qu'il a aussi consulté une documentation dont on peut citer trois ouvrages essentiels : Le Fédéraliste par Alexander Hamilton, James Madison, et John Jay, puis James Kent (Commentaries on American Law) et Joseph Story (Commentaries on the Constitution of the United States), deux juristes aux opinions conservatrices.
Ces ouvrages et commentaires ont comme point commun de défendre des positions fédéralistes.
De la Démocratie en Amérique paraît en deux volumes en 1835 et 1840.
Beaumont écrira Marie ou l'esclavage aux États-Unis, texte également inspiré par leur parcours des États-Unis sous le président Jackson.
Tocqueville est partisan d'une réforme des prisons, qu'il défendra dans le livre sur le système pénitentiaire, écrit avec Gustave de Beaumont, après leur voyage en Amérique :
Du système pénitentiaire aux États-Unis et de son application (1833).
Il sera l'auteur de plusieurs rapports et projets de loi.
Il préconise le principe du panoptisme (décrit par Michel Foucault dans Surveiller et punir) pour réformer les prisons françaises, basé sur l'isolement cellulaire individuel (prison de Cherry-Hill à Philadelphie).
Cet objectif ne sera réalisé en France qu'à la fin du .
Plus encore que l'amendement du prisonnier, son objectif majeur en matière de politique pénale est la protection de la société.
Il est également un des membres fondateurs de la colonie pénitentiaire de Mettray pour jeunes mineurs délinquants.
Mettray est le modèle où se concentrent toutes les technologies coercitives du comportement....
C'est la face sombre, occultée, de ce libéral démocrate.
La démocratie pour Tocqueville
Durant son séjour aux États-Unis, Tocqueville s'interroge sur les fondements de la démocratie.
À la différence de Guizot, qui voit l'histoire de France comme une longue émancipation des classes moyennes, il pense que la tendance générale et inévitable des peuples est la démocratie.
Selon lui, celle-ci ne doit pas seulement être entendue dans son sens étymologique et politique (pouvoir du peuple), mais aussi et surtout dans un sens social.
L'égalisation des conditions
Ainsi la première caractéristique de la société démocratique est l'égalité des conditions.
Celle-ci n'est pas rigoureusement définie chez Tocqueville.
Elle est à la fois un principe et un fait, et ce qu'elle recouvre évolue avec la société démocratique.
Plus précisément, l'égalité des conditions est « imaginaire »
, n'annulant pas l'inégalité économique, mais modifiant l'ensemble des relations entre les hommes, en faisant de l'égalité la norme.
Autrement dit, l'égalité des conditions implique l'absence de castes et de classes tout en indiquant qu'elle n'équivaut pas à la suppression de la hiérarchie sociale ou politique.
Contrairement à la société aristocratique, aucun des membres de la société démocratique ne subit sa destinée du fait de la position sociale qu'il occupe, et la hiérarchie sociale ne renvoie plus à un ordre social préétabli qui assigne à chacun une place, des droits et des devoirs propres.
L'égalité des conditions constitue une autre appréhension de la structure sociale : les positions ne sont certes pas équivalentes, mais elles ne cristallisent pas la totalité de l'existence sociale des individus, ce qui fait que la condition sociale évolue avec la société démocratique (la fortune ou la propriété voient leur rôle se transformer).
L'égalité des conditions se redéfinit sans cesse et ne peut se dissocier de la dynamique sociale.
Mais plus que d'égalité, il faut parler d'égalisation dans la perspective de l'ordre social démocratique.
Pour exemple
Tocqueville expose la relation qui s'établit entre un maître et son serviteur dans la société démocratique par rapport à celle qui règne dans la société aristocratique.
Dans les deux cas il y a les lie par contrat et, une fois celui-ci terminé, ils sont deux membres semblables du corps social.
Les situations sociales peuvent être inégalitaires, mais elles ne sont pas attachées aux individus.
Ce qui compte c'est l'opinion qu'en ont les membres de la société : ils se sentent et se représentent comme égaux, et le sont comme contractants.
L'égalité des conditions est donc un fait culturel, une construction sociale, une représentation.
C'est cette attitude mentale qui fait de l'homme démocratique un homme nouveau, dont les actes sont marqués par ce qui prend l'allure d'une évidence.
L'égalité des conditions pour Tocqueville articule ce qui est de l'ordre du principe : absence de distinctions sociales fondées juridiquement, égalité des droits, sentiment collectif de l'égalité néanmoins «
égalité imaginaire », car l'égalité civile peut tout de même coexister avec l'inégalité économique ou politique.
Paradoxalement, l'égalité des conditions, en fragilisant toutes les relations hiérarchiques de subordination (entre les maîtres et les serviteurs, les hommes et les femmes, les adultes et les enfants), tend à détruire les liens de dépendance, de protection que le monde aristocratique a pu préserver.
Mais pour Tocqueville, il y a quasi équivalence entre la démocratie (au sens politique) et l'égalité des conditions.
Il considère que tous les hommes possèdent comme attribut la liberté naturelle, c’est-à-dire la potentialité d'agir librement.
La liberté se traduit dans la cité par l'égalité des droits civils et civiques.
On fait référence ici à la liberté, c'est-à-dire de ne pas être obligé de faire telle ou telle chose, mais aussi la liberté de prendre part à la vie publique.
L'égalité des conditions renvoie à la citoyenneté.
Donc
, comment recréer les liens entre les êtres humains que la démocratie, par l'égalité des conditions, tend à détruire, sans contredire l'égalité ?
C'est à partir de cette question que Tocqueville va développer un « libéralisme aristocratique ».
Comme Rousseau ou Montesquieu, Tocqueville répond à cette question d'une part en enracinant le citoyen dans la vie politique par la décentralisation, les associations, etc. ;
et d'autre part par des contre-pouvoirs d'esprits aristocrates, notamment par le rôle joué par le pouvoir judiciaire.
Les caractéristiques de la société démocratique
La nouvelle société est mobile, matérialiste et assure différemment l'intégration de ses membres.
Dans la société aristocratique, les positions sociales sont figées.
Or pour Tocqueville, à partir du moment où il n'existe plus aucun obstacle juridique ou culturel au changement de position sociale, la mobilité sociale (ascendante ou descendante) devient la règle.
La transmission de l'héritage ne suffit plus à maintenir un niveau social et la possibilité de s'enrichir se présente à tous.
La société démocratique apparaît comme une société où les positions sociales sont constamment redistribuées.
Cette société ouverte permet une transformation de la stratification sociale, des normes et des valeurs.
Dans une société où les positions sociales sont héréditaires, chaque classe pouvait développer des traits communs suffisamment marqués pour lui permettre d'affirmer des valeurs propres.
En revanche, dans la société démocratique, les traits culturels de chaque classe s'estompent au profit d'un goût commun pour le bien-être.
Ce matérialisme s'affirme lorsque l'accès à la richesse devient possible pour les pauvres et que l'appauvrissement menace les riches.
Les dynamiques de la société démocratique
Tocqueville va montrer les mécanismes par lesquels on tend vers l'état de la société : l'égalité est un principe, l'égalisation un processus.
La question est de savoir comment et pourquoi la société démocratique est appelée à suivre un tel mouvement.
Pour Tocqueville si l'égalité est hors d'atteinte, c'est pour deux raisons : d'une part les hommes sont naturellement inégaux, d'autre part, le fonctionnement de la société démocratique est lui-même à l'origine de mouvements inégalitaires.
L'inégalité naturelle des individus fait que certains possèdent diverses aptitudes intellectuelles ou physiques.
Or en démocratie, c'est l'intelligence qui est la première source des différences sociales.
Il y a une institutionnalisation des inégalités fondées sur le mérite, on parle donc de méritocratie.
Si les dispositions intellectuelles ne sont pas équivalentes, il est possible par l' d'égaliser les moyens de leur mise en œuvre.
Comme il a été dit plus haut, la société démocratique se caractérise par la mobilité sociale et la recherche du bien-être matériel.
Pour des raisons diverses comme les inégalités naturelles, certains réussiront mieux que d'autres.
Il y a donc un paradoxe puisque l'égalité des conditions conduit à alimenter les inégalités économiques.
Si les membres de la société démocratique cherchent à s'enrichir, c'est aussi pour se différencier socialement.
Il y a donc la conjonction de deux mouvements : une aspiration égalitaire (conscience collective) et une aspiration inégalitaire (conscience individuelle).
L'homme démocratique désire l'égalité dans le général et la distinction dans le particulier.
La société démocratique est de cette manière traversée par des forces divergentes.
D'une part, un mouvement idéologique irréversible qui pousse vers toujours plus d'égalité et d'autre part, des tendances socio-économiques qui font que les inégalités se reconstituent sans cesse
Les risques de la société démocratique
C'est dans le renoncement à la liberté que se trouve le danger majeur pour la société démocratique.
Le premier risque est celui de la tyrannie de la majorité : un régime politique se caractérise par la règle de la majorité qui veut que, par le vote, la décision soit celle du plus grand nombre.
Tocqueville relève que la démocratie comporte le risque d'une toute-puissance de la majorité.
Parce qu'il s'exerce au nom du principe démocratique, un pouvoir peut s'avérer oppressif à l'égard de la minorité qui a nécessairement tort puisqu'elle est minoritaire.
Il est évident que le vote traduit des divergences d'intérêt et de convictions au sein de la société.
Il peut ainsi se faire que la poursuite de l'égalité s'exerce au détriment exclusif d'une partie de la population.
Selon Tocqueville la démocratie engendrerait le conformisme des opinions dans la société à cause de la moyennisation de la société.
Ainsi il dénonce l'absence d'indépendance d'esprit et de liberté de discussion en Amérique.
Quand toutes les opinions sont égales et que c'est celle du plus grand nombre qui prévaut, c'est la liberté de l'esprit qui est menacée avec toutes les conséquences qu'on peut imaginer pour ce qui est de l'exercice effectif des droits politiques.
La puissance de la majorité et l'absence de recul critique des individus ouvrent la voie au danger majeur qui guette les sociétés démocratiques : le despotisme.
C'est le deuxième risque des sociétés démocratiques selon Tocqueville.
Les hommes démocratiques sont dominés par deux passions : celles de l'égalité et du bien-être.
Ils sont prêts à s'abandonner à un pouvoir qui leur garantirait de satisfaire l'un et l'autre même au prix de l'abandon de la liberté.
Les hommes pourraient être conduits à renoncer à exercer leur liberté pour profiter de l'égalité et du bien-être.
Les individus pourraient remettre de plus en plus de prérogatives à l'État.
Dans les sociétés démocratiques, il est plus simple de s'en remettre à l'État pour assurer une extension de l'égalité des conditions dans le domaine politique qui est encadré par les lois.
C'est l'État qui a pour charge leur élaboration et leur mise en œuvre.
À partir de là, l'État peut progressivement mettre les individus à l'écart des affaires publiques.
Il peut étendre sans cesse les règles qui encadrent la vie sociale.
Le despotisme prend la forme d'un contrôle.
On arrive ainsi à l'égalité sans la liberté.
La société démocratique transforme le lien social en faisant émerger un individu autonome.
C'est une source de fragilisation qui peut déboucher sur une attitude de repli sur soi.
Tocqueville va montrer que l'individualisme peut naître de la démocratie.
La démocratie brise les liens de dépendance entre individus et entretient l'espérance raisonnable d'une élévation du bien-être ce qui permet à chaque individu ou à chaque famille restreinte de ne pas avoir à compter sur autrui.
Il devient parfaitement possible pour son existence privée de s'en tenir aux siens et à ses proches.
En choisissant de se replier sur ce que Tocqueville appelle « la petite société », les individus renoncent à exercer leurs prérogatives de citoyen.
L'égalisation des conditions en rendant possible l'isolement vis-à-vis d'autrui remet en cause l'exercice de la citoyenneté.
Le premier danger de la société démocratique est de pousser les citoyens à s'exclure de la vie publique.
La société démocratique peut donc conduire à l'abandon de leur liberté par ses membres, parce qu'ils sont aveuglés par les bienfaits qu'ils attendent de toujours plus d'égalité directement ou indirectement.
Tocqueville souligne que l'égalité sans la liberté n'est en aucun cas satisfaisante.
L'accepter c'est se placer dans la dépendance.
Selon Tocqueville, une des solutions pour dépasser ce paradoxe, tout en respectant ces deux principes fondateurs de la démocratie, réside dans la restauration des corps institutionnels intermédiaires qui occupaient une place centrale dans l'Ancien Régime (associations politiques et civiles, corporations, etc.).
Seules ces instances qui incitent à un renforcement des liens sociaux, peuvent permettre à l'individu isolé face au pouvoir d'État d'exprimer sa liberté et ainsi de résister à ce que Tocqueville nomme « l'empire moral des majorités ».
En ce sens, Tocqueville se montre critique envers une trop forte centralisation des pouvoirs (gouvernementaux et administratifs), qui selon lui « habitue les hommes à faire abstraction complète et continuelle de leur volonté ;
à obéir, non pas une fois et sur un point, mais en tout et tous les jours ».
Ainsi, il fait à l'inverse l'éloge du système communal américain de l'époque , où par le biais des Town meeting (assemblée citoyenne) la population a l'occasion d'exercer directement un pouvoir politique.
Il affirme ainsi que « c'est ...
dans la commune que réside la force des peuples libres.
Les institutions communales sont à la liberté ce que les écoles primaires sont à la science ;
elles la mettent à la portée du peuple ;
elles lui en font goûter l'usage paisible et l'habituent à s'en servir », concluant que « sans institutions communales une nation peut se donner un gouvernement libre, mais elle n'a pas l'esprit de la liberté.
Le changement social selon Tocqueville
Pour Tocqueville, le changement social résulte de l'aspiration à l'égalité des hommes.
Pour lui, si l'humanité doit choisir entre la liberté et l'égalité, elle tranchera toujours en faveur de la seconde, même au prix d'une certaine coercition, du moment que la puissance publique assure le minimum requis de niveau de vie et de sécurité.
L'enjeu, toujours d'actualité, est l'adéquation entre cette double revendication de liberté et d'égalité : «
Les nations de nos jours ne sauraient faire que dans leur sein les conditions ne soient pas égales ;
mais il dépend d'elles que l'égalité les conduise à la servitude ou à la liberté, aux lumières ou à la barbarie, à la prospérité ou aux misères ».
Pour Tocqueville, la société démocratique caractérisée par l'égalité des conditions est l'aboutissement du changement social.
Révolution française : rupture ou continuité institutionnelle ?
Dans son ouvrage L'Ancien Régime et la Révolution, Tocqueville montre que la Révolution de 1789 ne constitue nullement une rupture dans l'Histoire de France.
Selon lui, l'Ancien Régime s'inscrit déjà dans le processus d'égalisation des conditions qui s'explique par deux évolutions complémentaires :
* d'une part, sur le plan institutionnel, la France pré-révolutionnaire est marquée par la remise en cause progressive du pouvoir de la noblesse par l'État (on assiste par exemple à un accroissement du pouvoir des intendants aux dépens des Seigneurs).
Cependant, son étude sur les intendants ne se fonde que sur la généralité de Tours, proche de Paris et fidèle au pouvoir royal.
Cette idée de centralisation avec l'intendance doit donc être nuancée (comme montré par les travaux d'Emmanuelli notamment).
:Dans son annexe, il fait de l'activité du Parlement du Languedoc sous l'Ancien Régime un exemple ;
* d'autre part, sur le plan des valeurs
, Tocqueville rend compte de la montée de l'individualisme sociologique qui place l'individu-citoyen et avec lui le concept d'égalité au centre des préoccupations morales et politiques (Jean-Jacques Rousseau : Discours sur l'origine de l'inégalité parmi les hommes).
C'est la convergence de ces deux logiques qui rend de plus en plus inacceptable l'inégalité des conditions : « le désir d'égalité devient toujours plus insatiable à mesure que l'égalité est plus grande ».
Il en conclut que le progrès de l'égalité a précédé la Révolution ;
il en est une des causes et non une de ses conséquences :
Tout ce que la Révolution a fait, ce fût fait, je n'en doute pas, sans elle ;
elle n'a été qu'un procédé violent et rapide à l'aide duquel on a adapté l'état politique à l'état social, les faits aux idées, les lois aux mœurs.
Réception et postérité
Tocqueville est célèbre pour ses analyses de la Révolution française, de la démocratie américaine et de l'évolution des démocraties occidentales en général.
Raymond
Aron et Raymond
Boudon entre autres
, ont mis en évidence son apport à la sociologie.
François Furet, quant à lui, a mis en avant la pertinence de son analyse de la Révolution française.
Son œuvre a eu une influence considérable sur le libéralisme et la pensée politique, au même titre que celles de Hobbes, Montesquieu, et Rousseau.
La publication de De la Démocratie en Amérique procure à Tocqueville une grande renommée.
Le premier tome est un succès d'édition, qui nécessite plusieurs rééditions, et récolte de glorieuses critiques, en France et à l'étranger.
Sous-estimée en France pendant plusieurs décennies,
notamment en raison de sa qualité de libéral qui l'a disqualifié aux yeux de nombreux intellectuels français, mais toujours lue surtout aux États-Unis et par les catholiques français (ou Européens) ralliés à la démocratie et les libéraux, l'œuvre de Tocqueville fut remise à l'honneur, d'une part par le déclin idéologique et politique du socialisme, d'autre part par la mutation de la vie intellectuelle des sociétés après la Seconde Guerre mondiale.
Raymond Aron, dans les années cinquante (notamment dans son Essai sur les libertés), sut reconnaître en Tocqueville un précurseur.
Par la suite, le « tocquevillisme français » est devenu une référence dans différents horizons ou disciplines.
Les historiens François Furet, André Jardin, Pierre Birnbaum, les philosophes Pierre Manent, Claude Lefort, Marcel Gauchet, Jean-Louis Benoît et les sociologues Louis Dumont, Raymond Boudon contribuèrent à comprendre la richesse de l'œuvre de Tocqueville.
Plus récemment, le monde juridique a également redécouvert Tocqueville, non seulement en raison de sa profession d'avocat, mais également pour ses contributions au droit constitutionnel, français en 1848 et américain.
Il a influencé divers penseurs en France, tels que Hippolyte Taine, Frédéric Le Play, ou Georges Sorel.
Il a échangé des correspondances avec son ami Joseph Arthur de Gobineau, précisant qu'il ne partageait pas l'ensemble de ses thèses en particulier son fatalisme.
Mais c'est sans doute à l'étranger que Tocqueville a été le plus estimé de son vivant et au : en Angleterre, par ses amis John Stuart Mill et Nassau William Senior, Lord Acton, Harold Laski, en Allemagne, avec Georg Simmel, Jacob Burckhardt, Ferdinand Tönnies, voire Max Weber, et Wilhelm Dilthey.
En Norvège, il a influencé Jon Elster.
Aux États-Unis, il reste régulièrement cité par l'ensemble de la classe politique gouvernementale ou fédérale, suscitant des travaux et publications (David Riesman, Richard Sennett, et du conservateur Robert Nisbet), mais aussi de (re)traductions et de controverses.
Ainsi, en l’an 2000, la retraduction de De la démocratie en Amérique par Harvey Mansfield et Delba Winthrop, provoque d'importantes discussions et parfois même des altercations, Tocqueville se voyant étiqueté de .
Œuvres
Publiées de son vivant
* Du système pénitentiaire aux États-Unis et de son application en France, rapport écrit avec Gustave de Beaumont, H. Fournier, 1833.
* Mémoire sur le paupérisme,
publié dans les Mémoires de la Société académique de Cherbourg, 1835.
* De la démocratie en Amérique, première partie, Gosselin, 1835.
* De la démocratie en Amérique, seconde partie, Gosselin, 1840.
L'Ancien Régime et la Révolution, Michel Lévy frères, 1856.
Publiées à titre posthume
* Quinze jours au désert, récit d'un périple aux confins de l'avancée de la civilisation européenne, au contact de la forêt primitive, entrepris lors de son séjour américain en 1831-1832, Michel Lévy frères, 1861.
* Regards sur le Bas-Canada, notes de la partie canadienne de son séjour américain en 1831-1832
* Considérations sur la Révolution, reconstitution à partir de plans, chapitres rédigés, ébauches et notes de ce qui devait être le deuxième volet de son étude consacrée à la Révolution.
Travail éditorial sur ses œuvres
* Œuvres complètes, papiers et correspondances
, 26 volumes, dir.
Jacob
Peter Mayer, Gallimard, 1951-2002.
* Œuvres, 3 volumes, t. I : Voyages, Écrits politiques et Écrits académiques ;
t. II : De la démocratie en Amérique I et II ;
t. III : L'Ancien Régime et la Révolution, Considérations sur la Révolution, Souvenirs, dir.
André Jardin, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1991-2004, rééd.
* Alexis de Tocqueville
, Textes essentiels, Anthologie critique, présentation de Jean-Louis Benoît, Pocket, 2000.
* Alexis de Tocqueville
, Textes économiques
, Anthologie critique
, présentation de Jean-Louis Benoît, Pocket, 2005
* Tocqueville
, notes sur le Coran et autres textes sur les religions, présentation de Jean-Louis Benoît, Bayard, 2007.
Notes, sources et références
Voir aussi
Bibliographie
Études
Études générales
* Pierre Gouirand
, « Tocqueville et l'Action française », Apopsix, 2013.
* Raymond Aron, «
Tocqueville retrouvé » in Essai sur les libertés, Paris, Calmann-Lévy, 1965.
* Jean-Louis Benoît
, « Comprendre Tocqueville », Paris, Armand Colin, 2004.
* Jean-Louis Benoît, «
Tocqueville moraliste », Champion, collection
Romantisme et Modernités, mai 2004
* Jean-Louis Benoît, «
Tocqueville, un destin paradoxal », Bayard, collection Biographies, mai 2005
* Jean-Louis Benoît, «
Tocqueville », Perrin, collection Tempus, mai 2013.
* Jean-Louis Benoît
, « Dictionnaire
Tocqueville », Nuvis, juin 2017.
* Pierre Birnbaum, Tocqueville, Paris, PUF, 1970, collection "Sup"
* Jacques Coenen-Huther, Tocqueville, Paris, PUF, collection «
Que sais-je ?
», , 1997, 127 p. .
* Claude Corbo, Tocqueville chez les perdants, Montréal, Del Busso Éditeur, 2016, 200 p.
* Arnaud Coutant, Tocqueville et la constitution démocratique, Paris, Mare et Martin, 2008, 680 p.
* Louis Dumont, Homo hierarchicus.
Le système des castes et ses implications, (1966), Paris, Gallimard, 1979.
* Seymour Drescher, Tocqueville and England, Cambridge, Harvard University Press, 1964, viii-263 p.;
Dilemmas of Democracy : Tocqueville and Modernization, University of Pittsburgh Press, 1964.
* François Furet
, «
Tocqueville et le problème de la révolution française
», in Penser la Révolution française ;
le système conceptuel de De la démocratie américaine.
Paris, Gallimard, 1978.
* Edward T. Gargan, Alexis de Tocqueville:
the critical years, 1848-1851, Dissertation, Catholic
University
America
* Laurence Guellec, Tocqueville et les langages de la démocratie, Honoré Champion, 2004.
* André Jardin, Alexis de Tocqueville : 1805-1859, Paris, Hachette, 1984, 582 p.
* Lucien Jaume, Tocqueville :
Les sources aristocratiques de la liberté, Fayard, 2008, 473p.
* Éric Keslassy, Le libéralisme de Tocqueville à l'épreuve du paupérisme, Paris, L'Harmattan, 2000, 285 p.
* Christine Kerdellant, Alexis ou la vie aventureuse du comte de Tocqueville, Robert Laffont, 2015, 480 p.
* Brigitte Krulic, Tocqueville, Folio-biographie N° 129, Gallimard, 2016.
* Jean-Claude Lamberti, La notion d’individualisme
chez Tocqueville, Paris, Presses universitaires de France, 1970, 86 p.;
Tocqueville et les deux démocraties, Paris, Presses universitaires de France, 1983, 325 p.
* Gilles
Le Béguec, Tocqueville et la modernité politique, Tulle
, Mille Sources, 2006.
* Jack Lively, The Social and Political Thought of Alexis De Toqueville.
Oxford, Clarendon Press, 1962.
* Pierre Manent, Tocqueville et la nature de la démocratie, Paris, Fayard, 1993, 181 p. (rééd.
collection Tel, Paris, Gallimard, 2006).
* J.-P. Mayer, Alexis de Tocqueville, Paris, Gallimard, 1948, 187 p.
* Françoise Mélonio, Tocqueville et les Français, Paris, Aubier Montaigne, 1993, 408 p.
* Olivier Meuwly, Liberté et société : Constant et Tocqueville face aux limites du libéralisme moderne, Genève, Droz, 2002, 258 p.
* Antoine Redier
Comme disait Monsieur de Tocqueville...
* Gilles de Robien
, Alexis de Tocqueville, Paris, Flammarion, 2000.
* Pierre-René Roland-Marcel, Essai politique sur Alexis de Tocqueville le libéral, le démocrate, l'homme public
Thèse pour le doctorat.
Paris, F. Alcan, 1910.
514 p.
* James T. Schleifer, The making of Tocqueville’s Democracy in America, Chapel Hill, University of North Carolina Press, 1980, xxv-387 p.;
réed.
Indianapolis, Liberty Fund Inc.
, 2000, xxvi-411 p. ;
le livre du centenaire
* George Wilson Pierson, Tocqueville in America, Garden City-New-York, Doubleday, 1959, 506 p.
Compléments monographiques
* Serge Audier, Tocqueville retrouvé : genèse et enjeux du renouveau tocquevillien, Paris, Vrin, 2004,
* Benjamin Barber, Démocratie forte, Paris, Desclée de Brouwer, 1997
, trad.
par Piningre
J.-L.
* Jean-Louis Benoît, Nicole Fréret et Christian Lippi, Mémoires d’Hervé Clérel, comte de Tocqueville, Archives départementales, Maison de l’histoire de la Manche, Conseil départemental de la Manche, 2019, http:/ contemporains Memoires_Herve_Clerel contemporains Tocqueville_et_les_siens/Tocqueville_et_les_siens.html
Tocqueville_et_les_siens A paraître prochainement aux Editions Tocquevilliennes.
* John Patrick Diggins, The Lost Soul of American Politics.
Virtue, Self-Interest, and the
Foundations of Liberalism
* Jon Elster, Psychologie Politique, Paris, Minuit,
* Robert Legros, L’idée d’humanité
Introduction à la phénoménologie, Laval théologique et philosophique, vol.
46, 3, 1990, 419-420.
* Claude Lefort, Essais sur le politique ;
Écrire, Paris, 1992.
* Michael Hereth
Die Gefährdung der Freiheit in der Democratie.
* Gilles Lipovetsky, L'Ère du vide, (1983), Paris, Gallimard, 1993.
* Alain Renaut, L'Ère de l'individu
, (1989), Paris, Gallimard, 1991.
* Sandel
, Democracy's Discontent, Cambridge, Havard
University Press, 1996
Œuvres complètes, .
Paris, Gallimard, 1951-1983.
Articles d’encyclopédie
* Philippe Raynaud,
Tocqueville », in Philippe Raynaud et Stéphane Rials (dir.
, Dictionnaire de philosophie politique, Paris, PUF, "Grands dictionnaires", 1998.
Réédition 2003.
* André Enegren
, «
Tocqueville, Alexis, de 1805-1859
», in Denis Huisman (dir.
), Dictionnaire des philosophes, Paris, PUF, "Quadrige dicos poche", 2009.
* Serge Audier, «
Alexis de Tocqueville », in Sylvie Mesure, Patrick Savidan (dir.
), PUF, "Quadrige dicos poche", 2006.
* Georges Burdeau, Article "Tocqueville"
in Encyclopédie Universalis
* Éric Letonturier, De la démocratie en Amérique, Alexis de Tocqueville in Encyclopédie Universalis
* François Furet :
Notice sur «
De la démocratie en Amérique »in Olivier Duhamel, Dictionnaire des œuvres politiques, PUF,
"Quadrige dicos poche", 2001
Articles dans une revue scientifique à comité de lecture
* Raymond Aron, «
Tocqueville retrouvé » ;
La définition libérale de la liberté : A. de Tocqueville et K. Marx », Archives européennes de sociologie,
* http:/ weblextenso afficher?id
RDP2006
003&d
3545644459371 Jean-Philippe Feldman.
Alexis de Tocqueville et le fédéralisme américain ».
Revue du droit public et de la science politique en France et à l'Étranger, n° 4 (20 juin 2006) : 879-901.
* Marcel Gauchet, «
Alexis de Tocqueville, l'Amérique et nous
», Libre.
Politique
- anthropologie
- philosophie, 7, mars 1980, 43-120.
* Claude Lefort, De l'égalité à la liberté.
Fragment d'interprétation de la démocratie en Amérique, Libres, 3.
* James T. Schleifer, "Alexis de Tocqueville",
Revue internationale de philosophie, 49, 1959.
* Laurence Guellec (éditeur), «
Tocqueville et l’esprit de la démocratie »
, La Revue Tocqueville, numéro spécial bicentenaire 1805-2005, vol.
26, Paris, Presses de Sciences Po, 2005, 531 p.
* La revue
Tocqueville
depuis 1979, semestriel (1979-1984, 1992-), biannuel (1985-1991), Tocqueville Society, Rochester, MN.
Web :
Articles de vulgarisation
* Collectif, Magazine littéraire, numéro spécial "Tocqueville"
décembre 1986
* "Tocqueville ou comment envisager le devenir de la démocratie", conférence de Mme Brigitte Krulic (compte rendu réalisé par Jean-François Bacot)
in Idées économiques et sociales, N° 189, sept. 2017.
https:/ archivage
contenus-associes-tocqueville-N-14184-21501.pdf
Bandes dessinées
*Tocqueville en Amérique (Lulu, 2015)
de Jérôme Blanc
*Tocqueville vers un nouveau monde (Casterman) de Kévin Bazot (2016) est une adaptation BD du récit Quinze jours dans le désert de Tocqueville, publié deux ans après sa mort.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Alexis de Tocqueville, Ministère de la Culture et Conseil général de la Manche
* http:/ fiches_academiciens TOCQUEVILLE.htm Alexis de Tocqueville, membre de l'Académie des Sciences morales et politiques:
les dossiers de l'Académie sur Alexis de Tocqueville
* http:/ zone30
classiques de_tocqueville.html
Nombreux textes de Tocqueville et sur Tocqueville en texte intégral sur Classiques des sciences sociales.
* http:/
tocquevilledemo.html Tocqueville et la démocratie, choix de textes et analyses sur le site du projet Nexus
* http:/ revue-raisons-politiques-2001-1.htm
Le moment Tocquevillien, numéro de la revue Raisons politiques
* Site dédié au http:/ château de Tocqueville, ou http:/ Alexis de Tocqueville vécu et rédigea
L'Ancien Régime et la Révolution
* http:/ tocqueville tocqueville economie dossier archivesDepartementales
/trucs
et-
astuces
details.aspx?card=13915807
Les archives personnelles d'Alexis de Tocqueville, en ligne sur le site des archives de la Manche
9ck54zh7f3shw4w3orl6ma2i98zbkup
