Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Dessinateur français|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Affichiste français|Illustrateur de livres d'enfance et de jeunesse|Illustrateur de mode|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Élève de l'Académie Julian|Naissance en octobre 1850|Naissance à Orléans|Décès en mars 1913|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 62 ans
Louis-Maurice Boutet de Monvel, né à Orléans le , et mort dans le de Paris
le , est un peintre, aquarelliste et illustrateur français.
Biographie
Petit-fils par sa mère du ténor Adolphe Nourrit (1802-1839) et arrière-petit-fils par son père du grand Monvel Maurice Boutet de Monvel était issu d’une famille d’artistes.
Son père, Benjamin Boutet de Monvel (1820-1898), fut un professeur de physique et de chimie réputé, auteur de plusieurs manuels d’enseignement.
Second d’une famille de neuf enfants, Maurice Boutet de Monvel passe la plus grande partie de son enfance à Paris, où son père enseigne au lycée Charlemagne.
Autorisé après son baccalauréat à suivre des études de peintre, il passe une année près de Louis-Henri de Rudder (1807-1881), avant d’entrer au début de 1870 à l’École des beaux-arts de Paris dans la classe d’Alexandre Cabanel (1823-1889).
La paix revenue, il suit les cours de l’Académie
Julian à Paris
Il expose sa première toile au Salon de 1873.
Il obtient une médaille de bronze en 1878 avec Le bon Samaritain et une autre d’argent en 1880 avec La Leçon avant le sabbat (château de Nemours).
Mais ses œuvres d’alors, fortement influencées par la peinture de José de Ribera (1591-1652), ne jouaient que de clairs-obscurs.
Afin de débarrasser sa palette de ses bitumes et de ses noirs trop charbonneux, il choisit un temps de travailler sous la direction de Carolus-Duran (1837-1911), ; et surtout de partir, en .
Il séjournera une seconde fois en Algérie, en 1878, et une troisième fois en 1880.
Ces trois séjours algériens modifieront définitivement sa manière de peindre et sa palette, dont les deux teintes principales deviennent dorénavant l’oranger et surtout le bleu, cette dernière couleur lui servant pour la réalisation des ombres.
Ainsi, le premier tableau algérien que Maurice Boutet de Monvel se décide à présenter au Salon en 1880, Sur les hauts plateaux montre-t-il dans un coin de la composition, un petit tas de tuiles orange et bleu de cobalt, annonciateur de sa manière nouvelle.
Son mariage le 21 juin 1876 à Paris avec Jeanne Lebaigue, la fille d’un autre professeur du lycée Charlemagne, elle-même originaire d’Orléans, et la naissance de leur premier enfant, Roger, en 1879, décide de la suite de sa carrière.
Contraint désormais de faire vivre les siens, il accepte en 1881 d’illustrer Les pourquoi de Mademoiselle Suzanne d’Émile Desbeaux et, la même année, La France en zig zag, un livre de lecture d’Eudoxie
Dupuis
publié par Charles Delagrave.
Ce dernier, enthousiasmé par la pureté et l’originalité de ses créations, lui propose alors d’illustrer pour lui Saint-Nicolas, journal illustré pour garçons et filles.
Le succès remporté par le nouveau journal, et particulièrement par les illustrations que livre Maurice Boutet de Monvel pour les comptines et les rondes s’y trouvant, est tel que ce dernier publie chez Plon, Nourrit et Cie Vieilles chansons et danses pour les petits enfants en 1883, et l’année suivante Chansons de France pour les petits Français, et La farce de Maître Pathelin, une comédie du Moyen Âge arrangée en vers modernes par Georges Gassies des Brulies, chez Delagrave en 1887.
Cette même année 1887 paraissent également deux de ses recueils les plus importants : Nos enfants, scènes de la ville et des champs d’Anatole France chez Hachette et Cie (l’ouvrage sera parfois réédité sous le titre Filles et garçons) et, chez Plon, Nourrit et Cie, La civilité puérile et honnête racontée par l’Oncle Eugène, un manuel de bienséance à l’usage des petits, que Maurice Boutet de Monvel conçoit entièrement.
En 1888, ce dernier publie, toujours chez Plon, Nourrit et Cie, son fameux recueil de vingt-deux Fables de La Fontaine, qu’il conçoit à nouveau seul et dont les aquarelles sont reproduites en zincotypie, un nouveau procédé de photogravure par l’eau-forte associé à des encres de couleur.
Son admiration pour l’art lumineux de Fra Angelico et pour les scènes de batailles de Paolo Uccello s’y exprime avec grandeur.
L’ouvrage vaut à son auteur un succès retentissant, qui le fait à juste titre considérer comme un des artistes majeurs de son temps, et lui apporte une reconnaissance internationale.
Ainsi, Maurice Boutet de Monvel, qui est considéré par la critique comme ayant exercé une influence essentielle sur la jeune école de Vienne, fut-il convié à participer à l’exposition de la Sécession viennoise de 1899 consacrée au graphisme européen ;
dix neuf de ses œuvres y sont alors présentés dans une salle décorée par Koloman Moser.
Cette même année 1899, ont également lieu d’importantes rétrospectives de son œuvre peinte et graphique aux États-Unis, d’abord à l’Institut d'art de Chicago, puis au musée des beaux-arts de Boston, et enfin à la Pennsylvania Academy of the Fine
Arts
de Philadelphie
. S’étant rendu lui-même à Chicago, il reçoit à cette occasion de nombreuses commandes de portraits.
Mais l’hiver est particulièrement rigoureux et il tombe gravement malade, en proie à une vieille affection bronchique contractée en 1870 dans les campements militaires de l’armée de la Loire.
Il présente pourtant à l’Exposition universelle de 1900 Jeanne à la cour de Chinon, le second des deux panneaux achevés pour la nouvelle basilique du Bois-Chenu à Domrémy.
Cette vaste peinture décorative lui vaut alors une médaille d’or.
Les quatre autres panneaux de cet ensemble commandé en 1896 ne seront jamais réalisés, mais une variante de petite taille sera livrée entre 1905 et 1911 au sénateur américain William Andrews
Clark (1839-1925) qui en fait don à sa mort à la Corcoran Gallery of Art de Washington où ils figurent aujourd’hui encore dans les collections permanentes.
Plusieurs hivers durant, Maurice Boutet de Monvel travaille à la version réduite de ses grands panneaux auxquels il ne se console pas d’avoir dû renoncer, dans le recueillement et le froid de son atelier de Nemours.
Galerie
File:Portrait de Paul Mounet
By Louis-Maurice
Boutet
de Montvel.jpg|Portrait de Paul Mounet (1875)
, musée des beaux-arts de San Francisco.
File:
Maurice Boutet
De Montvel
- Two masks cropped.jpg|Vignette pour Les Fables de La Fontaine (1888).
File:
La Petite Poucette de Louis-Maurice Boutet de Monvel.jpg|Affiche
La Petite Poucette (1891)
File:Jeune Diane par Boutet de Monvel.jpg|Jeune Diane (Salon de 1893).
File:
Couverture livre Jeanne d'Arc Louis-Maurice Boutet de Montvel.jpg|Couverture du livre Jeanne d'Arc (vers 1896).
File:
Jeanne d'Arc de Louis-Maurice Boutet de Monvel.jpg|Illustration pour Jeanne d'Arc (vers 1896).
File:
Jeanne D
Arc
Boutet
de Monvel 12.jpg|Illustration pour Jeanne d'Arc (vers 1896
File:
Dessin de Roger Boutet de Monvel.jpg|Illustration pour Le costume des enfants au (1904).
File:
Boutet de Montvel Le Pensionnat de Nemours 1909.jpeg|Le
Pensionnat de Nemours (1909), musée des beaux-arts de Pau.
File:
La vision et l'inspiration de Louis-Maurice Boutet de Montvel.jpg|La Vision et l'inspiration de Jeanne d'Arc (1911), musée des beaux-arts d’Orléans.
File:
Au claire de la lune.gif|Illustration de la chanson
Au clair de la lune.
File:
Vielles Chansons et Rondes pour les Petits Enfants 18b.jpg|Vieilles
Chansons et Rondes pour les Petits Enfants.
File:
Vielles Chansons et Rondes pour les Petits Enfants 13b.jpg|Vieilles Chansons et Rondes pour les Petits Enfants.
File:
Vielles Chansons et Rondes pour les Petits Enfants 15b.jpg|Vieilles
Chansons et Rondes
pour les Petits Enfants
