Série télévisée créée en 2006|Série télévisée disparue en 2011|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Série télévisée Disney|Série télévisée se déroulant à Los Angeles|Série télévisée tournée à Los Angeles|Hannah
Montana
Hannah Montana est une série télévisée américaine en 98 épisodes de 23 minutes créée par Michael Poryes, Richard Correll et Barry O'Brien et diffusée entre le et le sur Disney Channel.
La série se concentre sur une jeune fille qui vit une double vie : le jour Miley Stewart (jouée par Miley Cyrus) est une élève moyenne à l'école et la nuit une célèbre chanteuse, Hannah Montana, cachant sa véritable identité au public autre que ses amis proches et sa famille.
En France, la série est diffusée depuis le sur Disney Channel et depuis le sur France 2 dans l'émission KD2A et, au Québec depuis le sur VRAK.TV.
Hannah Montana est également diffusée depuis le sur NRJ 12 dans l'émission Disney Break.
Le , Disney Channel a annoncé la commande d'une quatrième saison de Hannah Montana, cette saison sera la dernière
car Miley Cyrus souhaite pouvoir continuer sa carrière en se détachant de Disney.
Cette saison porte le nom Hannah Montana Forever.
Synopsis
Cette série met en scène
Miley Stewart, lycéenne le jour et la pop star idole des ados
Hannah Montana le soir.
Elle cache sa véritable identité au public avec une perruque de cheveux blonds afin de pouvoir passer du temps avec ses amis sans être prise pour cible par les paparazzis.
Elle vit à Malibu en Californie près de la plage, avec son père-manager, Robby Ray Stewart, et son grand frère Jackson Stewart.
La mère de Jackson et de Miley est morte trois ans plus tôt, obligeant leur père Robby Ray
Stewart
à abandonner sa carrière de chanteur pour s'occuper d'eux.
À l'école, Miley est loin d'être la plus populaire des élèves, elle aurait même tendance à être la cible des moqueries des fashion victimes Amber et Ashley, totalement fans d'Hannah Montana.
Ses deux meilleurs amis, Lilly Truscott et Oliver Oken connaissent son secret et sont toujours là pour l'épauler.
Jackson recherche désespérément une petite copine car ses mensonges font fuir les filles.
Pour se faire de l'argent de poche, il travaille chez Rico's, tenu par un enfant du même nom, qui ne manque pas une occasion pour le malmener.
Rico est un petit surdoué machiavélique qui est également dans la classe de Miley, Lily et Oliver et qui comme son nom l'indique est très riche et adore l'argent.
Distribution
Personnages principaux
* Miley Cyrus (VF : Camille Donda) :
Miley Stewart Lola Luftnagle
* Mitchel Musso (VF : Kelyan Blanc) :
Oliver Oken Robby
Ray
* Moisés Arias (VF : Pierre Casanova) :
Rico (récurrent saison 1, principal saisons 2 à 4)
Fichier
Miley Cyrus 38th
People'
s Choice
Awards (cropped).jpg
Miley Cyrus interprète Miley Stewart.
Fichier:
EmilyOsmentApr09.jpg | Emily Osment interprète Lilly Truscott.
Fichier
Mitchel Musso 2010 (Cropped).jpg | Mitchel Musso interprète Oliver Oken.
Fichier:
JasonEarlesSep09.jpg | Jason
Earles interprète
Jackson Stewart.
Fichier
Billy
Ray Cyrus crop.jpg | Billy
Ray Cyrus interprète
Robby
Ray
Stewart.
Fichier:
MoisesAriasMar09.jpg | Moisés Arias interprète Rico.
Personnages secondaires
* Anna Maria Perez de Tagle (VF : Jessica Barrier) :
Ashley Dewitt
* Romi Dames (VF : Barbara Beretta) :
Traci Van Horn (saisons 1, 2 et 3)
* Dolly Parton (VF : Michèle Bardollet) : elle-même, Tante d'Hannah Montana/Miley Stewart
* Brooke Shields (VF : Rafaèle Moutier) : Susan
Stewart
* Erin Matthews (VF : Brigitte Virtudes) :
Karen Kunkle
* Paul Vogt : (VF : Jean-Claude Donda) : Albert Dontzig
* Andrew Caldwell : (VF : Christophe Lemoine) :
Thor
* Michael Kagan : (VF : Michel Bedetti) : Colin Lasitter
* David Koechner : (VF : Pascal Casanova) : Oncle Earl
Invités
* Mark Hapka : (VF : Donald Reignoux) :
Austin Rain
* Jonas Brothers : Joe Jonas, Kevin Jonas, et Nick Jonas (VF : Alexandre Nguyen) dans leurs propres rôles
* Ashley Tisdale (VF : Céline Ronté)
: Maddie FitzPatrick
* John D'Aquino (VF : Bernard Alane) :
Richard Martinez
* Madison Pettis (VF : Jessica Monceau) :
Sophie Martinez
* Cole Sprouse (VF : Gwenaël Sommier) : Cody Martin
* Dylan Sprouse (VF : Gwenaël Sommier) : Zack Martin
* Brenda Song (VF : Nathalie Bienaimé) : London Tipton
* Phill Lewis (VF : Laurent Morteau) :
Mario Moseby
* Lyndall Grant : (VF : Daniel Beretta) : Arnold Schwarzenegger
* Selena Gomez (VF : Karine Foviau) :
Mikayla, Alex Russo
* David Henrie (VF : Donald Reignoux) :
Justin Russo
* Jake T. Austin (VF :
Alexandre Nguyen) : Max Russo
* Jennifer Stone (VF : Céline Ronté)
Harper Finkle
Fiche technique
*Réalisateurs :
David Kendall, et Roger Christiansen
*Scénaristes : Michael Poryes, Steven Peterman, Gary Dontzig, Kim Friese et Douglas Lieblein
*Producteurs exécutif et associé :
Michael Poryes et Brian Hall
Épisodes
Saison 1 (2006-2007)
Saison 2 (2007-2008)
Saison 3 (2008-2010)
Saison 4 (2010-2011)
Films
Hannah Montana & Miley Cyrus:
Le Film concert événement
Hannah Montana et Miley Cyrus :
Le Film concert événement est un film de concert de Walt
Disney Pictures sorti en Disney Digital 3-D.
Une « version limitée » est d'abord destinée à être projetée pendant une semaine, du au aux États-Unis et au Canada
- avec une sortie plus tardive dans d'autres pays -, mais l'exploitation du film a ensuite été prolongée aussi longtemps que les cinémas le souhaitaient.
Disney a annoncé que le concert avait été filmé dans plusieurs villes pour une sortie commerciale en salles aux États-Unis en février.
Le week-end d'ouverture, du au , le film a généré un résultat d'exploitation brut de 29 millions de dollars.
Il s'est placé en tête d'affiche sur ce week-end.
Programmé dans seulement 638 salles, il a établi un record de plus de par salle.
Il a également établi un record en ayant récolté le plus de recettes pour un film 3-D en un seul week-end.
Hannah Montana, le film
Hannah Montana, le film est l'adaptation du film musical de la sitcom américaine Hannah Montana.
Le tournage a commencé en avril 2008, la majeure partie s'est déroulée en Colombie, dans le Tennessee, et à Los Angeles en Californie et il a été achevé en juillet 2008.
Le film est sorti le 10 avril 2009 aux États-Unis et au Canada.
Dans ce film, Robby Ray
Stewart oblige sa fille à retourner dans le Tennessee quelques semaines car sa carrière internationale prend trop de place dans sa vie.
En effet, elle gache complètement l'anniversaire de sa meilleure amie, Lilly
, n'arrive pas à l'heure pour le départ de Jackson à l'université et n'a pas le temps d'aller voir sa grand-mère.
Là-bas, elle retrouve son ami d'enfance, Travis Brody, qui devient par la suite son petit-ami.
Hannah organise même un concert pour récolter des fonds afin de sauver sa petite ville des attaques des industriels.
Mais, sur scène, elle ne peut plus mentir à son public et révèle son secret aux habitants.
Soutenue par tout le monde, elle chante
The Climb, pour émouvoir le public qui lui promet de rester muet à propos du secret.
Musique
Bandes originales
Autres albums
*Hannah Montana and
Miley Cyrus:
Best of Both Worlds Concert (2008)
Générique
Le générique dHannah Montana est la chanson
The Best
of Both Worlds écrite par Matthew Gerrard et Robbie Nevil, produite par Gerrard et interprétée par Miley Cyrus (en tant qu'Hannah Montana)
Les paroles de la chanson décrivent le thème de la série.
Just
Like You et The Other
Side of Me étaient d'abord envisagées pour le générique avant que Best of Both Worlds ne soit choisie.
Pour la saison 3, une nouvelle version de la chanson a été enregistrée.
Le générique montre Miley et Hannah Montana, avec sa nouvelle perruque et son nouveau style, dans un décor qui ressemble à Times Square.
Le générique d’
Hannah Montana
Forever
est identique à celui de la saison 3 avec la même chanson mais le logo d’
Hannah Montana
Forever remplace celui d’
Hannah Montana et les séquences montrées sont des extraits d’
Hannah Montana Forever .
La partie avec Miley et Hannah a été retournée.
Mitchel Musso, qui n'est plus un personnage principal, n'apparait pas dans le générique d’
Hannah Montana Forever.
Produits dérivés
Les produits dérivés de la série sont assez nombreux, ne se limitant pas aux seules bandes originales.
Il existe notamment des clés USB, des poupées et leurs accessoires, serviettes, vêtements, télévisions, mp3, affiches, magazines, bricolages, couvertures, sacs à main et sacs à dos, (édités par Mattel), des romans, des jeux vidéo, etc.
Le , Walmart signe un contrat avec Disney Consumer Products pour vendre des produits Hannah Montana.
En France, les romans sont édités en poche par Pocket Jeunesse et distribués par Lisez-Jeunesse.
Distinctions
Récompenses
* Teen Choice Award 2007 : meilleure comédienne dans une comédie pour Miley Cyrus
* Teen Choice Award
: meilleure comédienne dans une comédie pour Miley Cyrus
* Golden Icon Award 2006
- 2007 : meilleure nouvelle comédie
* Kids' Choice
Awards 2007 :
meilleure actrice de série TV pour Miley Cyrus
* BAFTA
Children's
Awards
: Bafta Kids Vote (seule récompense désignée exclusivement par le public britannique)
* Teen Choice
Award 2009 :
meilleur père de famille dans une série comique pour Billy
Ray Cyrus
Nominations
* Young Artist Award 2008
: Meilleure performance pour un groupe de jeunes de série TV pour Miley Cyrus, Emily Osment, Mitchel Musso, Moisés Arias et Cody Linley.
* Young Artist Award 2008
: meilleure performance pour une actrice invité ayant au moins 10 ans pour Ryan Newman.
* Young Artist Award
: meilleur travail dans une série pour Emily Osment.
* Young Artist Award 2008
: meilleure comédienne dans une série comique pour Miley Cyrus.
* Kids' Choice
Awards 2011 : meilleure actrice dans une série comique pour Miley Cyrus
Commentaires
* Cette série est cocréée par Michael Poryes, qui a également cocréé Phénomène Raven, une autre série Disney.
La première diffusion de la série aux États-Unis a réuni 5,4 millions de téléspectateurs
, une réponse « au-delà de nos espérances les plus folles », d'après le président de Disney Channel Entertainment.
* Le père (Billy Ray Cyrus) de Miley est dans la réalité son vrai père.
Il est lui aussi musicien.
La saison 4 est la dernière saison de Hannah Montana.
Celle-ci a commencé à être tournée le 18 janvier 2010 et la diffusion de ces épisodes aux États-Unis a commencé le 11 juillet 2010 sur Disney Channel.
Les noms anglais et français de tous les épisodes de cette ultime saison ont été révélés à l'avance car la chaîne voulait faire connaître la trame de cette saison mais aucune information supplémentaire ne sera communiquée jusqu'au commencement de la diffusion des épisodes.
La dernière saison est intitulée Hannah Montana
Forever (
Hannah Montana pour toujours).
La saison 4 est diffusée en France depuis le 6 octobre (avec une avant-première le 30 septembre après Camp Rock 2) et au Québec depuis le 18 octobre 2010.
L'acteur Jason Earles avait presque 30 ans lors des premiers épisodes.
Plainte contre la série
Le , le scénariste Buddy Sheffield porte plainte contre Walt Disney Company pour plagiat.
Selon lui, la série est inspirée d'un projet intitulé Rock and Roland qu'il aurait proposé en 2001 à Disney Channel, mais que la chaîne n'aurait pas retenu.
Il devait raconter la vie d'une jeune étudiante menant une double vie de rock star.
International
Hannah Montana est diffusé dans le monde sur les chaînes suivantes :
Références
Liens externes
3ih29iwyz24jqjiytz6zdnkhhd9hd96
