Massif armoricain|Île accessible à marée basse|Île de la Manche |Île de la Manche|Île inhabitée|Monument historique dans la Manche|Monument historique classé en 1936
Tombelaine est un îlot granitique situé dans la baie du Mont-Saint-Michel, sur la rive droite du fleuve côtier de la Sée, à quelques kilomètres au nord du mont Saint-Michel.
L'important marnage (plus de 10 mètres) de la baie permet à cet îlot d'être atteint à pied sec par basse mer.
Légende
En réalité, il s'agit probablement d'un dérivé de tumba «
tombe », rare en toponymie, nom ancien du mont Saint-Michel contigu et qui est à interpréter dans le sens de « sépulture », voire « cimetière » ou « monument mégalithique »
L'archétype devait être *tumb-ell-ana, dérivé du précédent, avec double suffixation, formation homonyme de Tombelaine, hameau du Mesnil-Mauger (Calvados) ou de Tomblaine, commune de Meurthe-et-Moselle.
Histoire
Au , deux moines, Anastase et Robert, quittèrent le mont Saint-Michel pour s'y retirer en ermites.
En 1137, Bernard le Vénérable y fonda un prieuré, et l'îlot devint un lieu de pèlerinage.
L'église fut dédiée à Notre-Dame de la Gisante ou Notre-Dame de Tombelaine.
À partir du , dans le cadre de la guerre de Cent Ans, Tombelaine fut occupé par les Anglais, qui souhaitaient faire tomber la place forte du mont Saint-Michel.
Ils y construisirent un fort avec donjon.
Durant les guerres de Religion, le comte de Montgomery qui dirige les armées huguenotes, fait du rocher son repaire.
Il y aurait battu de la fausse monnaie, et abrité sa maîtresse.
En 1666, le marquis de la Chastrière demanda la destruction à la Cour, alors que l'île était devenue propriété de Nicolas Fouquet.
Il pensait que la place forte de Tombelaine pouvait être réutilisée par les Anglais en cas de nouveau siège du mont Saint-Michel.
Alors que la société nommée Groupement national de la baie du mont Saint-Michel désirait en faire un lieu de résidence pour touristes, Tombelaine est acheté en 1933 par l'État qui l'intègre à son domaine privé.
Il est classé aux monuments historiques par un arrêté du .
Une réserve de chasse maritime y est créée par un arrêté du .
À l'initiative de la municipalité de Genêts, à laquelle l'îlot est rattaché, et du Groupe ornithologique normand (université de Caen), une réserve ornithologique y est créée le .
Le suivi de la baie dans son ensemble et la volonté de maintenir l'insularité du mont Saint-Michel devrait aussi préserver Tombelaine.
L'îlot appartient depuis 2010 au Conservatoire du littoral.
Géographie et géologie
Le point culminant de l'îlot est le pic de la Folie ;
il s'élève à pour une longueur de , une largeur de et une superficie de soit .
Des intrusions tardives de leucogranite à biotite et muscovite sont à l'origine de cet îlot.
Faune
Tombelaine est la troisième colonie insulaire de reproduction pour les oiseaux marins en Normandie après l'archipel de Chausey et les îles Saint-Marcouf.
Depuis la création de la réserve, 16 espèces y ont niché :
l'Aigrette garzette , le Faucon pèlerin (depuis les années 1970), le Canard colvert, le Tadorne de Belon et des passereaux : Merle noir, Troglodyte mignon, Accenteur mouchet, Pigeon ramier, Fauvette à tête noire, Grive musicienne, Linotte mélodieuse, Corneille noire.
Les oiseaux de passage comptent le Grand Cormoran (tentatives de nidification), l'Ibis sacré, le Busard Saint-Martin, le Balbuzard pêcheur, le Milan noir, le Hibou des marais, la Spatule blanche, la Grue cendrée, le Bécasseau violet, la Fauvette pitchou, la Huppe fasciée, le Bruant des neiges (deux hivernages), le Bruant lapon, la Cisticole des joncs, la Mésange noire, le Loriot d'Europe et le Grand Corbeau.
L'accès à l'îlot est interdit du 15 mars au 31 juillet.
