Bielefeld|Ville en Rhénanie
Nord
Westphalie|Hanse
Bielefeld est une ville-arrondissement industrielle d'Allemagne
dans le Nord-Est de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, à la lisière de la forêt de Teutobourg ('Teutberg').
Avec une population en 2014 de presque , Bielefeld est la plus grosse ville de la région de Westphalie Est-Lippe.
Histoire
Bielefeld a été fondée en 1214 par le Comte Hermann IV de Ravensberg afin de garder un passage traversant la forêt de Teutoburg.
Un grand château, le Sparrenburg, a été construit au milieu de la ville médiévale.
Il est resté imprenable durant le Moyen Âge.
Le château ne ressemble plus à ce qu'il était durant cette période.
Il est tombé en ruine durant le et a été restauré en 1879.
Au cours du , Bielefeld a été un membre mineur de la Hanse.
Plus tard, cette ville commença à commercer le lin et devint fameuse sous le nom de « la ville du lin ».
En 1909, la statue d'un toilier a été érigée pour rendre hommage aux ouvriers du lin et à leur importance pour la ville.
La ville est bombardée par des Boeing B-17 Flying
Fortress
le 20 septembre 1944 et le 7 octobre 1944 et par la Royal Air Force le 17 janvier 1945.
Le 14 mars 1945, un Avro Lancaster du lance une bombe de appelée Grand Slam (bombe) sur un Viaduc.
Arrondissements municipaux
Population et société
Enseignement supérieur
Bielefeld possède une université depuis 1969.
Parmi les premiers professeurs qui y enseigna figure le sociologue Niklas Luhmann.
Les autres institutions d'éducation supérieure sont la Kirchliche Hochschule
Bethel (destinée à la formation des théologiens) et une Fachhochschule.
Enseignement secondaire
Deux établissements d'enseignement secondaire portent le nom de Max-Planck Gymnasium et "Friedrich von Bodelschwingh
Schulen "
Ce dernier organise plusieurs échanges notamment avec des lycées de Londres, Vérone et Le Havre.
Santé
Bielefeld est aussi le siège de deux importants établissements hospitaliers (von Bodelschwinghsche
Anstalten Bethel et Evangelisches Johanneswerk).
Sport
Culture et patrimoine
Parmi les principales institutions culturelles de la région et au-delà se trouvent la Kunsthalle et la salle de concert Rudolf Oetker (Houthalen-Helchteren)
Selon un phénomène internet, la ville de Bielefeld n'existerait pas (Complot de Bielefeld), mais serait une invention de la CIA, du Mossad ou d'extraterrestres destinée à dissimuler leurs actions.
L'origine de cette parodie de théorie du complot est un message humoristique posté en 1994 par un étudiant allemand sur un forum usenet.
L'histoire a depuis fait l'objet d'un film sorti en 2010 et en 2012, la chancelière allemande Angela Merkel y a fait référence en ajoutant à la fin d'une déclaration concernant une réunion à laquelle elle avait participé à Bielefeld.
Transports
Bielefeld est desservi par un aéroport (code AITA : BFE) et possède une gare ferroviaire.
Économie
Actuellement, les industries principales de Bielefeld sont l'industrie alimentaire, les appareils électroménagers, l'informatique et de nombreuses industries lourdes.
La ville est le siège des entreprises Dr. Oetker, Böllhoff, Dürkopp et Seidensticker.
Personnalités liées à la ville
Ville natale
de :
Jumelages
Annexes
