Homonymie de prénom|Heidi
Heidi peut faire référence
à :
Prénom
* Un prénom féminin allemand, diminutif du prénom équivalant à Adélaïde, fêté le 16 décembre.
Arts et Media
Littérature
* Heidi, héroïne de deux romans de l'écrivain suisse Johanna Spyri
Cinéma
* Heidi
, film américain d'Allan Dwan, sorti en 1937
* Heidi, film suisse de Luigi Comencini
, sorti en 1952
* Heidi, film autrichien de Werner Jacobs
, sorti en 1965 ;
* Heidi, film suisse de Markus Imboden, sorti en 2001 ;
* , film d'Albert Hanan Kaminski et Alan Simpson, sorti en 2005 ;
* Heidi, film britannique de Paul Marcus
, sorti en 2005
* Heidi, film suisse d'Alain Gsponer
, sorti en 2015
Télévision
Téléfilm
* , téléfilm germano-américain de Delbert Mann diffusé en 1968 ;
Séries télévisées
* Heidi
, série télévisée d'animation japonaise diffusée du au ;
* Heidi, série télévisée live-action germano-suisse diffusée du au sur SF DRS ;
* Heidi, mini-série américaine live-action diffusée en 1993 ;
* Heidi, série télévisée
live-action franco-suisse diffusée depuis le sur TSR ;
* , série télévisée d'animation franco-suisse diffusée du 11 janvier 2015 au 24 janvier 2016 sur TSR et TF1.
Voir aussi
* Heidi (2008-2011), opossum de Virginie, star d'internet.
* Heidi Device Interface est le moteur graphique d'AutoCAD.
* Heidi Happy, pseudonyme de la chanteuse suisse
Priska Zemp.
