Masque|Mort dans l'art et la culture
Un masque mortuaire est un masque moulé sur le visage d'une personne morte récemment.
L'objet permet la conservation d'un portrait fidèle en trois dimensions au-delà du court laps de temps qui laisse le cadavre intact.
Historique
Galerie
Fichier:
Hildegard von Egisheim.jpg|Masque mortuaire de la princesse Hildegarde de Séléstat (masque du ).
Fichier:001Paskal.
JPG|Masque mortuaire de Blaise Pascal.
Fichier:
Cromwells Totenmaske.jpg|Masque mortuaire d’Oliver Cromwell (musée de Londres).
Fichier:1809
Totenmaske
Ferdinand von
Schill anagoria.
JPG|Masque mortuaire d'un partisan prussien, le commandant von Schill (Deutsches Historisches Museum, Berlin).
