Gare à Lyon|Part-Dieu|Ligne de Lyon-Perrache à Genève (frontière)|Gare certifiée NF Service|La Part-Dieu|Gare|Gare mise en service en 1983
La gare de Lyon-Part-Dieu, située dans le quartier de La Part-Dieu, est une gare ferroviaire française de la ville de Lyon, chef-lieu de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Gare de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF), elle accueille les trafics internationaux, nationaux et régionaux et est la première gare européenne par le nombre de passagers en correspondance.
Situation ferroviaire
La gare de Lyon-Part-Dieu est située au point kilométrique (PK) 5,010 de la ligne de Lyon-Perrache à Genève (frontière) entre les gares ouvertes de Lyon-Perrache et de Crépieux-la-Pape et au PK 507,505, la gare de la Part-Dieu remplace la gare de Lyon-Brotteaux (située à au nord sur les mêmes lignes), qui a été fermée en 1983.
Conçue par les architectes Eugène Gachon et Jean-Louis Girodet
, elle a été mise en service le dans le cadre d'une opération d'aménagement urbain qui a vu la création d'un second centre ville de Lyon et l'un des plus grands centres commerciaux de France, le centre commercial de la Part-Dieu situé juste en face de la gare sur le boulevard Vivier-Merle, un important centre administratif et un centre d'affaires dominés par « le crayon » .
Ces centres d'intérêts ont conduit les TCL à en faire le premier pôle de correspondance de Lyon : 17 lignes traversent ou prennent leur départ à Gare Part-Dieu
- Vivier Merle ou Gare Part-Dieu
- Villette.
Lyon comporte cinq autres gares : Lyon-Perrache, Lyon-Vaise, Lyon-Saint-Paul, Lyon-Jean-Macé et Lyon-Gorge-de-Loup.
Une sixième gare, Lyon-Croix-Rousse est fermée depuis 1953 aux voyageurs.
On peut ajouter à cela d'autres gares situées en banlieue comme celles de Vénissieux, d'Oullins ou de Lyon-Saint-Exupéry TGV.
Historique
Le , ouverture de la gare aux marchandises par la Compagnie des chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée.
Le , ouverture d'un raccordement vers le réseau du chemin de fer de l'Est de Lyon.
Le , dernier jour de fonctionnement de l'ancienne gare de Lyon-Brotteaux.
Le , mise en service de la nouvelle gare de Lyon-Part-Dieu.
Le , inauguration de la gare de Lyon-Part-Dieu par le président de la SNCF André Chadeau.
Le , inauguration de l'électrification en courant de la ligne Lyon
- Grenoble.
En 1983, des turbotrains RTG viennent renforcer les turbotrains ETG sur Grenoble
- Lyon
Part
Dieu
* En 1993, dernière circulation des turbotrains ETG et RTG sur Grenoble
- Lyon
Part
Dieu
Le , mise en service de la section de Saint-Quentin-Fallavier à Saint-Marcel-lès-Valence de la Ligne à Grande Vitesse (LGV) Sud-Rhône-Alpes.
Le 01 septembre 1995
, dernière circulation d'un turbotrain RTG entre Lyon-Perrache et Strasbourg via Lyon-Part-Dieu, Bourg-en-Bresse et Besançon.
Le , la locomotive électrique BB 25683, la seule encore en livrée verte d'origine part de la gare de Lyon-Part-Dieu en tête d'une rame réversible Corail Lyon
- Grenoble.
* En 2001, mise en service d'un nouveau quai offrant 2 voies supplémentaires en gare de Lyon-Part-Dieu.
, la locomotive diesel CC 72059 tracte le train 4490/1 «
Le Ventadour » Bordeaux
- Grenoble via Clermont-Ferrand et Lyon-Part-Dieu.
Le , mise en place de l'horaire cadencé sur l'étoile de Lyon par la Région Rhône-Alpes.
Création de trains directs Dijon
- Lyon
- Grenoble (par diamétralisation de trains Dijon
- Lyon et Lyon
- Grenoble, laquelle s'est rapidement révélée un échec) et Ambérieu
- Lyon
- Saint-Étienne
- Firminy (par diamétralisation de trains Ambérieu
- Lyon et Lyon
- Firminy) permettant de réduire l'occupation des quais en gare de la Part-Dieu.
Mise en service d'autorails X-TER de la série X 72500 sur Lyon
- Bordeaux via Montluçon, Guéret et Limoges.
Le , renforcement des dessertes Lyon
- Avignon et Lyon
- Bourg-en-Bresse.
Le 13 décembre 2009, inauguration de la gare de Lyon-Jean-Macé, offrant un accès au métro B et au tramway T2, soulageant ainsi Lyon Part-Dieu et Lyon-Perrache.
La fin d'une aventure qui a commencé il y a 30 ans avec l'ouverture de la gare.
Le 20 juin 2010 à 15 h, le trafic ferroviaire reprend après une interruption de 20 heures pour mettre en place le nouveau système de commande de l'aiguillage, commandé via la commande centralisée du réseau (CCR) située dans le de Lyon.
* Fin 2011
, mise en service d'un nouveau quai avec une nouvelle voie, la voie K, permettant des liaisons sans arrêt, dites « bolides », vers Saint-Étienne-Châteaucreux, prolongées la plupart du temps jusqu'au Puy-en-Velay.
* (voir aussi pour l'histoire du chemin de fer à Lyon, l'historique plus complet de la gare de Lyon-Perrache).
Desserte
La gare de Lyon-Part-Dieu est l'une des premières gares de correspondance de la SNCF aux niveaux international, national et régional.
Elle est desservie par de nombreux TGV, des trains Intercités et des TER Auvergne-Rhône-Alpes.
Depuis la mise en service de la LGV Rhin-Rhône, le , des TGV relient directement Lyon-Part-Dieu à l'Allemagne, via Strasbourg, pour Baden-Baden, Karlsruhe, Mannheim et Francfort-sur-le-Main.
Depuis le , des AVE (TGV de la Renfe) relient directement Lyon Part-Dieu à Barcelone.
Enfin, depuis le , un aller-retour quotidien est assuré en TGV entre Lyon-Part-Dieu et Milan via Turin.
Depuis le , elle reçoit également les trains Ouigo à bas coûts assurant la liaison entre Marne-la-Vallée-Chessy et Lyon-Part-Dieu.
Enfin, la gare est desservie par la liaison régulière Eurostar Londres
- Lyon
- Avignon
- Marseille,
depuis le .
Dessertes internationales
* Bruxelles
, Francfort-sur-le-Main, Luxembourg, Turin ou Milan (par TGV
Dessertes nationales
Le Creusot TGV, Mâcon-Loché-TGV et Paris-Gare-de-Lyon (par TGV).
* Marne-la-Vallée
- Chessy, Aéroport
Charles-de-Gaulle 2 TGV, TGV Haute-Picardie, Lille-Europe, Lille-Flandres (par TGV).
* Villefranche-sur-Saône
Mâcon
Ville
, Chalon-sur-Saône, Beaune, Dijon-Ville
, Les Laumes
- Alésia, Tonnerre, Laroche
- Migennes, Sens, Paris-Bercy (par TER)
* Valence TGV, Avignon TGV, Aix-en-Provence TGV, Marseille-Saint-Charles, Toulon, Cannes, Antibes, Nice-Ville (par TGV).
* Vienne, St Clair-Les Roches, Le Péage de Roussillon, Saint Rambert d'Albon, Saint-Vallier-sur-Rhône, Tain l'Hermitage-Tournon, Valence-Ville, Montélimar, Pierrelatte, Bollène-La Croisière, Orange, Avignon-Centre, Arles, Miramas, Vitrolles-Aéroport-Marseille-Provence, Marseille-Saint-Charles (par TER)
* Valence TGV, Nîmes, Montpellier-Saint-Roch, Béziers, Narbonne, Perpignan (par AVE vers Barcelone, ou par TGV depuis Bruxelles).
* Valence TGV, Nîmes, Montpellier-Saint-Roch, Sète, Béziers, Narbonne, Carcassonne, Toulouse-Matabiau (uniquement par TGV).
* Roanne, Saint-Germain-des-Fossés, Vichy, Riom
Châtel
Guyon
Clermont
-Ferrand (par TER ou Intercités)
* Mâcon-Ville, Chalon-sur-Saône, Dijon-Ville, Besançon Franche
Comté TGV, Belfort
- Montbéliard TGV, Mulhouse, Colmar, Strasbourg, Nancy-Ville, Metz-Ville, Thionville (par TGV).
* Massy
Palaiseau
Versailles
Chantiers
, Mantes-la-Jolie, Rouen-Rive-Droite, Le Havre (par TGV)
Dessertes régionales
* Givors-Ville, Rive-de-Gier, Saint-Chamond, Saint-Étienne-Châteaucreux, Firminy (dont trains sans arrêt jusqu'à Saint-Étienne), et au-delà Bas-Monistrol et Le Puy-en-Velay.
* La Verpillière, Bourgoin-Jallieu, La-
Tour
Pin
, Voiron, Grenoble (dont trains sans arrêt jusqu'à Grenoble)
* Bourg-en-Bresse, Brion
- Montréal-la-Cluse
, Oyonnax
, Saint-Claude.
* Bourg-en-Bresse, Lons-le-Saunier, Besançon-Viotte, Montbéliard, Belfort.
* Ambérieu-en-Bugey, Culoz, Bellegarde, Genève
Cornavin
* Ambérieu-en-Bugey, Culoz, Bellegarde, Annemasse, Bons-en-Chablais, Thonon-les-Bains, Évian-les-Bains
* Ambérieu-en-Bugey, Culoz, Bellegarde, Annemasse,
La Roche-sur-Foron, Bonneville, Cluses, Sallanches
- Combloux
- Megève, Saint-Gervais-les-Bains-Le Fayet.
* Ambérieu-en-Bugey, Culoz
, Aix
les
Bains
Le Revard, Rumilly, Annecy
* Chambéry, Albertville, Bourg-Saint-Maurice et Saint-Jean
de Maurienne, Modane
* Saint-Germain-au-Mont-d'Or, Villefranche-sur-Saône, Mâcon-Ville, Tournus, Chalon-sur-Saône, Chagny, Beaune, Dijon-Ville
* Lamure-sur-Azergues, Chauffailles, La Clayette
- Baudemont, Paray-le-Monial, Moulins, Nevers, Bourges, Tours.
Trafic
Son fonctionnement dépassant fortement les prévisions de fréquentation initiales, aussi bien en passage qu'en destination de voyage, de personnes en 1983 à une réalité de personnes sur 500 trains en 2001, la gare a été restructurée de 1995 à 2001 en augmentant le nombre des quais et en révisant sa desserte depuis l'extérieur.
Aux abords, le centre d'affaires se développe dans l'axe nord-sud aussi sur ce qui fut anciennement l'arrière des voies des gares des Brotteaux
- gare de l'Est remplacée : cette vaste zone est en constant aménagement habitat et tertiaire depuis 1970 et lie désormais encore plus fortement Villeurbanne et Lyon économiquement et urbainement.
La gare est autant une rue piétonne inter-quartiers qu'un centre sécurisé de transit.
Construite selon une architecture peu commune pour les gares françaises, la gare de Lyon-Part-Dieu se compose de deux niveaux : une halle au niveau du rez-de-chaussée fait office de bâtiment voyageur ("BV") où sont situés les points de vente des commerces alors que les quais, auxquels on accède par des escalators, sont situés au niveau supérieur.
En 2011, la fréquentation annuelle est de de voyageurs, ce qui lui vaut la première place nationale de France hors région parisienne.
** voyageurs
dimensionnement à la conception, 1983)
** personnes (projection 2030)
, dus notamment à la présence de deux pôles de correspondances urbains situés de part et d'autre de la gare : le tramway T1, le métro B, les bus, trolleybus et autocars inter-urbains côté ouest ;
les tramways T3, T4, Rhônexpress, les autocars régionaux et grands parcours côté est, place de Francfort.
En 2016, selon les estimations de la SNCF, la fréquentation annuelle de la gare est de , ce nombre s'étant élevé à en 2015 et à en 2014.
Plan de voies
Projets
Plusieurs projets avaient été à l'étude pour faire face à la saturation de la gare.
Trois projets ont particulièrement retenu l'attention :
* une déviation d'une partie des TGV vers la gare de Lyon-Saint-Exupéry TGV.
L'ancien président de la Métropole de Lyon, Gérard Collomb, qui plaidait en faveur d'un enfouissement s'est opposé à ce titre à ce que les terrains situés le long du boulevard Stalingrad soient dédiés à l'agrandissement de la Part-Dieu.
D'autre part, ces solutions sont très coûteuses et difficilement réalisables compte tenu du sous-sol qui imposerait un tunnel et une gare à de profondeur.
Réaménagement du quartier de la Part-Dieu
Finalement, le quartier de la Part-Dieu et sa gare vont être réaménagés avant 2030 sans gare souterraine : nouveaux accès à la gare depuis la rue Pompidou au Sud, création de places basses plus accueillantes et fonctionnelles, réaménagement des commerces de la gare…
Réaménagement des voies
La commission nationale du débat public a décidé, le , que le projet relatif aux aménagements de long terme du nœud ferroviaire lyonnais fera l'objet d'un débat public dont l'animation sera confiée à une commission particulière.
Le projet visé consiste en l'ajout de deux nouvelles voies entre Saint-Clair et Guillotière sur environ , l'extension de la gare de la Part-Dieu, le passage à quatre voies en surface de la ligne de Lyon à Grenoble sur la section comprise entre la gare de Saint-Fons et la .
Dans la culture
La gare de Lyon-Part-Dieu est le lieu de l'action du film Tout va bien, on s'en va de Claude Mouriéras, sorti en 2000.
Vers la fin du film, à la , sur un quai de la gare, une scène d'au revoir met en scène Natacha Régnier qui quitte Sandrine Kiberlain et Miou-Miou pour Toulouse.
Le générique se déroule pendant le départ de cette gare d'un TGV Duplex.
Dépôts lyonnais
Il existe plusieurs dépôts et ateliers de matériels roulants à Lyon, notamment le récent Technicentre TGV de Croix-Barret situé dans le quartier de Gerland dans le , les dépôts de Scaronne, La Mouche, Vénissieux et Lyon-Vaise.
