Prénom révolutionnaire|Homonymie de patronyme
Le muguet désigne principalement le Muguet de mai (Convallaria majalis), mais par analogie ou métonymie, ce mot peut avoir plusieurs autres sens.
Botanique
* Muguet de mai ou Muguet commun (Convallaria majalis), appelé aussi clochette des bois, nom vernaculaire d'une plante ornementale vivace associée, dans certains pays européens, au 1er mai.
* Muguet des dames (Maianthemum bifolium), nom vernaculaire du Maïanthème à deux feuilles, une plante herbacée vivace de la famille des Convallariaceae ou Ruscaceae.
* Muguet du Japon (Ophiopogon japonicus)
, nom vernaculaire d'une plante vivace de la famille des Convallariaceae.
* Muguet des pampas
Salpichroa origanifolia)
, nom vernaculaire d'une plante de la famille des Solanaceae.
* Muguets multiflores ou Grands Muguets, autres noms vernaculaires donnés aux sceaux-de-Salomon (Polygonatum sp.
, famille des Asparagacées.
Médecine
chimie
* Le muguet buccal, est une candidose, une inflammation des muqueuses de la bouche et du pharynx formant un enduit blanchâtre, due en général à des levures telles Candida albicans.
Autres
* Un muguet, nom donné jusqu'au à un jeune homme élégant.
Dès le , le muguet était en effet un parfum apprécié notamment des hommes.
* Muguet est un prénom révolutionnaire masculin, tiré du calendrier révolutionnaire.
Il n’est utilisé qu’à partir des années 1920 et 1930 sous sa forme féminine Muguette, qui est attribuée environ 300 fois par an ces années-là.
Il est donné jusqu’aux débuts des années 1980.
Il se fête le 13 avril (18 germinal).
Toponyme
* Château du Muguet, un château situé à Breteau dans le Loiret
Centre-
Val de Loire, France.
Il est célèbre pour avoir accueilli en juin 1940 la conférence de Briare.
* Île Muguet, une île sur la Charente, un fleuve français, située sur la commune de Châteauneuf-sur-Charente
Patronyme
* Louis et François Muguet, imprimeurs français du .
* Francis Muguet (1955-2009), un chercheur français et une personnalité de l'Internet.
* François-Félix
Hyacinthe Muguet de Nanthou (1760-1808), une personnalité politique française
* Sylvie Muguet (née en 1967), une triathlète et cycliste française.
Voir aussi
Notes
6mug6sayq5jxn4zon4io1hjdyzg2mm6
