Décennie|+0070
| 77 |
Les années 70 couvrent les années 70 à 79.
Pour les années 1970 à 1979, voir Années 1970.
Événements
* 70-79 :
Vespasien augmente les taxes et trouve de nouvelles entrées d’argent pour rétablir l’équilibre financier de l’Empire romain.
* 70 : fin de la première guerre judéo-romaine, destruction du temple de Jérusalem et nouvelle diaspora juive dans l'empire romain.
: Simon Bargiora est exécuté à Rome pendant le triomphe de Vespasien et de Titus.
* 79 : éruption du Vésuve et destruction de Pompéi et d'Herculanum.
* Avant 80, Bretagne :
Après la mort du roi Cogidubnus, les peuples des Atrébates et des Regni sont organisés en civitas et annexés par Rome.
Ils cessent donc d'être un royaume client des Romains.
Personnalités significatives
