Taxi (série de films)|Taxi au cinéma
Taxi est une saga cinématographique française produite et écrite par Luc Besson composée de 6 films, dont un remake américain.
La franchise a par ailleurs connu une adaptation télévisée, Taxi Brooklyn créée par Gary Scott Thompson.
Composition
Franchise originale française
Reprise américaine
* New York Taxi,
film de Tim Story, sorti en 2004, reprise du film de 1998
Fiche technique
Distribution
Box
office
Réception critique
Pour Samuel
Douhaire de Télérama, Taxi est une , et Taxi 5 qui .
