Siège (meuble)
Un tabouret est un siège à trois ou quatre pieds, généralement sans dossier.
Des tabourets spéciaux existent pour les pianistes, de même que pour différents métiers ou activités.
Certains modèles destinés à la traite des vaches, par exemple, ne sont pourvus que d'un ou deux pieds.
Il existe un type de tabourets spécialement prévus pour s'asseoir à un bar, avec des pieds inhabituellement longs, pour pouvoir atteindre la hauteur du comptoir.
Étymologiquement, le mot tabouret est dérivé de l'ancien français tabur (qui a donné également le mot tambour).
Histoire
Le tabouret existe dans des factures simples et a suivi les styles et ornementations de son époque.
Le tabouret a été imaginé en France.
Il a été le support de travaux pour dames.
Une page du numéro 37 du Journal des connaissances utiles décrit en janvier 1896 la réalisation d'un tabouret brodé au passé.
Le designer français Henry Massonnet crée en 1968 un modèle de tabouret en matière plastique, le Tam Tam.
Le tabouret acquiert un rôle et une signification bien précise à la Cour de France du Roi-Soleil à Versailles au .
Pouvoir s’asseoir en présence de la famille royale était un honneur et un privilège que toute la noblesse n'avait pas, et le fait d'avoir un tabouret matérialisait ce privilège.
Les tabourets étaient alors constitués d'une assise rembourrées avec pieds en bois courbés ornés de glands, ils étaient apportés par un domestique en livrée et perruque.
Les duchesses se voyaient automatiquement accorder le privilège de pouvoir s'assoir en présence de la Reine.
En réalité, le tabouret ne devient un symbole de privilège que lorsque la mère de Louis XIV, la régente Anne d'Autriche octroya des tabourets à deux femmes qui ne possédaient pas le titre de duchesse.
Cette décision provoqua un tel élan d'indignation qu'elle dut revenir dessus.
Dans une lettre à sa fille, madame de Sévigné décrit un incident qui eut lieu au château de Saint-Germain-en-Laye pendant une audience avec la reine.
Galerie
Image:
Tabouret moderne.
JPG|Tabouret moderne
Image:
Tabouret pliant.
JPG|Tabouret pliant
Image:
Tabouret d'artisant.
JPG|Ancien tabouret d'artisan
Image:
Tabouret pour traire.
JPG|Tabouret pour traire
Image:
Tabouret paillé.
JPG|Tabouret paillé
Image:tabouret bois.
JPGEscabeau, petit banc ou banc de pied en bois
Image:
Barhocker fcm.jpg|Tabouret de bar
Image:
Tabouret de pied dans la salle Marie-Antoinette (Louvre, OA 6554).jpg|Tabouret de pied
Image:
Ngv design, philippe starck, w.w.
stool, 1990 01.JPG|Le tabouret W.W., dessiné par Philippe Starck.
