Causse|Quercy|Région naturelle dans le Lot|Massif central
Les Causses du Quercy forment une région naturelle française constituée de plateaux calcaires.
Ils doivent leur nom à l'ancienne province du Quercy dans laquelle ils se situent.
Situation
À l'exception des extrémités nord et sud, ils se trouvent dans le département du Lot et sont bordés par les régions naturelles suivantes :
Le Quercy possède pas moins de cinq entités paysagères : Ségala lotois, Limargue, Les Causses, la Bouriane, et le Quercy Blanc.
Composition
Les Causses du Quercy sont formés de six causses majeurs:
Économie
Essentiellement fondée sur l'élevage et la production truffière.
Faune et flore
Protection environnementale
La région bénéficie de la protection du Parc naturel régional des Causses du Quercy.
