Manga paru dans le Nakayoshi|Magical girl|Animation réalisée par Pierrot|Série d'animation japonaise|Série manga|Manga des années 2000|Série télévisée créée en 2005|Série télévisée disparue en 2006|Série télévisée japonaise des années 2010|Prix du manga Kōdansha|Manga publié par Kurokawa
est un manga écrit et dessiné par Moyoco
Anno.
Il raconte l'histoire de deux jeunes sorcières, Chocolat Meilleur et Vanilla Mieux, qui doivent prouver leur valeur en récupérant des cœurs, valant des cordis, monnaie du monde magique, dans le but de devenir reine de ce monde.
Il a été prépublié entre août 2003 et avril 2007 dans le magazine Nakayoshi de l'éditeur Kōdansha, et a été compilé en un total de huit volumes.
La version française est publiée en intégralité par Kurokawa.
Chocola et Vanilla a été adapté en série télévisée d'animation de 51 épisodes entre juillet 2005 et juin 2006.
Cette série est licenciée en France par Kazé et a été diffusée en France sur Canal J, France 3 et France 4.
Histoire
Chocola Meilleure et Vanilla Mieux sont deux jeunes sorcières.
Afin de choisir la prochaine reine qui succédera à la reine Candy sur le trône du Royaume Magique, les deux meilleures amies, et prétendantes au trône, doivent aller vivre sur Terre pour y attraper les plus grands nombre de cœurs (ou de cordis).
Ainsi elles devront récolter des cœurs dont chacun correspond à un sentiment lié à une émotion.
Pour l'amour il y a : le cœur rouge (amour passionné), puis le violet (désir inavouable), suivi du rose (frisson d'amour naissant).
L'orange représente un coup de foudre, et le jaune qui est un sentiment de peur!
Pour l'amitié, il est vert.
Pour la haine et la jalousie, il est noir (si une sorcière prend un cœur noir, elle meurt, sauf pour celles qui sont devenues des « Ogresses » comme Vanilla ou qui sont des « Purificatrices » comme Chocolat et Cannelle sa mère).
Les purificateurs (trices) transforment les cœurs noirs en cœurs blancs, symboles de pureté, et pouvant rendre sa forme d'origine à un serviteur magique.
Pour l'amusement, il est arc-en-ciel (seulement dans l'animé).
Le bleu représente le respect (uniquement dans l'anime).
Sur Terre
Chocola, au caractère bien affirmé, n'arrive pas à récolter le moindre cœur alors que Vanilla, timide et douce, est très appréciée des garçons, contrairement à ce qui se passait dans le Monde magique.
Tout se gâte lorsque Chocola tombe amoureuse de Pierre, le plus beau garçon de l'école, toujours entouré des Members, un groupe de filles qui empêchent d'autres filles de l'approcher.
Celui-ci ressemble étrangement au Prince des glaces :
Glace du royaume magique, et c'est après les 24 premiers épisodes (épisode 25) qu'on se rend compte qu'il est lui aussi un sorcier (dans le manga, on l'apprend dès le tome 1).
Il va « avouer » à Vanilla qu'elle est née ogresse.
Bien que ce soit faux, Vanilla se laisse manipuler et Pierre lui « implante » avec son consentement un cœur noir dans la poitrine (elle ne risque pas d'en mourir, étant donné qu'elle ressent beaucoup de tristesse et une certaine forme de haine).
Elle devient la Princesse des Ogres, mais continue à concourir pour le titre de reine du Monde magique.
Par la suite on découvre qu'elle a 2 cœurs : l'original et le noir.
Chocola décide de prendre le cœur noir de Vanilla, au risque d'en mourir.
C'est alors qu'elle se révèle être une « purificatrice », comme sa mère Cannelle (bien que cela ne soit pas héréditaire).
Par la suite, Chocola donne le cœur noir purifié (donc blanc) à son serviteur magique Duke, une grenouille, qui retrouve sa forme originale : un sorcier, qui se nomme désormais Poivre.
Dans le Tome 7, il lui apprend l'histoire de sa naissance, que son père est Glace le seigneur du royaume des Ténèbres.
Chocolat alors se demande si Pierre n'est pas alors son frère car il ressemble à Glace, et si c'est le cas, ils ne pourront plus s'aimer.
Leur amour n'est pas du goût du clan des Ogres et des amis de Chocola.
Au cours d'une représentation d'un spectacle joué par des classes de l'école Moegi, Chocola jouant le petit Chaperon Rouge et Vanilla Blanche Neige, Chocola est attaquée sur scène par un loup, appelé Armure, qui vient du Pays Magique.
Pierre, après un combat avec Houx, sous l'emprise de son cœur noir (il a un cœur noir car il est jaloux que Chocola aime Pierre et non lui), vient à sa rescousse.
Mais c'est un piège : Alchimie, un magicien mal intentionné, lui vole son cœur noir, Chocola s'interpose, et elle attrape le cœur de Pierre.
Pierre ne se réveillera pas (enfin c'est ce qu'elle pense).
Chocola décide d'aller voir son père, Glace, car lui seul peut réveiller Pierre et Houx.
Ce dernier est prisonnier du sort de Pierre.
Chocola et Vanilla (qui est redevenue gentille) décident de sauver leurs bien-aimés (Vanilla avoue à Chocolat son amour pour Houx) et vont donc trouver Glace.
Poivre, intervient et tente de les aider.
Il est intrigué par Cernunos, car Candy lui a dit que Cannelle avait été transformée en chat.
Cannelle, la mère de Chocolat (qui est transformée en chat, celui de Pierre appelé Cernunos) les aide à entrer dans le royaume des ogres.
Lorsque Chocola, qui ne sait pas que c'est sa mère, veut lui offrir le cœur purifié de Pierre pour les aider en tant qu'humaine, (elle ne parle pas, on ne sait donc pas ce qu'elle sait), elle refuse et le repousse sur Blanca qui repasse de souris à sorcière.
C'est une jeune fille nommée Rubis.
Après une longue marche, Chocolat pense à Pierre en se disant qu'elle ne pourra jamais le sauver.
C'est là que le sentiment de Chocola pour Pierre apparaît et se transforme en grains de lumière pour indiquer le chemin à suivre afin d'arriver au palais de Glace.
Arrivée là-bas
, il essaie de lui faire croire qu'il était gentil, et celle-ci se met a pleurer.
Glace était piégé d'un sceau pendant de longues années par ses amantes.
Seul une personne de son sang pourrait le briser.
Une larme de Chocola tombe, brisant celui-ci.
Glace lui confit un cristal très puissant, nommé > qui pourrait sauver ses amis.
Elle finit par réveiller Pierre et Houx.
À leur retour au royaume magique, ils trouvent le château assiégé par des centaines d'ogres.
Cette guerre entraine la mort de Lovin, la disparition de Chocola et Pierre, le sacrifice de la reine Candy.
Après 3 ans, le jour du couronnement approche.
Chocola n'étant pas là, on décide que Vanilla sera reine.
Le jour du couronnement, Chocola et Pierre réapparaissent mystérieusement.
Trop tard, Vanilla est déjà reine…
Or dans le dessin animé, à la fin, Chocola et Vanilla sont en face de la reine Candy et Vanilla est désignée pour être la reine.
Après avoir reçu la couronne sur la tête, elle se retourne vers Chocola et celle-ci s'agenouille devant Vanilla, la reine…
Mais Vanilla enlève sa couronne et la met sur la tête de Chocola !
Devant la surprise de tout le monde, lorsqu'on lui demande la raison de cet acte, Vanilla répond alors que Chocola mérite mieux qu'elle le titre de reine du Monde Magique, décision approuvée par la reine Candy, Chocola est alors devenue la reine au grand désespoir de Blanca (elle et Duke n'ont pas retrouvé leurs formes de sorciers dans le dessin animé), à la fin après que Chocola a été couronnée reine, on voit les deux amies, Houx et Saule arrivant à l'école Moégi…
Face à eux, Pierre et les Members arrivent.
Ils s'arrêtent et, à la grande surprise des Members et de toutes les filles de l'école, Pierre fait le baisemain à Chocola… Tout se termine bien car Chocola et Pierre peuvent s'aimer sans qu'on ne puisse les en empêcher !
Que ce soit les Ogres ou le Royaume !
Dans le manga, Vanilla, ayant aperçu Chocola parmi la foule de gens venue célébrer son couronnement demande à les faire venir.
Là, elle retrouve Chocola et Pierre (qui ont bien grandi) et demande à Chocola de devenir reine parce que c'est elle son modèle depuis toutes ces années.
Chocola refuse et lui ouvre les yeux sur ce qu'elle vaut vraiment, tout ce qu'elle a fait pour son royaume.
Vanilla reste donc reine et Chocola et Pierre retournent dans le monde des humains (où il s'est écoulé 30 ans) et là Pierre, dont le cœur est tout rouge d'amour pour sa « reine Chocola à lui » l'embrasse en plein ciel.
Ils sont même vu par… le fils d'Akira !
Les couleurs des cœurs et leur valeurs
* Cœur Jaune
: apparaît quand la personne est troublée ou mal à l'aise, le genre de tu-m'as-surpris :
5 cordis
* Cœur Orange : coup de foudre :
300 cordis
* Cœur Vert :
amitié précieuse : 350 cordis
* Cœur arc-en-ciel :
amusement et bonheur, mais il n'y a que les filles qui peuvent l'éprouver : 500 cordis (dessin animé)
* Cœur rose : frisson d'un amour tout juste naissant : 1 000 cordis
* Cœur violet :
désir inavouable : 2 500 cordis
* Cœur bleu : respect ou vénération : 3 000 cordis (dessin animé)
* Cœur rouge foncé :
amour passionné : 5 000 cordis
* Cœur noir : ébène de haine et jalousie : peut être fatal pour les sorciers et les sorcières.
dégage une énergie négative.
on ne peut pas l'estimer.
* Cœur blanc : pureté, ancien cœur noir libéré par une Purificatrice.
8000 cordis
* Cœur de Cristal : cœur de la licorne.
9000 cordis (dessin animé)
Personnages
Chocola, la fille de la sorcière
Canelle, est volontaire et pleine de vie.
C'est une belle rousse aux yeux verts.
Nominée pour devenir, peut-être, la prochaine reine du Royaume Magique, elle doit auparavant, comme sa meilleure amie et néanmoins rivale Vanilla, faire ses preuves dans le monde des humains.
Pour cela, elle doit s'emparer des cœurs d'un maximum de garçons.
Or si Chocola était très populaire au Royaume Magique, tout semble différent chez les humains, et elle a bien du mal à attirer l'attention de la gent masculine.
Et les choses se compliquent encore quand Chocola tombe sous le charme de Pierre, un beau garçon de Moégi.
Dans le dernier tome Chocola prend le cœur de pierre en pensant qu'il en avait deux.
Elle le sauve et sans le vouloir brise le sceau de Glace qui est en fait le père de Chocola.
Elle parvint à vaincre Glace, qui voulait qu'elle règne à ses côtés mais elle meurt avec Pierre.
Ils arrivent ensuite dans un jardin où des fées leurs redonnent la vie pendant 3 ans, leur souvenirs reviennent et ils rentrent au Royaume où ils arrivent pour le couronnement de Vanilla.
Alors que cette dernière veut laisser la place de reine à Chocola, celle-ci refuse et part dans le monde des humains où 30 ans se sont écoulés.
Elle vole avec Pierre et qui les aperçoit ?
Le fils d'Akira !
Pourtant dans le dessin animé Vanilla, déclarée reine, laisse sa place à Chocola.
:Fille de la reine Candy, souveraine en titre du Royaume magique, Vanilla est tout le contraire de son amie Chocola.
Elle est belle, timide, douce, généreuse et introvertie.
Elle est blonde aux yeux violets.
Sur Terre, son caractère lui est favorable car elle attire sur elle les regards de tous les garçons de l'école.
Avec tristesse et souffrance, Vanilla se fait manipuler par Pierre et devient la reine des Ogres.
Mais Chocola lui a enlevé son cœur noir et Vanilla redevient gentille (épisode 48).
À la fin, Vanilla sera la reine du Royaume Magique mais elle laissera sa place à son amie Chocola.
Mais dans le manga, Vanilla restera reine avec Houx (devenu son bien-aimé).
Nom humain : Pierre
Âge (en années humaines) : 14 ans
:Date de naissance : 27 janvier
:Taille :
:Le garçon le plus populaire de l'école.
Bon élève, escrimeur de premier plan, joueur de tennis, son allure de séducteur fait fondre la plupart des filles de l'école.
Constamment entouré des Members, un groupe de filles qui lui vouent un culte et empêchent toutes les autres de s'en approcher, il affiche une assurance qui irrite Chocola, qui se décide à voler son cœur pour lui donner une leçon de modestie.
Cependant, c'est elle qui finira sous le charme de ce garçon ressemblant au Seigneur Glace, personnage sinistre de la légende du Royaume Magique, qui est en réalité le père de Chocola.
Il finira par tomber amoureux de Chocola et par l'épouser, en lui donnant son cœur et elle le sien, ce qui dans le royaume Magique équivaut à un mariage.
Dans la version dessin animé, Pierre a été possédé par Glace, le Seigneur des Ténèbres, qui voulait prendre le cœur de Chocola, mais Pierre s'est interposé, et a battu Glace de l'intérieur.
Il a été chassé de son statut de Prince des Ogres, car son amour pour Chocola a été révélé.
Son élément : l'eau.
Son point faible : l'air.
À la fin Chocola prendra son cœur en pensant qu'il en avait deux mais en fait il n'en avait qu'un… Finalement Chocola le sauve et tout est bien.
Blond aux yeux bleus ciel, il a un charme redoutable.
Un vrai rival pour Lovin !
:Houx et Saule sont des jumeaux de 14 ans.
Ce sont les meilleurs amis de Chocola dans le Monde Magique.
À partir de l'épisode 14, ils sont envoyés sur Terre par la Reine Candy, qui, sentant une menace peser sur Chocola et Vanilla, leur demande de les protéger.
Ils vont donc dans la même école qu'elles (en se faisant passer pour les cousins de Chocola) et y deviennent assez populaires faisant tomber les filles sous leurs charmes.
Ils apprennent vite à se méfier de Pierre.
Ils sont tous deux amoureux de Chocola, font très attention à elle et la protègent.
Leurs points forts sont pour l'un le froid et pour l'autre le chaud.
Leur point faible est le point fort de l'autre.
Ils ont pour élément : la nature.
À la fin du manga, Houx a un cœur noir, mais il se fait sauver par Vanilla et tombe amoureux d'elle.
Nom humain :Rock'n Lovin
Âge (en années humaines) :28 ans, (en années magiques 6800)
:Date de naissance : 7 novembre
:Taille :
:C'est le tuteur et l'arbitre de Chocola et Vanilla, mais qui est souvent absent, car c'est une rock star.
Lui aussi est très populaire auprès des filles (la maîtresse de Vanilla et Chocola est une de ses fans et est amoureuse de lui).
C'est un personnage extraverti, très démonstratif, qui porte des tenues assez extravagantes et qui adore ponctuer ses phrases de mots d'anglais.
Dans la version originale, c'est-à-dire en japonais, il adore parler en français, en utilisant des mots comme (mesdemoiselles).
Cependant, il est toujours là quand Chocola ou Vanilla ont vraiment besoin de lui.
Il est sorti avec la sorcière du Désert Cacao :
Ambre (elle a un sale caractère et est assez folle).
:La reine du Royaume Magique et la mère de Vanilla ().
Elle est montée sur le trône, car Canelle (la mère de Chocola) a été portée disparue par tout le royaume (au début c'est elle qui devait devenir reine).
Corne
:Le grand-père de Chocola sous le nom de Corne .C'est un ancien punk .Il embête toujours chocola mais ne veut que son bien.
Il a aussi beaucoup de succès auprès des femmes.
:Petite sorcière amoureuse de Houx, elle comprendra vite que ce dernier aime Chocola et sera très jalouse.
Ce sont les serviteurs magiques invoqués par Vanilla et Chocola.
:* Blanca est une souris blanche aux yeux roses, au service de Vanilla.
Elle a des allures de peste, obsédée des bonnes manières, égoïste, vaniteuse, ne faisant qu'encourager Vanilla à abandonner Chocola.
Son vrai nom est Rubis, c'est une sorcière qui reprendra sa forme d'origine dans le tome 7.
:* Duke est une grenouille rayée horizontalement de rouge et de noir, aux yeux verts.
Il est plutôt du genre flemmard, répétant sans cesse «
Vanilla a beaucoup d'avance sur toi, Chocola », sans bouger.
Mais il sait aussi se rendre utile : il pénètre dans la bulle de Pierre, qui voulait prendre le cœur de Chocola, et mystérieusement, il semble qu'il connaissait la véritable identité de Pierre.
Son vrai nom est Poivre.
:Blanca et Duke ne s'aiment pas.
Ils étaient à l'origine des sorciers, comme Chocola et Vanilla.
Girouette
:Il est une sorte de serviteur, mais sous forme humaine, il aide Pierre à récolter des cœurs noirs et tente de rembarrer Chocola dans ses démarches.
Elle ne l'aime pas du tout.
Il conseille Pierre sur ses choix.
Au bout de sept tomes, il se lasse du clan des Ogres et veut se faire purifier le cœur pour s'exiler dans le royaume Magique.
Houx se sert de lui comme allié pour pouvoir vaincre Pierre, il lui apprend que le point faible de Pierre est le vent.
Il est allié ou ennemi selon ses humeurs.
Alchimie se sert de lui pour savoir ou trouver des cœurs noirs.
Ambre la sorcière des plaines
:Ambre est la sorcière qui garde le désert « cacao » situé au fin fond du monde magique.
Elle parait très jeune (à peu près l'âge de Pierre) pour son âge.
Elle est sortie avec Lovin et l'a aimé secrètement et réciproquement jusqu'à la fin.
Pendant le combat final, elle arrive lors du combat Lovin-Glace et vois son aimé se faire tuer.
Dans le tome 5, elle sauve Chocola qui tombe des ténèbres et l'aide à retourner dans le monde des humains.
Sylvia Train
:C'est la sorcière de la lumière.
Dans le monde des humains, elle est une talentueuse actrices.
Cannelle
:C'est la mère de Chocola.
Dans le monde des humains, elle apparait sous forme d'un chat noir :
Cernunos.
Cannelle est réputée pour être très belle.
Dans sa jeunesse, c'était la meilleure amie de Candy et sa rivale au trône.
Canelle est normalement, la reine du monde magique, mais a cédé son rôle à Candy, pour essayer de purifier le cœur de Glace.
Elle est tombée amoureuse de Glace, avec qui elle donnera naissance à Chocola
Glace
:Autrefois, il était le premier roi du Monde Magique avec les six autres sorcières, il est trahi, enfermé puis exilé par ces dernières.
C'est lui qui formera le clan des Ogres.
Il est d'une beauté glaciale (Pierre lui ressemble beaucoup physiquement) et a aimé Cannelle ils ont eu ensemble Chocola.
Glace veut que Chocola vienne à ses côtés, mais la jeune fille est très peu coopérative sur ce sujet.
Emprisonné pendant très longtemps dans son palais, seule quelqu'un partageant le même sang que lui (autrement dit, sa fille) pouvait le libérer, ce qu'a accidentellement fait Chocola en versant une larme sur le sceau qui le retenait prisonnier.
Il est extrêmement puissant et manipule la glace à la perfection, d'où son titre « Prince des Glaces ».
Akira
Camarade de classe de Chocolat et Vanilla dans le monde des humains.
Passionner d'Ovnis, il est persuadé que les deux filles sont des Ovnis. .
Il deviendra ensuite un ami de Chocolat qui,aura l'occasion de prendre son premier Coeur vert.
Manga
Fiche technique
Chocola et Vanilla a reçu le Prix du manga de son éditeur japonais en 2005, catégorie enfant, et non shōjo.
Liste des volumes
Anime
Fiche technique
Liste des épisodes
Doublage
Notes
Dans les autres langues, les noms de personnages, de lieux et de sorts sont écrits en français.
En effet, les noms japonais utilisés dans le manga s'inspirent de mots français, avec notamment des similitudes phonétiques entre des mots comme Vanille et Gâteau traduits par "Banira" et "Katou".
Il en va de même pour les autres langues telles que l'anglais et l'espagnol, qui conservent l'orthographe française des prénoms japonais.
Le personnage Pierre Tempête-de-Neige est ainsi écrit comme tel, et n'a pas, par exemple, été traduit en "Peter Snowstorm".
Le thème musical d'ouverture est par ailleurs inspiré de la chanson de France Gall, Poupée de cire, poupée de son.
Références
Édition japonaise
Édition française
Liens externes
curgmltbb53rc47aeue7x851q9jit1h
