Personnage de Mario|Personnage de fiction anthropomorphe|Personnage créé en 1985
Toad, appelé au Japon, est un personnage de fiction qui apparaît dans la franchise de jeux vidéo Mario créée par Nintendo.
Il est apparu pour la première fois dans Super Mario Bros.
et est devenu un personnage récurrent de la franchise.
Ayant souvent un rôle de personnage non-joueur dans lequel il aide Mario, Toad est le personnage principal de deux jeux :
Wario's Woods, sorti en 1994 sur Super Nintendo, et Captain Toad: Treasure Tracker, sorti en 2014 sur Wii U. Toad est également le nom de l'espèce à laquelle il appartient.
Concept et création
Les Toads apparaissent pour la première fois dans le jeu Super Mario Bros.
où ils représentent la majorité de la population du Royaume Champignon.
Leur apparence vient du Super champignon, un des principaux power ups de la série.
Shigeru Miyamoto, créateur de la franchise Mario, explique que Toad a été créé pour être un personnage au design simple, mais qui reste mignon et apprécié.
Le nom «
Toad » vient du mot anglais «
Toadstool », qui désigne notamment les champignons ayant un chapeau.
Le nom japonais, «
Kinopio », est un mélange entre «
Kinoko » qui signifie champignon et «
Pinokio » qui est le nom japonais du personnage Pinocchio.
Le nom signifie donc « garçon champignon », Pinocchio voulant devenir un vrai petit garçon dans le conte.
Capacités
Dans les jeux où il est jouable, Toad a parfois des caractéristiques qui le différencient des autres personnages.
Dans Super Mario Bros.
, il est décrit comme le personnage le plus fort et le plus rapide, avec cinq étoiles à chaque fois, mais il n'a que deux étoiles pour les sauts.
Dans Wario's Woods,
Toad peut escalader les murs, porter et lancer les ennemis.
Les Toads ont les mêmes statistiques que Mario et Luigi dans New Super Mario Bros.
Wii.
Dans Super Mario 3D
World, Toad est à nouveau le plus rapide
mais il garde ses faibles capacités pour les sauts.
Dans Super Mario Run, Toad est encore une fois plus rapide que tous les autres personnages déblocables.
Dans la série Super Smash Bros., Toad aide la Princesse Peach : il peut lui servir de bouclier et envoyer des spores vers l'adversaire.
Il a une technique similaire dans Mario Sports Mix : il peut utiliser des spores pour faire pousser des champignons dans le sol, et peut également utiliser les spores comme bouclier.
Apparitions
Principales apparitions
Les Toads apparaissent pour la première fois dans Super Mario Bros.
où ils n'ont qu'un rôle minime.
À la fin de chaque monde, une fois que Mario a battu Bowser, ils le récompensent par cette célèbre phrase : ().
Dans les jeux Mario en 3D, Toad a un rôle d'assistant qui aide Mario s'il en a besoin.
, il explique le contexte à Mario et lui dit ce qu'il doit faire dans le jeu.
Dans Luigi's Mansion, Toad apparaît à différents endroits du manoir et permet de sauvegarder la partie.
Des Toads de différentes couleurs sont des serviteurs de la princesse Peach dans Super Mario Sunshine.
Dans Super Mario Galaxy, les Toads apparaissent au début du jeu comme habitants du Royaume Champignon.
Ensuite, un groupe de Toads forment la « brigade
Toad » (dont Toad est le capitaine) qui aide Mario à obtenir des étoiles.
La brigade Toad est également présente dans Super Mario Galaxy 2.
Dans New Super Mario Bros.
Wii et New Super
Mario Bros.
U, deux Toads de couleurs différentes font partie des personnages jouables aux côtés de Mario et Luigi.
Ils sont simplement appelés «
Toad bleu » et «
Toad jaune ».
Toad est toujours présent dans les maisons en forme de champignon.
Dans Super Mario Run, Toad est déblocable gratuitement via le service My Nintendo.
Dans Super Mario 3D World, le Toad bleu est jouable dans les différents mondes alors que Toad apparaît dans «
Les Aventures du capitaine Toad ».
Il s'agit de micro-jeux de réflexion dans lesquels
Toad doit récupérer des étoiles en se déplaçant sans sauter.
Un jeu complet basé sur le même principe, Captain Toad: Treasure Tracker, sort en 2014 sur Wii U. C'est la deuxième fois que Toad est le personnage principal d'un jeu.
Il y a également Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Rio 2016 sur Wii U où Toad est invité dans l'épreuve du Relais 4X .
Dans Mario Party 4, il est la mascotte du LudiCube avec Koopa Troopa, Goomba, Boo et Maskass.
Liste complète
Personnage jouable
Personnage non jouable
Popularité
En raison de ses nombreuses apparitions, Toad est considéré comme un des personnages principaux de la franchise Mario.
Il est très présent dans les produits dérivés qui vont des jouets aux peluches en passant par les porte-clés.
Les phrases que les Toads répètent dans Super Mario Bros.
, , a été classée parmi les citations de jeu vidéo les plus répétées.
Toad est septième du classement des personnages de Nintendo qui méritent leur propre jeu selon GameDaily.
Le même site estime que Toad est le personnage de la série Mario le plus négligé et qu'il a longtemps été ignoré par Nintendo car il n'a jamais le premier rôle.
Selon un sondage effectué en 2008 par Oricon, Toad est huitième du classement des personnages de jeu vidéo les plus populaires au Japon.
Selon un autre sondage publié par NintendoWorldReport, Toad est deuxième des pilotes de Mario Kart préférés, juste après Yoshi.
Satoru Iwata a qualifié Toad d'.
