Corse|*|Chaîne pyrénéo
provençale
La Corse (Corsica en corse et en italien ;
Còrsega en ligure) est une île située en mer Méditerranée et une collectivité territoriale unique française.
Quatrième île de la mer Méditerranée par sa superficie, la Corse a été rattachée durant près de quatre siècles à la République de Gênes avant une brève indépendance comme Royaume de Corse du au mois de décembre 1740.
En 1755, elle adopte la première constitution démocratique de l'histoire moderne donnant pour la première fois le droit de vote aux femmes.
Le , elle est cédée par la République de Gênes à la France, bien que Gênes n'ait qu'une emprise limitée sur l'île depuis la déclaration d'indépendance de 1755.
Elle est conquise militairement par le Royaume de France lors de la bataille de Ponte-Novo, le .
Département unique à la création des départements en 1790, la Corse est divisée en deux en 1793 avec la création des départements du Golo et du Liamone.
Elle redevient partiellement indépendante sous protectorat britannique de 1794 à 1796 avec la création du Royaume Anglo-Corse.
En 1796 la Corse est définitivement française
puis réunifiée en 1811 en un unique département, puis de nouveau divisée en 1975 avec la création des départements de Haute-Corse et de Corse-du-Sud.
La région Corse est créée en 1982 (en tant que collectivité) et acquiert en 1991, à la suite des revendications locales, un statut de collectivité territoriale à statut particulier dénommée «
collectivité territoriale de Corse ».
Enfin, depuis le , en application de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du , la Corse est devenue une collectivité à statut particulier au sens de l’ de la Constitution, de type collectivité territoriale unique, dénommée
collectivité de Corse »
en lieu et place de la collectivité territoriale de Corse et des départements de Corse-du-Sud et de Haute-Corse (en tant que collectivités)
Les circonscriptions administratives départementales de Corse-du-Sud et de Haute-Corse, territoires d'exercice des compétences de l'État, restent inchangées, avec les préfectures respectivement à Ajaccio et Bastia.
La Corse compte en 2019 d'après les estimations de l'Insee bien que le dernier nombre officiel soit de en date du 1er janvier 2016.
Cette faible démographie fait de l'île le territoire le moins peuplé de France métropolitaine.
Toponymie : «
Corsica »
et «
Cyrnos »
Bien des légendes existent sur l'origine du nom donné à l'île de Corse.
Parmi les plus tenaces, celle qui veut que les Grecs l'aient appelée Kallistê (en grec ancien Καλλίστη : « la plus belle ») et dont on sait maintenant qu'elle est fausse.
Des historiens ont écrit :
Plus loin, dans son étude sur l'occupation de l'île, Xavier Poli écrit : .
Une partie non minime de la population, écrasée dans une sédition, passa de cette île dans celle de Sardaigne et se tailla dans la montagne un territoire où elle s'établit.
Les Sardes nomment ces émigrés du nom qu'ils ont apporté de leur pays, Corses ».
Géographie
Site et situation
La Corse est située dans le bassin occidental de la mer Méditerranée, à au nord de la Sardaigne, à à l'ouest de la Toscane et à au sud-est de Menton, sur la Côte d'Azur.
Île plutôt boisée et montagneuse, sa côte méridionale est formée de hautes falaises (Bonifacio).
La distance la plus courte entre la France continentale et l'île, du cap Martin (Alpes-Maritimes) à la pointe de la Revellata (près de Calvi), est de .
L'île est située à de l'Italie continentale et à des îles de l'archipel toscan (Capraia).
Faisant partie de la région géographique italienne, la Corse se situe avec la Sardaigne sur une microplaque continentale.
C'est au cours de l'Oligo-Miocène (au milieu du Cénozoïque entre environ 22 à 25 millions d'années) que le bloc corso-sarde et la lanière continentale s'écartent progressivement du bloc ibérique, ouvrant derrière eux le bassin provençal, la mer d'Alboran, le bassin algérien et la mer Tyrrhénienne.
La dynamique cesse avec le blocage de l'arc contre les domaines externes, apulien et africain.
La distance entre le point nord (île de la Giraglia) et le point sud (îles Lavezzi) de la Corse est de , le problème des incendies pourrait croître avec le réchauffement climatique.
La forêt couvre en Corse.
En 1972, s'est déroulé l'affaire des boues rouges, impliquant la société italienne Montedison qui déversa du dioxyde de titane au large du Cap Corse et qui provoqua des boues rouges.
L'Assemblée de Corse (loi du ) bénéficie d'une compétence particulière en environnement, avec un Office de l'environnement de la Corse et un observatoire de l'environnement.
À la suite de l'adoption du SDAGE le par l'Assemblée de Corse pour la période 2016-2021, le comité de bassin et la collectivité territoriale de Corse indiquent dans un communiqué commun que mais que .
Régulièrement, d'importantes concentrations de déchets plastiques flottant en mer parfois estimées à plusieurs milliers de tonnes se forment dans le canal de Corse avant d'être dispersées par les courants.
Histoire
Préhistoire
Dans son étude sur la Corse, de ses origines à l'expulsion des Sarrasins :
Haut Moyen Âge
* 455 : fin de l'occupation romaine et invasion des Vandales qui ont conquis lAfrique romaine.
Premières épidémies de malaria.
Sous la domination vandale (455-534), la Corse sert de lieu de relégation pour les évêques d'Afrique hostiles aux Vandales qui sont exilés dans l'île pour couper du bois destiné aux constructions navales.
: les troupes byzantines du général Bélisaire, conquérant du royaume vandale d'Afrique, chassent les Vandales des îles de la Méditerranée occidentale, dont la Corse.
Occupation byzantine de l'île.
* 550 : les Ostrogoths du roi Totila
, en guerre contre l'Empire byzantin, font plusieurs incursions dans l'île.
*585-590 :
l'île est intégrée à l'exarchat de Carthage.
* 590 : le pape
Grégoire
le Grand s'oppose à la politique de l'empereur byzantin Maurice en Corse et Italie, l'empereur étant hostile au rapprochement entre la Papauté et les Lombards.
* 725 : invasion des Lombards qui prennent l'île aux Byzantins.
Les Lombards auraient introduit dans l'île la faide, un système de vengeance privée d'origine germanique à l'origine de la vendetta.
* Vers la moitié du départ des Lombards et retour du nord de l'île à l'Empire byzantin, qui n'en contrôle que la côte ; les Sarrasins s'emparent du sud.
* 771 : légende du prince romain
Ugo Colonna, envoyé sur l'île par le pape Étienne III avec et 200 cavaliers, qui expulse les Sarrasins du « roi Negolone » après trente ans de lutte ;
les garnisons de l'empereur romain d'Orient «
Caballino »
perdent définitivement la Corse du Nord au profit des Francs soutenus par les Papes.
* 774 :
Le roi des Francs Charlemagne, devenu roi des Lombards, cède la Corse à la Papauté.
Si la papauté a théoriquement la suzeraineté de l'île, elle n'a pas les moyens d'en assurer la défense.
* 806 : nouvelle incursion sarrasine : une flotte commandée par le comte franc de Gênes, Adhémar est envoyée par Pépin d'Italie pour défendre l'île.
C'est de cette expédition victorieuse contre les Sarrasins que les Génois faisaient remonter leurs droits à la souveraineté sur la Corse.
* 807 : incursion de musulmans venus d'Espagne ;
ils sont délogés par un certain Burchard, un connétable envoyé par Charlemagne.
Une bataille navale a lieu aux alentours de Porto-Vecchio coûtant treize navires et des milliers de morts aux envahisseurs.
* 809 : l'Annaliste de Saint Bertin de Sithiu écrit que les « Maures, partis d'Espagne, envahissent la Corse, et le samedi de Pâques détruisent une cité où ils ne laissent survivre que son évêque et quelques vieillards et infirmes ».
Cette cité pourrait être Aléria.
* 825 :
l'empereur d'Occident Louis le Pieux, l'un des fils de Charlemagne, envoie en Corse son fils Lothaire, puis en 828, le comte Boniface II de Toscane, pour en chasser les Maures.
Ce dernier, après avoir reconquis la quasi-totalité de l'île, pourchasse les Maures jusqu'en Afrique.
C'est lui qui a fondé Bonifacio en 830.
* Les moustiques anophèles ayant été introduits dans les lagunes de l'île et véhiculant la malaria, les Corses fuient les côtes et rejoignent la montagne, d'autres s'embarquent pour l'Italie.
Une bonne partie d'entre eux sont accueillis à la fin du par le pape
Léon IV (845-857
qui les installe dans la ville fortifiée de Porto, à quelques centaines de mètres du port ensablé d'Ostie, à l'embouchure du Tibre.
* 846 :
Abu Abbas
Muhammad I
, émir aghlabide d'Afrique, envahit le sud de l'Italie et pille Rome.
Le sud de l'Italie, la Sicile, la Sardaigne et la Corse passent sous contrôle des Aghlabides.
* 909 : Avec l'appui des Fatimides, les Siciliens se révoltent et renversent l'État des Aghlabides.
Ils déclarent leur obéissance aux Fatimides.
L'état des Aghlabides subsistera seulement sur l’île de Malte.
* 1014 : dernière incursion sarrasine de l'émir Abu Hosein Mogehid, battu par une flotte pisano-génoise.
Période de Pise, d'Aragon et de Gênes
Depuis le les marquis Obertenghi détiennent probablement des droits sur la Corse en raison de leur titre de comte de la cité de Luni à laquelle l'île est rattachée.
Le pape cède la Corse, moyennant une redevance annuelle de cinquante livres, monnaie de Lucques, à la république de Pise.
* 1077 :
Grégoire VII tente de reconquérir la Corse par son vicaire Landolfo, évêque de Pise.
Il le charge de réorganiser les diocèses de l'île.
De 1077 à 1092, dans le cadre de la réforme ecclésiastique, un maillage religieux du territoire par un réseau de pièves est mis en place.
* 1091, le pape Urbain II
inféode
Corse
à l'un des successeurs de ce dernier, Daiberto
* 1092 : Urbain II
nomme archevêque
Daibertus évêque de Pise qui devient métropolitain-suzerain des six diocèses corses :
Nebbio, Mariana, Accia, Sagone, Ajaccio et Aléria.
* 1095
: le marquis
Ugo apparaît avec le titre de marquis de Corse et exerce une autorité sur toute l'île
* 1124 : le marquis Ugo meurt sans doute peu après 1124 (?), sans descendance directe.
* 1492 : la citadelle d'Ajaccio est en construction.
Le 2 mai 1492, Alfonso d'Ornano à qui ont été confiés les travaux, écrit aux Protecteurs de San-Giorgio que les murailles de la ville étaient assez avancées pour « couper les jambes à toute espèce d'ennemis ».
* 1540 : les capucins vinrent pour la première fois dans l'île ;
ils y bâtirent six monastères, à Bastia, à Brando, à Luri, en Balagne, dans le Nebbio et en Casinca.
:Les Génois conduits par Giovanni d'Oria et la flotte du prince Andrea Doria son oncle, capturent à Girolata Dragut, amiral turc et l'un des corsaires les plus célèbres de l'Empire ottoman, avec neuf galères ou galiotes.
:L'Office de Saint Georges permet aux Niolins de rentrer dans leur pays, à condition qu'ils n'y bâtiraient que des maisons très basses.
* 1583 à 1590 : famine et misère en Corse.
Les Barbaresques razzient toutes les côtes de l'île.
Des personnes sont enlevées, 76 villages sont ruinés ou abandonnés dans le sud, 21 dans le nord.
Gènes ne parvient pas à cette période à protéger entièrement l'île car affaiblie par les guerres européennes.
* 1594 : parution de la première histoire de la Corse
* 1676 : 14 mars
, arrivent des exilés Grecs à qui les Génois accordent le territoire de Paomia pour protéger les Chrétiens d'Orient.
* 1715 : les Corses obtiennent l'interdiction des armes moyennant une imposition supplémentaire de deux seini par feu
* 1728 : Felice Pinelli qui lui succède, surexcite les Corses par sa maladresse et sa rigueur.
La grande révolte des Corses contre Gênes (1729-1769)
* 1729 : premier soulèvement des Corses contre Gênes à la suite de mauvaises récoltes et de nouvelles taxes
* 1730 : juin, arrivées du nouveau gouverneur Giovanni
Francesco Gropallo, et du commissaire Camillo
Doria chargé des pleins pouvoirs militaires.
* 1730 : en décembre, consulte de Saint-Pancrace et rébellion des Corses contre Gênes ;
la Corse déclare son indépendance
* 1731 : à la demande de Gênes, des troupes impériales commandées par le baron de Wachtendonck arrivent en Corse.
* 1732 : 14 janvier, le colonel de Vins avec six cents
soldats allemands tentent d'occuper Calenzana et subit une lourde
défaite
* 1732 : 26 mars
, Paolo Battista Rivarola est nommé commissaire général
* 1732 : 7 avril, Le prince de Wurtemberg arrive à Calvi avec de nouvelles troupes allemandes.
* 1733 : Wachtendonck et les dernières troupes allemandes quittent la Corse
* 1733 : juillet
, Paolo Geronimo Pallavicini commissaire général en remplacement de Rivarola
* 1733 : deuxième soulèvement des Corses contre Gênes.
* 1734 : début septembre, Ugo Fieschi et Pier Maria Giustiniani, sénateurs, sont nommés commissaires généraux, en remplacement de Pallavicini.
Ils s'annoncent comme messagers de paix
* 1735 : 30 janvier,
adoption d'un règlement qui entérine la première déclaration d'indépendance de la Corse par la consulta d'Orezza (la "consulte" de Sébastien Costa)
* 1735 :
2 mai, Gênes envoie un commissaire général pour l'Au-delà des monts, Ottavio Grimaldi.
Felice Pinelli revient en Corse comme commissaire général de l'En-deçà des monts.
* 1736 : fin janvier, arrive le commissaire général Rivarola.
* 1736 : un aventurier, Théodore de Neuhoff, ex-espion en Écosse pour étudier le rétablissement des Stuart, devient roi des Corses.
* 1737 : 10 novembre à Fontainebleau, convention entre la France et Gênes pour l'envoi de troupes en Corse.
* 1737 : décembre
, le marquis Giovan Battista de Mari est nommé commissaire général en remplacement de Rivarola.
* 1738 : février, Louis de Frétat, comte de Boissieux, maréchal de camp, chef du corps expéditionnaire français arrive en Corse.
Il vient négocier, suivant les ordres reçus, et refuse d'ouvrir les hostilités comme le lui demandent les Génois.
* 1738 : 24 septembre,
Frédéric de Neuhoff, neveu du roi Théodore, débarque à Ajaccio et Sagone pour tenter de soulever la Corse occidentale.
* 1738 : 18 octobre, ratification à Fontainebleau, entre la France et Gênes, d'un Règlement de gouvernement de la Corse.
* 1738 : 14 décembre, les Français qui se dirigent vers le Borgu, sont attaqués.
Le détachement installé dans le village réussit à se dégager.
Ils battent en retraite avec des pertes.
* 1739 : 13 janvier, le lieutenant-général Jean-Baptiste-François des Marets, marquis de Maillebois, reçoit les instructions pour aller commander l'armée du Roi en Corse, en remplacement de Boissieux malade (il meurt dans la nuit du au 2 février).
* 1739 : avril, Maillebois organise en Balagne, des compagnies de volontaires corses au service de la France.
Ces compagnies constituent les premiers noyaux du futur régiment Royal-Corse.
* 1739 : mai, les pieve de Casinca, Ampugnani, Campulori, ainsi que Corte et le Nebbiu, fournissent des compagnies de volontaires corses à Maillebois, qui disposera avec les six bataillons d'infanterie, des hussards et de l'artillerie débarqués à Bastia, d'une armée de bataillons à hommes chacun, deux escadrons de hussards à hommes et miquelets.
Avec les troupes génoises, les effectifs s'élèvent à dix ou onze mille soldats.
* 1739 : décembre, l'île est en grande partie soumise
Les troupes françaises commencent à réembarquer.
* 1740 : juin, le marquis Domenico Maria Spinola, ancien doge, est nommé commissaire général en remplacement de Giovan Battista de'Mari.
* 1740 : 3 octobre, Frédéric de Neuhoff qui s'est soumis, et sa suite quittent la Corse.
* 1741 : fin juin, publication du dénombrement de la population commandé par Maillebois (promu maréchal le 11 février) : la Corse compte paroisses, villages, feux, habitants
* 1741 : 6 septembre, les dernières troupes françaises quittent Calvi pour Antibes.
* 1742 : pour faire face à une agitation naissante, les Génois envoient de nouvelles troupes sur l'île.
* 1743 :
, Théodore réapparaît à bord d'un vaisseau anglais devant L'Île-Rousse.
* 1743 : 22 février, mort à Bastia du commissaire Spinola.
Gian Benedetto Speroni prend la suppléance.
* 1743 : 28 février, Théodore est dans le golfe d'Ajaccio avec cinq navires anglais.
L'escadre attaque un navire espagnol placé sous la protection des canons génois.
Il compte s'emparer d'Ajaccio.
Ses partisans commencent le blocus de la ville que la population est autorisée à quitter.
La flotte anglaise en repartira le 5 mars.
* 1743 : dans la nuit du 16 au 17 mars, le Folkestone dépose Théodore à l'embouchure de l'Arno en Toscane
Le roi a quitté la Corse pour toujours.
* 1747 : seconde intervention française : le commandement supérieur est exercé par le colonel Choiseul-Beaupré ;
il est renforcé en 1748 par le marquis de Cursay, colonel du régiment de Tournaisis.
Le Gouvernement de Pascal Paoli (1755-1769) République Corse
* 1755 : avril
, au couvent San Francescu de Caccia
, la Cunsulta de Caccia, assemblée de députés convoqués par Pascal Paoli, jette les bases de la Constitution de la future Corse indépendante.
* 1755 : 14 juillet, Pascal Paoli est proclamé général de la Nation par la consulte de Casabianca.
* 1755 : Constitution corse, initiée par Pascal Paoli, elle est souvent considérée comme la première constitution démocratique de l'histoire moderne.
* 1756 : novembre, troisième intervention française.
Six bataillons français débarquent en Corse, commandés par le marquis de Castries qui installe son QG à Calvi.
Il sera remplacé par le comte de Vaux (1757-59).
* 1764 : quatrième intervention française sous le commandement supérieur de Marbeuf (1764).
* 1767 :
Choiseul refuse la donation de l'île proposée par la République de Gênes.
* 1768 : le 15 mai, Choiseul négocie un traité qui comporte un transfert de souveraineté mais aussi un article par lequel le Roi s'engage à conserver sous son autorité et administration toutes les parties de la Corse qui seront occupées par les troupes françaises jusqu'à ce que la République en demande à la France la restitution.
* 1768 : 15 mai, par le traité de Versailles Gênes cède provisoirement l'administration de la Corse, que dans les faits elle ne contrôle plus, à la France.
Louis XV, qui refuse à dessein de reconnaître la République corse comme légitime, envoie son armée dans le but de prendre possession de l'île.
* 1768 : 18 mai, le marquis de Chauvelin reçoit le commandement des troupes françaises.
* 1768 : 15 août, Louis XV proclame officiellement la réunion de la Corse à la France.
* 1768 : 9 octobre, les troupes paolistes mettent en déroute l'armée française à Borgo.
* 1769 : 20 février,
De Vaux est nommé commandant en chef des troupes françaises en Corse.
* 1769 : 9 mai, les troupes de Pascal Paoli perdent la bataille de Ponte-Novo.
La Corse passe sous administration française.
Des philosophes des Lumières, tels que Rousseau et Voltaire, s'indignent de l'injustice de cette guerre qui vient détruire une nation démocratique.
La Corse française
* 1769 : 13 juin
, Pascal Paoli quitte la Corse pour la Grande-Bretagne.
* 1769 : 15 août, naissance de Napoléon Bonaparte à Ajaccio
* 1769 : Fermeture de l'université de Corte par Louis XV.
* 1773 : Marbeuf, noble breton, commandant en chef des troupes françaises et gouverneur de l'île, accorde aux Grecs le droit de s'installer à Cargèse
* 1774 :
Niolo, Talcini et Vallerustie se soulèvent.
La ferme répression du général Narbonne saccage le Niolo, et six cents Corses sont envoyés au terrible bagne de Toulon.
* 1786
: Une enfant de Corbara, Marthe Franceschini, enlevée par des pirates en 1778, attire le Sultan alawite du Maroc.
Elle deviendra Davia et « impératrice » du Maroc.
* 1789 : avril, la Corse compte 11 juridictions royales et 65 pievi.
* 1789 : 30 novembre, le décret de réunion de la Corse à la France est adopté par l'Assemblée nationale constituante, sur la proposition de Christophe Saliceti, à la suite de la lecture des lettres de la commune de Bastia et d'habitants d'Ajaccio, réitérant les cahiers de doléances.
* 1789 : 22 décembre, la Constituante divise la France en 83 départements
* 1790 : 21 janvier, dernière réaction des Génois avec une lettre de protestation du doge Pallavicini lue à l'Assemblée nationale.
Les anciennes communautés ou paroisses prennent le nom de communes.
* 1790 : 26 février, par décret la Corse qui était divisée en onze juridictions royales , est partagée en neuf districts (ex-juridictions) : Bastia, Oletta, A Porta, Cervioni, Corti, l'Isula Rossa, Aiacciu, Tallà et Vicu.
Le district est partagé en cantons (ex-pievi), le canton en communes.
Le Conseil supérieur, créé en 1768, est supprimé.
* 1790 : 4 mars, lettres patentes du roi sur le décret du 26 février :
L'île de Corse ne formera provisoirement qu'un seul département.
L'assemblée des électeurs se tiendra dans la pieve d'Orezza ».
* 1790 : 7 juillet, l'Assemblée nationale décide que la Corse n'aura qu'un seul évêque comme les autres départements.
Le siège est fixé à Bastia.
La Corse comptait auparavant cinq diocèses : Aiacciu, Aleria, Bastia, Mariana et Nebbiu.
* 1790 : 14 juillet
, après avoir été accueilli à Paris, Paoli amnistié rentre en Corse via Macinaggio avec le commandement militaire insulaire.
* 1790 : 24 septembre
, Bastia est choisi provisoirement comme chef-lieu du département, avec possibilité pour le Conseil de se réunir ailleurs suivant les besoins.
* 1790 : 30 septembre au 14 octobre, à Bastia, première session du premier Conseil général chargé de l'administration du département.
Pasquale Paoli est élu président à l'unanimité.
* 1791 : 27 mai, le département de la Corse obtient six députés pour la prochaine législature
* 1791 : 28 juin, l'Assemblée nationale confirme la décision du Directoire du département concernant le transfert du gouvernement de l'île à Corti et fixe le siège provisoire de l'évêché à Aiacciu.
* 1791 : septembre, les élections envoient à l'Assemblée nationale législative les candidats désignés par Pascal Paoli dont Marius Peraldi et Pozzo di Borgo.
* 1791 : 29 septembre, en vertu du décret de la Constitution du 18 juin, l'Assemblée fixe le chef-lieu du département à Corti et le siège de l'évêché à Aiacciu.
* 1791 : , décret de la Convention :
« 8°
L'île de Corse sera divisée en deux départements, l'un en deçà et l'autre en delà des monts ;
le Comité de division fera sans délai son rapport sur l'emplacement des chefs-lieux et sur la division en districts et en cantons ».
* 1792 : 8-9 avril, pendant les fêtes de Pâques, à Ajaccio, affrontements entre des soldats la garde nationale qui viennent d'élire Napoléon Bonaparte lieutenant-colonel en second, et des habitants d'Ajaccio.
* 1792 : septembre, Pascal Paoli malade n'ayant pu présider aux opérations électorales, ses candidats à la Convention nationale sont battus par les partisans de la France : Christophe Saliceti, Angelo Chiappe, Luigi Casabianca et le vicaire épiscopal Multedo.
* 1793 : 11 août, séparation de la Corse en deux départements, le Liamone , et le Golo (chef-lieu : Bastia, districts : Bastia, Calvi et Corti).
* 1794 :
Horrifié par la Terreur, Pascal Paoli négocie avec les Anglais pour la création d'un Royaume Corse sous la protection du Royaume de Grande-Bretagne, après en avoir chassé les Français.
Hood aide Paoli à occuper Saint-Florent, Patrimonio, Bastia, Calvi.
Mais Hood saccage Centuri et Macinaggio.
Les Anglais chassent les Français.
Dernier bastion français
, Calvi se rendra le 20 août.
Mise en place du Royaume de Corse (communément appelé royaume anglo-corse) avec le vice-roi Gilbert Elliot.
* 1796 : les troupes françaises reprennent l'île qui a été évacuée par les Britanniques.
* 1797 ;
le rétablissement des lois contre le clergé provoque en Castagniccia l'insurrection de « La Crucetta » écrasée par le général Vaubois.
Le général Augustin Giafferi, 80 ans, chef des insurgés, est fusillé à Bastia.
* 1801 : tous les diocèses corses sont incorporés au diocèse d'Ajaccio.
Le général Joseph Morand est chargé de pacifier l'île.
* 1804 : Napoléon Bonaparte devient empereur des Français.
* 1805 : Décret de sur-séance qui accorde un délai pour l'emploi de la langue française dans les actes publics en Corse, région de langue italienne jusqu'en 1858.
* 1808 : à Isolaccio, dans le Fiumorbo le général Joseph Morand fait arrêter hommes
, en fusille 9 et envoie au bagne de Toulon les autres.
* 1811 : Golo et Liamone sont réunis, le département de Corse est restauré avec Ajaccio pour chef-lieu.
* 1812
: Chaque paroisse ouvre un cimetière, les morts ne sont plus inhumés dans les églises.
* 1814 :
Napoléon abdique ;
il devient souverain de l'île d'Elbe.
Les Anglais occupent un mois durant Bastia, Calvi, Ajaccio, Bonifacio.
Napoléon de retour au pouvoir à Paris, puis battu à nouveau en juin 1815 à Waterloo par l'Europe coalisée, est déporté, cette fois sur l'île de Sainte-Hélène.
* 1815 :
Le marquis de Rivière fut appelé, en novembre, au commandement de la division militaire (la Corse).
dissipèrent les troubles insurrectionnels qui désolaient cette île.
* 1816 : mille Fium'Orbais s'insurgent contre Louis XVIII anti-bonapartiste ;
soldats ne peuvent les soumettre.
Le général Amédée Willot réconcilie tout le monde.
* 1830 : les cantons ne portent plus les noms des anciennes pieves mais ceux des chefs-lieux.
* 1849 : 10 août, nomination du premier «
Monsieur Corse » de l'histoire de l'île.
Louis-Napoléon Bonaparte alors président de la République donne mission à Jacques Pierre Abbatucci (futur garde des Sceaux) de faire un rapport sur les besoins de la Corse, et le charge du suivi des dossiers relatifs à l'Île auprès des différents ministères concernés.
Le coup d'État du 2 décembre 1851 de Napoléon III est largement soutenu en Corse, département catholique, conservateur et monarchiste ;
elle fait même partie des quatre départements où aucun opposant n'est arrêté.
* 1859 : 4 août, la Cour de cassation réaffirme que la langue française est la seule langue officielle en Corse, .
La langue corse est désormais interdite dans l'administration.
* 1890 : en l'espace d'un siècle la population de l'île a presque doublé.
* 1918 : avec morts au terme de quatre ans de guerre, la Corse est l'un des départements qui paye, proportionnellement à sa population, le plus lourd tribut en vies humaines.
* 1921 : le 15 mai à 2 heures, le paquebot délabré Rion venant de Constantinople, arrive dans la baie d'Ajaccio avec à son bord réfugiés Russes.
Après une mise en quarantaine sanitaire, les passagers débarquent.
Certains restent définitivement, faisant souche sur l'île.
* 1939 : interdiction du journal A Muvra, considéré comme pro-italien.
La Première Guerre mondiale
sont mobilisés en Corse, outre les déjà sous les drapeaux au moment où le conflit éclate.
Ce chiffre relativement élevé s'explique par le fait que l'île a le statut de « place forte », qui permet l'enrôlement dans l'armée territoriale et dans sa réserve de soldats plus âgés ( au minimum et au maximum).
La mission de l'infanterie territoriale est la protection des côtes et places fortes, et non l'engagement en première ligne.
Toutefois, dans la confusion des premiers mois de guerre, certains soldats plus âgés sont envoyés sur le front continental, ce qui engendre en avril 1915 des protestations à l'Assemblée nationale.
La mobilisation des conscrits corses obéissait à des règles plus sévères que celles en vigueur en France continentale, ainsi que le déclara le Premier ministre Michel Rocard devant l'Assemblée nationale, lors de la séance de questions au gouvernement du .
Selon Sébastien Ottavi, agrégé d'histoire au lycée
Fesch d'Ajaccio, ce nombre est situé dans « une fourchette de à », dont natifs de Corse.
Jean-Paul Pellegrinetti et Georges
Ravis
Giordani estiment que le nombre de Corses morts au cours de cette guerre est compris entre et insulaires.
Le nombre officiel de Corses morts pour la France est de .
Ces chiffres ramènent la proportion de pertes chez les Corses à « un pourcentage un peu supérieur à celui enregistré au niveau national, soit 18,2 % contre 16,8 % ».
Parmi les combattants corses de la Marne, de Verdun et d'autres batailles meurtrières, se sont illustrés : le de ligne «
Aio Zitelli
», le général Grossetti et les aviateurs Jean Casale et Jean-Paul Ambrogi.
L'arrivée irrégulière des bateaux entraîne de graves problèmes de ravitaillement : pain, sucre, pétrole sont rationnés.
La pénurie est aggravée par l'hébergement de de guerre allemands, cantonnés dans les couvents et pénitenciers, puis utilisés comme main-d'œuvre dans les campagnes.
De plus, la Corse devient une terre d'asile pour les réfugiés ( et Syriens).
Pour subvenir aux besoins de la population, les terres abandonnées à la friche sont remises en culture suivant les pratiques traditionnelles.
En septembre 1918, la grippe espagnole ravage certains villages et oblige le préfet à prendre des mesures pour limiter l'épidémie (cercueil plombé, ensevelissement profond).
L'armistice de 1918 est accueilli dans l'allégresse et l'anxiété du retour des blessés.
Des souscriptions locales permettront d'élever dans chaque village des monuments en l'honneur des morts.
En 1933, la Borne de la Terre sacrée est inaugurée à Ajaccio.
Ces pertes humaines affecteront durablement la vitalité de l'île, ce qui accentuera le déclin économique.
La Seconde Guerre mondiale
* 1941 : à la demande de l'Italie, l'armée allemande regroupe les prisonniers de guerre corses dans des camps spéciaux : le Stalag VB et l'Oflag VC.
* novembre 1942
- septembre 1943 : la Corse est occupée par les troupes italo-allemandes.
À partir de novembre 1942, soldats italiens envahissent la Corse.
* 14 décembre 42 : La mission secrète Pearl Harbour débarque par le sous-marin Casabianca en baie de Topiti (Piana)
* mars 1943 : Fred Scamaroni, prisonnier à la Citadelle d'Ajaccio, se suicide afin de ne pas livrer ses compagnons sous la torture.
* août 1943 : exécution de Pierre Griffi le 18 août et de Jean Nicoli le 31 août à Bastia.
* : à la suite de la chute du régime fasciste à Rome, les troupes allemandes occupent l'île.
* au : la population se soulève, les Italiens ( soldats) rallient les partisans locaux ( combattants) et environ soldats français pour combattre la Wehrmacht.
Ajaccio devient la première ville française à être libérée.
Plus de soldats italiens auront été tués, mais les troupes italiennes laissent à l'armée française l'honneur d'entrer en premier à Bastia.
* : Allemands fuient l'île
, repoussés vers la mer.
* 1944 : l'île devient une base importante
- surnommée l'USS Corsica, le « porte-avion »
- pour la poursuite des opérations en Italie puis pour le débarquement en Provence (août 1944).
* 1944 : l'armée américaine éradique le paludisme, présent en Corse depuis le , par épandages de DDT.
* 1945 : procès contre les irrédentistes.
Condamnation de Petru Rocca à 15 ans de prison pour collaborationnisme.
La Corse contemporaine
* 1957 : création de le SETCO (Société pour l'Équipement Touristique de la Corse)
afin de favoriser la réalisation de complexes touristiques (hôtels, villages de vacances, etc.).
Création de la SOMIVAC (Société pour la mise en valeur agricole de la Corse).
90 % des terres ayant été promises auparavant aux paysans corses seront réservées aux rapatriés d'Algérie.
* 1957 : arrivée massive de rapatriés d'Algérie (jusqu'en 1965);
attribution de vastes
terres agricoles aux agriculteurs pieds-noirs rapatriés, au détriment des agriculteurs locaux.
* 1960 :
en avril, le gouvernement Debré décide de créer un centre d'expérimentations nucléaires souterraines dans les mines désaffectées de l'Argentella, au sud de Calvi : manifestation de protestation unanime.
Le Gouvernement recule.
Les essais nucléaires, qui ne peuvent plus se faire en Algérie, se feront désormais en Polynésie.
* 1960 :
la population de l'île est retombée à habitants.
* de 1965 à mi-1970 : radicalisation des revendications d'abord régionalistes puis autonomistes et enfin nationalistes.
L'île est dans un état d'isolement et de retards techniques considérables : peu de routes, des communications difficiles et coûteuses avec le continent, des installations sanitaires médiocres, une carte scolaire déplorable, pas d'université.
* 1970 : la Corse est administrativement détachée de Provence-
Côte d'Azur et devient la région métropolitaine (
décret du 9 janvier 1970
* 1972
: « affaire des boues rouges » de la Montedison, déversements de produits toxiques au large du Cap Corse.
Après diverses manifestations, un commando clandestin dynamitera le navire pollueur.
* 1975, 21 août :
affaire d'Aléria
» : une douzaine d'hommes armés de fusils de chasse, représentée par le docteur Edmond Simeoni, occupe la ferme d'un viticulteur rapatrié accusé d'être mêlé à un scandale financier.
En réaction, gendarmes et CRS, des blindés et hélicoptères cernent les bâtiments.
Bilan : deux gardes mobiles tués et un militant gravement blessé.
Cet événement tragique est considéré comme l'acte de renaissance du nationalisme corse.
* 1975 : à la suite de cette affaire, entre le 23 et le 26 août
, des manifestations nocturnes ont lieu à Bastia.
Michel Poniatowski, ministre de l'Intérieur, envoie les blindés sur Bastia.
La ville connaît alors des scènes de guerre civile faisant un mort du côté des forces de l'ordre.
C'est le début d'une longue période de troubles dont l'île n'émergera qu'au début du .
La loi du 15 mai 1975 portant réorganisation de la Corse divise l'île en deux départements.
* 1976 : le 5 mai, au cours d'une nuit bleue création du FLNC réclamant la reconnaissance des droits nationaux du peuple corse, le droit à l'autodétermination et un pouvoir populaire démocratique en Corse.
* 1976 : mise en place de la « bidépartementalisation » :
l'île est organisée en deux départements, la Haute-Corse et la Corse-du-Sud.
* 1981 : ouverture de l'Université de Corse Pascal-Paoli à Corte.
* 1981 : naissance du premier média audiovisuel indépendant de Corse, radio
Alta Frequenza, à Ajaccio.
* 1982 : les lois du 2 mars et 30 juillet donnent un statut particulier à la région corse et la première assemblée de Corse est élue au suffrage universel direct le 8 août.
Les nationalistes jugent ces mesures insuffisantes, le FLNC reprend ses actions.
* 1989 : entre mars et avril, la Corse est paralysée par une grève des fonctionnaires sans précédent, visant à dénoncer, entre autres, la cherté de la vie sur l'île.
* 1989-1990 :
Le mouvement nationaliste connaît ses premières divisions internes qui aboutissent à des scissions.
* 1991 : statut Pierre Joxe voté, l'assemblée de Corse dispose de compétences élargies, et en particulier d'un Conseil exécutif.
* 1992 : aux élections territoriales
, les nationalistes (toutes tendances confondues :
Corsica Nazione, MPA, etc.) dépassent 25 % des voix.
* 1995/1996 : les deux principales branches issues du FLNC de l'époque, le FLNC Canal Historique et le FLNC-Canal Habituel, se livrent à des règlements de comptes «
fratricides » qui font plus d'une quinzaine de morts.
* 1996 : Plusieurs centaines de militants du FLNC Canal Historique tiennent une conférence de presse à Tralonca pour annoncer un cessez-le-feu.
Cette manifestation, qui ressemble plus à une démonstration de force qu'à un message pacifique, en raison de l'arsenal présent (lance-roquettes, fusil d'assaut, etc.) et du nombre impressionnant de militants, provoque l'incompréhension et la stupéfaction générale.
Jean-Louis Debré, le ministre de l'Intérieur de l'époque, sera par la suite critiqué pour avoir laissé faire et écarté du « dossier corse » par le gouvernement.
* 1999 : affaire des paillotes.
La paillote «
Chez Francis », construite illégalement, est incendiée tout aussi illégalement par les gendarmes du GPS au cours d'une action clandestine sur ordre du préfet Bernard Bonnet.
* 2000
: en août, le premier ministre Lionel Jospin propose un nouveau statut pour la Corse connu sous le nom de « processus de Matignon » qui est voté par l'Assemblée nationale le 4 décembre.
* 2002 : loi élargissant à nouveau les compétences de la collectivité territoriale de Corse et lui confiant notamment de nouvelles responsabilités dans des domaines tels la gestion des ports et aéroports
, la carte des formations ou la préservation des monuments historiques.
* 2003 : 6 juillet : rejet par une majorité d'électeurs habitant sur l'île du projet de collectivité unique.
Marquant une victoire des républicains
anti-nationalistes conduits par Émile Zuccarelli,
ce référendum est, selon ces derniers, un tournant décisif dans l'histoire politique récente avec l'arrêt provisoire des réformes institutionnelles.
* 2007 : lors de l'élection présidentielle, la Corse est l'une des régions de France qui votent le plus massivement en faveur de Nicolas Sarkozy (plus de 61 % des voix), candidat élu.
* 2008 : 12 janvier: à la suite d'une manifestation nationaliste
, ceux-ci, qui devaient initialement se diriger vers la préfecture, occupent l'Assemblée territoriale corse pendant près de trois heures (s'ensuit un incendie qui ravage des bureaux dont celui du président de l'Assemblée).
* 2009 : le Plan d'aménagement et de développement durable de la Corse (PADDUC) initié par la majorité UMP de l'Assemblée de Corse suscite la polémique sur l'île.
Accusé, entre autres, d'être basé sur le tout-tourisme, de ne pas respecter assez l'environnement et d'empêcher le développement de l'agriculture, le projet rencontre une vive opposition.
Il est finalement repoussé, et figure parmi les enjeux des élections territoriales de 2010.
* 2010
: la gauche, menée par Paul Giacobbi, remporte pour la première fois depuis 24 ans les élections territoriales.
Les nationalistes, toute tendances confondues (
Femu a Corsica, autonomiste, et Corsica Libera, indépendantiste)
, atteignent le score historique 36 % des voix et se positionnent au centre du débat politique.
Dans les mois qui suivent, l'Assemblée de Corse jette les bases d'une nouvelle politique foncière et évoque des mesures qui devront s'insérer dans un nouveau statut de la Corse, que l'Assemblée devra négocier avec l'État.
La gauche y est majoritairement favorable, tout comme les partis nationalistes.
La gauche républicaine aujourd'hui minoritaire, y reste hostile.
La droite, elle, s'abstient.
Le débat institutionnel est relancé.
* 2012 : novembre : à la suite des assassinats de l'avocat Antoine Sollacaro et du Président de la Chambre de Commerce de Corse-du-Sud Jacques Nacer, le gouvernement français reconnait pour la première fois l'existence d'une mafia en Corse, et promet des mesures judiciaires spécifiques.
* , donne son feu vert au projet à l'occasion d'une visite dans l'ile début 2015), le gouvernement se montre cependant beaucoup plus réticent concernant les autres propositions.
* 2014 : 25 juin : dans un communiqué envoyé à la presse locale, le FLNC annonce l'abandon de la lutte armée.
L'organisation déclare « sans préalable et sans équivoque aucune » avoir décidé « unilatéralement d'enclencher un processus de démilitarisation et une sortie progressive de la clandestinité » et estime qu'il est temps « de passer à une phase nouvelle : celle de la construction d'une force politique pour gouverner la Corse et la conduire à l'indépendance ».
L'annonce est historique, et accueillie positivement par la classe politique insulaire qui y voit le début d'une nouvelle ère dans les rapports politiques en Corse.
* 2015 : juillet : l’Assemblée nationale adopte le projet de collectivité unique pour la Corse, voté un an plus tôt par les élus corses.
L'entrée en vigueur de ce nouveau statut pour l'île est prévue pour le janvier 2018.
* 2015 : 13 décembre :
Victoire des nationalistes à l'issue du second tour des élections territoriales, la liste unie "
Pè a Corsica" (fusion des autonomistes de Femu a Corsica et des indépendantistes de Corsica Libera) menée par Gilles Simeoni arrive en tête avec plus de 35 % des voix.
Pour la première fois depuis la création de la Collectivité territoriale de Corse les nationalistes accèdent aux responsabilités territoriales.
* 2017 : 10 décembre :
La coalition nationaliste
Pè a Corsica est réélue à une large majorité (plus de 56 % des voix) à l'issue du second tour des élections territoriales (ces élections ont lieu seulement deux ans après celles de 2015, en raison de la mise en place de la Collectivité unique au 1er janvier 2018).
Pour la première fois une force politique obtient la majorité absolue à l'Assemblée de Corse.
Forts de cette victoire, les nationalistes espèrent l'ouverture d'un dialogue avec l'État en vue d'une véritable autonomie pour la Corse et d'une solution politique globale.
* 2018 : janvier :
Entrée en vigueur officielle de la collectivité unique, baptisée
Collectivité de Corse.
Politique
Les partis nationalistes, opposés à une économie uniquement axée sur le tourisme, réalisent une percée historique aux élections territoriales de mars 2010.
Le , l'avocat Gilles Simeoni devient le premier maire nationaliste de Bastia.
Lors des territoriales de décembre 2015, il devient président de la Collectivité territoriale de Corse, grâce à l'alliance
Pè a Corsica entre les autonomistes (Femu a Corsica) et les indépendantistes (Corsica libera).
Administration
Administration avant la Révolution française
Avant que soit voté à l'Assemblée nationale constituante «
L'Île de Corse est déclarée partie intégrante de l'empire français »
, l'île, sous domination italienne (Rome, Pise, Gênes), était divisée en diocèses, pievi (paroisses), communautés et fiefs.
Elles étaient administrées par des évêques, piévans ou coévêques, des caporali (tribuns) et des seigneurs locaux (jusqu'en 1641).
Le , les communautés et paroisses deviennent des communes par la loi d'organisation municipale votée par la Constituante.
Administration de 1790 à 1982
Lorsque les circonscriptions d'action régionale (CAR), équivalent des régions actuelles, sont organisées en 1960, la Corse fait partie de la CAR de Provence-Côte d'Azur-Corse.
Elle en est détachée par un décret de 1970.
En 1974, la Corse devient l'un des vingt-deux établissements publics régionaux et est dotée d'un conseil régional et d'un comité économique régional.
En 1975, en application de la loi du 25 mai, la Corse est divisée en deux départements, la Corse du Sud, avec Ajaccio pour chef-lieu, et la Haute-Corse, avec Bastia pour chef-lieu.
Administration depuis 1982
La Corse constitue la Collectivité territoriale de Corse (CTC), statut particulier institué en vertu de la loi du .
Cette loi a substitué ce nouveau statut de collectivité territoriale de la République, qui lui confère plus de pouvoir, à l'ancien statut de région.
La Corse est donc dotée d'une organisation institutionnelle originale, unique en France métropolitaine, mais comparable à celle de la plupart des autres régions européennes largement décentralisées, également comparable à celle des collectivités régies par l' de la Constitution française.
Le statut de la Corse est ainsi très proche de celui de la Martinique, toutes les deux administrées par une collectivité territoriale comprenant un Conseil exécutif, une assemblée et un conseil consultatif.
La spécificité de la Corse dans la République a en effet été reconnue par le pouvoir national puis traduite dans plusieurs réformes statutaires (1982, 1991, 2002 et 2015) à partir d'un double fondement : favoriser l'expression du débat politique dans le cadre d'une démocratie locale rénovée, permettre la recherche de solutions adaptées aux problèmes insulaires à travers l'octroi de compétences étendues en matière d'identité et de développement.
Ainsi la collectivité territoriale de Corse apparaît à l'avant-garde de la « République décentralisée » : par ses responsabilités accrues mais aussi une organisation rationalisée et des moyens plus importants, parmi lesquels le statut fiscal.
La fonction de président du conseil exécutif est la plus haute fonction de la collectivité territoriale de Corse il exerce le pouvoir exécutif, détenu dans les autres régions par le président du conseil régional.
La collectivité territoriale de Corse comprend trois organes :
* le Conseil économique, social et culturel de Corse (CESC).
Au janvier 2018, elle fusionne avec les deux conseils départementaux pour former la Collectivité unique de Corse, dotée des mêmes organes que la CTC.
Démographie
La Corse comptait au et au .
Au , l'INSEE recense une population légale 2009 de .
Au , l'INSEE recense une population légale 2011 de ,
Au , l'INSEE recense une population légale 2016 de , soit une forte croissance depuis 30 ans, mais comparable à la Sardaigne, cinq fois plus peuplée avec d'habitants, et moins peuplée que les Baléares () ou la Sicile ().
La Corse est donc la la plus peuplée de Méditerranée occidentale, dont les habitants insulaires sont près de .
La Corse est aussi la française la plus peuplée après la Réunion (près de en 2015), la Guadeloupe (plus de en 2015), la Martinique (environ en 2015), et devant la Polynésie française (près de en 2015), la Nouvelle-Calédonie (près de en 2015) et Mayotte (environ en 2015).
Immigration
En 2009, la Corse comptait (nés étrangers à l'étranger), dont nés au Maghreb, sur une population de soit 9,5 %.
31,2 % des nouveau-nés en 2011 en Corse, soit 962 sur , ont au moins un parent né à l'étranger (quelle que soit sa nationalité), soit la plus forte proportion après la région Île-de-France (46,3 %) et la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (32,6 %).
Parmi ces nouveau
nés
, 17,6 % ont un père né au Maghreb, soit la plus forte proportion au niveau des régions, devant les régions Provence-Alpes-Côte d'Azur (14,9 %), Languedoc-Roussillon (14,1 %) et Île-de-France (13,1 %).
Résidents étrangers
Au , on recensait en Corse déclarés sur une population totale de , soit 10,24 % de la population.
Économie
Présentation
La Corse possède une population active d'environ au , en hausse de en (2007).
Le secteur primaire rassemble 5,30 % des actifs, le secondaire 15,30 %, et le tertiaire 79,40 %.
Le taux des chercheurs d'emplois sur la population active était de 10,6 % en 2002 et relativement stable.
Le PIB par habitant en 2008 et de en 2012, soit de 18 % inférieur à la moyenne nationale, en rattrapage de 3 % en .
L'économie corse se caractérise par la faiblesse du tissu productif et la surreprésentation du secteur tertiaire, notamment non marchand et public.
La deuxième caractéristique majeure concerne les structures de production : il s'agit en très grande partie de très petites entreprises avec peu ou pas de salariés.
D'un autre côté, on trouve les plus grosses structures dans la grande distribution ou dans le secteur du BTP soumis aux commandes publiques.
À ceci s'ajoute une population faiblement active et vieillissante.
Le secteur tertiaire, premier employeur de l'île, est marqué par la prépondérance du secteur public (fonction publique d'Etat et collectivités territoriales).
Le secteur primaire
L'agriculture reste le secteur productif le plus important malgré sa faible part dans le PIB.
On ne peut comprendre la situation actuelle sans connaître un minimum l'histoire agraire de l'île.
Les systèmes vivriers traditionnels disparaissent au début du vingtième siècle sous la pression conjuguée de la concurrence des céréales des pays exportateurs et de tarifs douaniers défavorables.
Les systèmes originels se basaient sur la culture des céréales dans les coteaux aménagés en terrasses avec jachère biennale, voire sur la culture sur brûlis en cas de crise alimentaire, de cultures d'appoint jardinées (jardins, vignes, vergers) et d'un élevage pastoral alliant terres de plaine d'hivernage et d'altitude l'été avec village de montagne (Niolo, Alta Rocca, Asco, etc.).
Certaines régions remplacent les cultures de céréales par celles de châtaigniers.
La brebis corse est une composante essentielle de cette agriculture vivrière de montagne
grâce à sa rusticité et ses aptitudes mixtes en lait, viande et laine.
À partir de la fin du , l'arrivée des industriels laitiers de la filière roquefort sur l'île bouleverse cette économie et fait passer progressivement ses éleveurs dans l'ère industrielle.
L'autre composante est la chèvre corse, une race autochtone élevée en isolement des autres races, inscrite officiellement comme race caprine en 2003.
Les produits laitiers corses sont usuellement des transformations fermières de lait cru de brebis et de chèvre.
Au tournant de 1945, l'intérieur est ruiné, en pleine déprise rurale et agricole.
Les propriétaires fonciers ont bien souvent émigré.
À 10 ans d'intervalle se produisent deux phénomènes qui vont redessiner le paysage agricole actuel : la mise en valeur de la plaine orientale et la reconquête de l'intérieur par l'agriculture et l'élevage pastoral.
Face au marasme ambiant et aux première agitations (en 1950 la Corse compte environ habitants, soit son minimum démographique) le gouvernement entreprend de drainer la vaste plaine orientale, terre d'hivernage des bergers et de leurs brebis.
Il s'agit d'y installer une agriculture « moderne » au sens des lois Pisani, c'est-à-dire industrialisée.
À l'origine conçue pour les Corses, cette politique vient à propos pour accueillir les pieds-noirs de retour d'Algérie.
C'est l'origine d'une agriculture essentiellement orientée vers les cultures permanentes (vignes, agrumes, kiwis, fruitiers), exercée au sein de grosses structures, à fort capital, grandes SAU, employeuse de main d'œuvre salariée souvent d'origine marocaine.
Cette agriculture a connu des cycles : vins de table, kiwis, agrumes mais connaît des difficultés répétitives, du fait de la forte capitalisation nécessaire et à l'endettement important des entrepreneurs agricoles.
Si les performances se sont améliorées, l'avenir reste incertain car ces exploitations ont du mal à honorer leur « en-cours ».
Au contraire, l'intérieur a connu une certaine reprise agricole dans les années 1970 en liaison avec le slogan «
campà in paese » (« vivre au pays »).
Il s'agit au contraire de structures paysannes (peu d'investissements) d'élevages de petits ruminants de races rustiques organisés en systèmes de types pastoraux : surfaces vastes pour pallier le manque de productivité fourragère à l'hectare, résultats techniques modestes (« moyens » ou « médiocres » selon les standards de certains types d'agriculture), grande stabilité.
D'autres secteurs agricoles connaissent une belle croissance, tels la « castanéiculture » et l'« oléiculture » (terminologie administrative).
S'y ajoutent souvent une production
transformation fermière en vente directe
pour valoriser la main-d'œuvre familiale : fromages, carcasses d'agneaux et de cabris, huile d'olive, viande de veau, salaisons, miels.
C'est un secteur en pleine évolution et organisation qui milite et démarche pour une reconnaissance du terme « fermier » et des appellations agricoles corses mais qui doit faire face à des problèmes de maîtrise du foncier, de manque de repreneurs, de difficultés financières et de mises aux normes européennes des ateliers de transformation agroalimentaire.
Dans ce cadre, dans les années 1990 et 2000, la brebis corse connaît un renouveau grâce à l'intégration de lait dans le cahier des charges d'appellations d'origine contrôlées de fromage fermier de Corse comme le brocciu et d'autres.
La viticulture associée la vinification en cave particulière combine des caractéristiques hybrides : forte capitalisation mais orientation vers une production labellisée.
Ceci n'empêche pas que de vastes zones de l'intérieur soient devenues presque vides d'habitants et que certains villages n'aient plus assez de résidents permanents pour constituer un conseil municipal.
Le secteur secondaire
L'industrie, comme partout en Europe, a un effet d'entrainement fort pour l'économie, avec 4 à 6 emplois tertiaires induits par chaque emploi industriel local, d'où l'importance cruciale de ce tissu pour développer l'emploi en Corse.
Le secteur industriel est surtout développé dans le BTP qui dépend pour ses carnets de commande : des marchés publics de routes et de grands bâtiments pour les plus grosses entreprises et une demande locale de résidences et de maisons très diversifiée ou touristique pour les PME et TPE de 0 à 3 salariés.
Les industries agro-alimentaires, dites IAA, se développent aussi grâce à leur appui sur des entreprises de transformation des céréales, vignes, laits, fromages, viandes, huiles, poissons, produits de façon locale.
Parmi les nombreuses entreprises faisant des produits de qualité, on peut citer sans être exhaustif, le secteur des eaux minérales (Saint Georges, Zilia, Orezza), des boissons (notamment la brasserie Pietra qui développe outre les bières, les sodas et limonades ;
on peut aussi citer Torra), de la biscuiterie produisant selon des recettes locales, la conserverie de Casatorra, soupes de poissons, tripes et plats cuisinés corses, de la charcuterie de type corse (sans aucune garantie sur l'origine de la matière première) mais aussi des fromageries et laiteries semi-industrielles.
D'autres ressources sont exploitées mais de façon plus marginale (bois, lauze, pierres ornementales ou de construction).
La Corse est la plus développée
des régions françaises en énergies renouvelables
. L'énergie utilisée est pour 25 % d'origine hydraulique (7 centrales EDF pour ), mais aussi d'origine thermique (, à Vazzio et Luciana).
L'éolien se développe fortement avec un énorme potentiel, et notamment les fermes éoliennes du Cap Corse (3 fermes éoliennes pour ), l'une des zones les plus venteuses de l'île.
Plusieurs fermes photovoltaïques ont vu le jour un peu partout dans l'île (Balagne, Cortenais dont celle sur le site de Pascialone à Poggio-di-Venaco).
93 % de l'énergie est aujourd'hui produite par EDF et EDF EN, qui ont investi en Corse près d'un milliard d'euros de leurs ressources entre 2006 et 2012, pour développer et moderniser le parc de production.
Le secteur tertiaire
Le tertiaire privé marchand est marqué par une très forte saisonnalité liée à la quasi monoactivité touristique.
Un grand nombre d'emplois offerts sont peu qualifiés et saisonniers.
Avec le commerce, c'est pourtant le secteur qui est le plus dynamique ;
mais il se cantonne souvent aux secteurs non délocalisables ou non concurrentiels.
L'activité du secteur touristique cependant tend à s'étendre en arrière et pré-saison.
Le tourisme d'affaire ainsi que le tourisme international ou thématique (sportif, gastronomique...) permettent de réguler les flux économiques sur l'ensemble de l'année.
Fiscalité
La Corse bénéficie depuis le Consulat d'un régime fiscal dérogatoire motivé par son insularité et son développement moindre par rapport à la France continentale.
La dernière mesure législative qui régit le statut fiscal particulier de l'Île de Beauté date de 1994.
Des avantages fiscaux dont bénéficient les entreprises touchent notamment à l'impôt sur les sociétés dans les zones franches, et à la taxe professionnelle, réduite sur toute l'île.
Les particuliers bénéficient d'avantages en matière de TVA, de taxe foncière sur les propriétés non bâties (pour préserver certains secteurs de l'île), de TIPP.
Ils sont par ailleurs exonérés totalement de droits de succession .
Toutefois sur ce dernier point, il est bon de préciser qu'en France continentale, 95 % des héritiers sont « de fait » également exonérés de droits de succession.
L'État reverse au profit des collectivités le manque à gagner sur les taxes locales.
Le coût brut est réduit : le manque à gagner en matière de recette fiscale du fait de ce statut dérogatoire était de 230 millions d'euros en 2004.
Depuis 1976, la Corse bénéficie également du concept de continuité territoriale.
Elle a bénéficié de subventions au titre des fonds structurels européens relevant de l'objectif 1 (qui concerne les régions dont le PIB est inférieur à 75 % de la moyenne européenne).
La Corse, qui ne fabriquait pas de produits manufacturés, était, par exception, autorisée à en importer hors taxe d'Italie ;
pour éviter que l'île serve d'entrée aux produits italiens sans taxe, on a donc taxé les exportations vers la France continentale.
En revanche, les produits agricoles corses étaient vendus en France continentale hors taxe.
Criminalité
Au cours de l'année 2010, volontaires ont été commis en France, dont 28 en Corse.
Le taux d'homicide volontaire s'établit ainsi à un pour sur l'île, contre un pour sur le continent.
Transports
Transport ferroviaire
La Corse possède un réseau ferroviaire de deux lignes seulement : Bastia
- Corte
- Ajaccio et Ponte-Leccia
- L'Île
Rousse
- Calvi.
Ce réseau est géré par la CFC (Chemins de Fer de la Corse) et est à voie métrique.
Transport maritime
Sardinia Vera et Corse.
JPG|Le Sardinia Vera (Corsica Ferries) en route et le Corse (SNCM) à quai à Bastia.
Les liaisons maritimes entre la Corse et le continent européen sont assurées toute l'année grâce aux ports :
* de Bastia (51,2 % du trafic passagers en Corse en 2011, et de Méditerranée en trafic de passagers, de France après Calais)
* d'Ajaccio (26,5 % du trafic passagers de la Corse en 2011)
* de Porto Vecchio (9 % du trafic passagers de la Corse en 2011)
* de Île
Rousse (8,2 % du trafic passagers de la Corse en 2011)
* de Bonifacio (5,4 % du trafic passagers de la Corse en 2011)
* de Calvi (3,5 % du trafic passagers de la Corse en 2011), fermé depuis 2016.
* de Propriano (2,2 % du trafic passagers de la Corse en 2011)
qui relient l'île
à :
* Marseille (Corsica Linea et La Méridionale vers et depuis Bastia, Ajaccio, L'Île-Rousse, Porto-Vecchio et Propriano)
* Toulon (Corsica
Ferries vers et depuis Bastia, Ajaccio, L'Île-Rousse et Porto-Vecchio)
* Nice (Corsica
Ferries et Moby Lines vers et depuis Bastia, Ajaccio
, L'Île
Rousse et Porto
Vecchio
* Savone (Italie
- Corsica
Ferries vers et depuis Bastia, L'Île-Rousse et Porto-Vecchio)
* Gênes (Italie
- Moby Lines vers et depuis Bastia)
* Livourne (
Italie
- Corsica
Ferries et Moby Lines vers et depuis Bastia)
* Portoferraio (Île d'Elbe
- SNCM vers et depuis Bastia, 2 à 3 fois par an)
* Santa Teresa di Gallura (Sardaigne
- Moby Lines et BluNavy vers et depuis Bonifacio)
* Porto Torres (Sardaigne
- La Méridionale et vers et depuis Propriano et Ajaccio)
* Golfo Aranci (Sardaigne
- Corsica
Ferries vers Bastia)
par les compagnies de transport maritime :
* Corsica Ferries, entreprise privée franco-italienne, appartenant à la famille Lota,
* Corsica Linea, entreprise privée détenue par un consortium d'entrepreneurs corses, succédant à la SNCM depuis 2016,
Transport aérien
Les liaisons aériennes sont notamment assurées par deux compagnies aériennes, Air France et Air Corsica, qui proposent des liaisons régulières.
D'avril à octobre, et surtout pendant l'été, de nombreuses liaisons de charters relient sans escale la Corse à de grandes villes européennes.
La Corse possède quatre aéroports :
* Aéroport d'Ajaccio
Napoléon Bonaparte
à à l'est d'Ajaccio
* Aéroport de Calvi-Sainte-Catherine
à au sud-est de Calvi
* Aéroport de Figari Sud
Corse
à au nord-ouest de Figari
Transport routier
Transport en commun
Cyclisme
Le réseau Grande Traversée 20 (GT20, en corse, « A traversata
Maiò »)
, est un itinéraire cyclable qui lie Bastia au Nord à Bonifacio à la pointe Sud en 12 étapes
Culture
Langue corse
À l'époque romaine, les habitants de l'île parlaient un latin encore très proche de celui du continent.
Pour schématiser : on retiendra que la langue corse est une langue issue du bas latin et du toscan médiéval.
Certaines variétés de la langue corse sont parmi les langues les plus proches de l'italien standard, car elles ont été largement influencées par le toscan (lui-même à la base de l'italien).
Ceci fait que l'intercompréhension avec les Italiens est excellente mais que quelqu'un parlant corse comprend difficilement des langues locales comme le calabrais, le vénitien ou même le piémontais -et vice-versa.
L'hymne corse «
Dio vi salvi
Regina »
est d'ailleurs écrit en italien standard et chanté en corse sans que de grandes modifications soient perceptibles entre l'écrit et l'oral ;
la seule différence est que le -o italien devient un -u latin en corse (même dans le titre qui est parfois «Dìu vi salvi
Regina
Ce phénomène de l'interchangeabilité du -u et du -o n'est cependant pas un phénomène proprement corse puisqu'on le retrouve en sicilien, en calabrais, en occitan et en catalan.
Toutefois, les variétés de la langue corse dites
« taravaise » ou « sartenaise »
sont plus éloignées du toscan, mais nettement plus proches des langues sicilienne ou galluraise.
La langue corse actuelle a été influencée selon les micro-régions de l'île par le toscan, au nord, tandis que l'extrême sud restait soumis à l'influence du bas latin.
Cela se révèle notamment dans la forme des pluriels masculins (issus du neutre latin dans l'extrême sud) et dans la forme initiale de termes restés proches du latin tels u casgiu pour le fromage directement issu de caseus en latin.
Les linguistes décrivent ces différentes variétés comme une forme de polynomie.
Les différentes variétés sont intercommunicantes mais variées.
La langue corse est le véhicule de la culture corse, riche de ses chants, ses polyphonies, ses proverbes, et de ses expressions.
Elle est l'objet de nombreuses revendications concernant sa protection et son enseignement.
L'État affiche une volonté politique de promouvoir l'enseignement de la langue et de la culture corse.
Il a mis en place un enseignement facultatif d'un maximum de deux heures par semaine, géré par les professeurs des écoles dans le primaire.
Ces mesures sont vues par certains comme trop faibles, comparées à ce qui est fait en Espagne pour le catalan, le basque et le galicien par exemple.
En 2011, la majorité de gauche au pouvoir a annoncé dans l'enceinte de l'Assemblée son intention d'aller vers un statut officiel de la langue corse, qui pourrait permettre sa réintroduction généralisée dans la société, à l'instar de ce qui a été fait en Catalogne espagnole.
Cette officialisation passe cependant par une révision de la Constitution, qui est rejetée par l'Académie française.
De fait, la langue corse est considérée par l'Unesco comme une langue en voie de disparition, de même que 90 % des langues de la planète.
On estime d'ailleurs depuis 2006 que la langue corse - ainsi que certaines langues italiques tels que le sicilien, le calabrais, le vénitien - est l'une des plus proches du bas-latin tel qu'il fut parlé à l'aube du Moyen Âge.
Une grande partie des patronymes corses se retrouvent en Italie, le plus souvent parce qu'ils sont issus d’une « traduction » ou « italianisation »
datant de l’époque de l’administration pisane ou génoise (qui utilisaient le toscan comme langue officielle
À l'inverse, d'autres patronymes proviennent directement de la péninsule.
C'est le cas, notamment de Benigni, patronyme qui trouve son origine en Toscane.
Autrefois langue orale, la langue corse est actuellement codifiée et structurée par l'université de Corse et défendue par de nombreuses associations insulaires.
Elle doit son statut de langue au fait paradoxal que la Corse fait partie de la France, ce qui lui vaut d'être séparée des autres dialectes italiens.
En Italie, les dialectes régionaux n'ont aucun statut officiel.
Autres langues parlées en Corse
Chants et polyphonie
Cinéma en langue corse
De 2006 à 2014, la série télévisée Mafiosa créée par Hugues Pagan est diffusée sur Canal+.
En 2007, Robin Renucci réalise Sempre vivu !
son premier long
métrage
en Corse dans le village de Olmi-Cappella
Le film est tourné en langue corse et raconte des petites histoires et confrontations entre villageois (paisani).
En 2008 sort Un prophète, un film français réalisé par Jacques Audiard.
Présenté en compétition officielle lors du Festival de Cannes 2009, il y a obtenu le Grand prix du jury.
Quelques mois plus tard, il reçoit le Prix Louis-Delluc.
Lors de la cérémonie des César du cinéma 2010, il gagne neuf récompenses dont celles du meilleur film et du meilleur réalisateur.
Il est sorti en salles le et a comptabilisé entrées.
Le film est tourné en partie en langue corse.
En 2011 sort I Tercani, un film français tourné entièrement en langue corse, réalisé par Magà Ettori et présenté en avant-première mondiale à Florence lors des 50 Giorni di Cinema Internazionale a Firenze.
Conseiller cinéma auprès du Conseil Économique
Social et Culturel Corse (CESCC), réalisateur et président de l'Institut Régional du Cinéma et de l'Audiovisuel
- Corse (IRCA)
, Magà Ettori est considéré comme le chef de file du Cinéma Corse Néo Contemporain.
Le Cinéma Corse Néo Contemporain est le nom du mouvement cinématographique qui fait son apparition en Corse en 2008.
La principale caractéristique de ce courant est de présenter le quotidien en l'état, en adoptant une position moyenne entre scénario, réalité et documentaire et en se servant à la fois de gens de la rue et d'acteurs professionnels pour apporter un maximum de réalisme et de véracité.
Écrivains
Écrivains en langue française
Écrivains en langue corse
Écrivains en langue italienne
Il existe des écrivains en langue corse, notamment depuis le , alors que jusqu'alors il avait plutôt existé une littérature corse en italien très importante.
L'italien en Corse comme dans les autres régions italiennes était la langue écrite par les lettrés et cela jusqu'à la conquête française.
Écrivains en langue corse et en français
* Prete Gentili (Anghjulu-stefanu), de Calacuccia (avec Pascura, un recueil de contes et proverbes)
* Antoine Trojani
, d'Asco, a écrit de nombreux livres en corse et en français dont une histoire du « Sage d'Asco ».
Poètes
Écrivains non corses ayant écrit à propos de la Corse
* Jérôme Magnier-Moreno, Le Saut oblique de la truite.
* Guy de Maupassant
, Un bandit corse et Une vendetta (dans Contes du jour et de la nuit).
Religion
Christianisme
La religion dominante de la Corse est le catholicisme où 91,7 % des habitants se déclarent catholiques.
Le diocèse d'Ajaccio comprenait en 2015, 434 paroisses, et 71 prêtres.
Un pèlerinage important a lieu, à chaque 8 septembre, à Notre-Dame de Pancheraccia où la Vierge Marie apparut
à une enfant perdue et assoiffée au
À l'instar des gardes suisses, il exista aussi une Garde corse pour le Vatican.
De nos jours, la liturgie est célébrée en français bien que des offices y soient aussi menés ponctuellement en latin ;
en outre, la réalisation d'un missel en corse est à l'étude.
Plusieurs archiconfréries contribuent aussi à la vie catholique de l'île.
Sainte
Dévote est la sainte patronne de l'île.
Croyances et superstitions
Les croyances populaires en Corse sont encore aujourd'hui très largement imprégnée de cultures et coutumes païennes, probablement héritières de cultes antérieurs au christianisme.
La pratique de lOchju (rituel consistant à chasser le mauvais œil), et le mazzérisme en sont les exemples les plus célèbres.
Le mazzérisme
Le mazzérisme est un don hypothétique de prophétie funèbre exercé la nuit par des individus pendant la période des rêves.
Au cours de cette activité, le mazzeru part chasser et tuer des animaux.
On le surnomme « le Chasseur d'âmes » ou encore « le Messager de la Mort ».
Certains auteurs estiment que le mazzérisme est une invention de romanciers et n'a jamais existé en Corse.
Les jours des morts
Le novembre sont célébrés « I
Santi » (Les Saints), jour de recueillement où les cimetières s’animent vivement afin d'honorer les ancêtres et d'établir un contact avec les morts.
Pour repousser les ténèbres et ouvrir la voie aux défunts, on recouvre les tombes de fleurs et de bougies.
Pendant la nuit de la Toussaint, on sonne les cloches pour réveiller les morts ;
ceux-ci sont alors supposés revenir là où ils ont vécu.
La coutume veut qu’on ajoute un couvert pour le défunt et qu'avant d'aller dormir, on pose sur la table ou au rebord de la fenêtre, un pain et de l’eau, ou bien du lait et des châtaignes.
À Bonifacio, on laisse en offrande le célèbre «
Pane di i morti » (Pain des Morts).
La négligeance de ces rituels déclencherait la colère des défunts, qui en conséquence perturberaient allègrement les familles en provoquant une tourmente nommée « a timpesta di i morti » (la tempête des morts).
Franc-maçonnerie
Dans une interview donnée à un magazine local, René Lotta, un haut dignitaire de la Grande Loge nationale française (GLNF) affirme même qu'un Corse sur 100 serait franc-maçon.
Gastronomie
La gastronomie corse est étroitement liée aux principaux produits du terroir : la culture des oliviers, de la vigne, de la châtaigne et des agrumes, la charcuterie de porc, le lait et le fromage de brebis, comme celui de chèvre.
C'est traditionnellement une cuisine de montagnards même si les produits de la pêche sont devenus plus importants, essentiellement grâce à la disparition du paludisme des côtes et à la tradition corse d'ostréiculture et de mytiliculture héritée des Romains.
Il existe en Corse deux types d'huiles d'olive.
L'une est plus verte ;
elle est produite en décembre et janvier, à partir d'oliviers jeunes et d'olives en début de maturation.
L'autre est une huile jaune, propre à la culture corse ;
elle est faite à partir des olives ramassées sous des arbres centenaires vers le mois de mai.
Parmi les spécialités, il faut noter :
** le Cap Corse, qui est un apéritif à base de vin et d'une plante médicinale, le quinquina.
Les marques les plus connues sont le Cap Corse Mattei et le Cap Corse Damiani
** les digestifs : eau de vie, liqueur de myrte, de châtaigne, de cédrat, d'arbouse,
etc.
** les vins rouges ou blancs regroupés sous la dénomination vin de Corse (AOC) ;
* la charcuterie corse : le prisuttu, la coppa, le lonzu, le figatellu, la salciccia, u salamu ;
* les fromages corses
le Bastilicacciu, le Calinzanincu, le Niulincu, le Sartinesu, le Venachese, la tomme corse ;
* les beignets (fritelli dans le Nord de l'île, friteddi dans le Sud) de brocciu (fromage de lait caillé de brebis) ;
* le migliacciu, préparation salée à base de fromage de chèvre ou de brebis ;
* le cabri en sauce (avec sa polenta de farine de châtaigne)
* les canistrelli, biscuits parfumés au citron, à l'anis, à la châtaigne, à l'amande, au vin, ou nature ;
* la tourte de farine de châtaigne, les falculelle, le fiadone ou le pastizzu, les crustulle ;
* le pestu : sauce au basilic se mariant avec divers ingrédients selon les régions de Corse ;
* les aubergines farcies :
demi-aubergines farcies de viande hachée et d'ail, gratinées au four et servies avec une sauce tomate et basilic , aubergines à la bonifacienne.
Au temps des Romains, .
Sport
Le football est extrêmement populaire et très bien représenté en ligue professionnelle par rapport au nombre de spectateurs et à la puissance économique de l'île.
Pour la saison 2017-2018, par exemple, sont présents les clubs de l'AC Ajaccio et du GFC Ajaccio en Ligue 2 également, mais moins populaire.
Le club du SC Bastia évoluait en Ligue 1 mais étant rétrogradé en National 3, dû à un déficit budgétaire, il perd son statut professionnel.
La grande rivalité sur l'île oppose surtout l'ACA au SCB, les deux clubs qui ont un long passé en Ligue 1.
Ces derniers se sont affrontés en L1 dans les années 1960, 1970, 2000 et 2010, contrairement au GFCA dont le passage dans l'élite fut éphémère.
En Nationale 2 sont présents le FC Bastia-Borgo et l'AS Furiani-Agliani, et en National 3 enfin, la réserve professionnelle de l'ACA, ainsi que le FC Bastelicaccia, l'Étoile Filante Bastiaise et le Gallia lucciana.
* En rugby à XV, un club (SC Bastia XV) évoluait en championnat national de fédérale1 mais des raisons financières les ont relégués en fédérale3.
Les autres clubs sont situés en Balagne (le CRAB XV Lumio), à Bastia (Bastia XV, Casinca XV), à Lucciana (RC Lucciana), Porto-Vecchio (ASPV XV et RCOPV XV)
Ajaccio (RCA), à Ventiseri, à Propriano (Alta-Rocca XV) et à Corte.
Henry Savary occupe actuellement le siège de président, André Giammarchi le poste de vice-président et Fabrice Orsini est secrétaire général.
Le comité régional présente au niveau national des sélections corses dans toutes les catégories de jeunes, ainsi qu'en féminines.
* En handball masculin, le GFC Ajaccio Handball évolue en Nationale 2 et le club du HB Corte en Nationale 3.
En handball féminin, le Handball Ajaccio
Club évolue en Nationale 2.
En volley
ball
, le GFC Ajaccio accède en 2007 à la PRO A ; vainqueur de la Coupe de France en 2016 et 2017.
En basket
ball masculin, l'Étoile Filante Olympique de Bastia
évolua en Nationale 4 de 1995 à 2002
, année d'accession en Nationale 3, où il restera jusqu'en 2005.
Le club de Vescovato passa plusieurs saisons dans les championnats nationaux, sa dernière saison fut celle de 2012-2013.
En basket
ball féminin
, Furiani Basket Club, évolue en Nationale 3.
* En compétition automobile, le Tour de Corse est un des plus grands rendez-vous des rallyes sur asphalte.
De plus, les pilotes corses sont réputés rapides à l'image d'Yves Loubet, Pierre Orsini (Pierrot) triple vainqueur du Tour de Corse, Patrick Bernardini ou encore Paulu-Battistu Halter.
* Il y a aussi 4 stations de ski sur l'île : Asco-
Stagnu
, le Val d'Ese, le col de Vergio et Ghisoni-Capanelle.
L'absence de grandes vagues due au fait que la Corse se situe en Méditerranée, ainsi que le vent fort et régulier en fait un lieu idéal pour la pratique de la voile comme la planche à voile et le kitesurf.
La baie de Figari s'est imposée comme un spot incontournable de l'île dans ce domaine.
* En voile, le Festival Nautic & Music regroupe plusieurs compétitions nautiques.
Le Tour de Corse à la voile en équipage rassemble plusieurs dizaines de bateaux à la mi-octobre.
Le Club de Voile de Bonifacio organise la régate de catamarans de sport lors du Raid des bouches de Bonifacio.
Il organise également le Défi Inter-Iles (mi-septembre), compétition de windsurf entre la Corse et la Sardaigne.
* En cyclisme, il existe un Tour de Corse cycliste.
À noter que le tour de France 2013 est parti de Corse pour la première fois.
* En futsal
, la Corse est présente depuis 2008 au sein de l'Union nationale des clubs de futsal (UNCFs), deux de ses clubs (Bastia Agglo Futsal et l'USJ Furiani Futsal) sont présents dans les championnats nationaux pour la saison 2018-2019, la ligue corse a un club européen après sa troisième année d'existence.
Il y a plus de 15 clubs en 2009, et 300 licenciés.
Sportifs professionnels
