Flore (nom vernaculaire)|Apiaceae|Cyperaceae|Nom de plante ambigu
Fenouil est un nom vernaculaire ambigu désignant, en français, une multitude de plantes de genres divers, notamment de la famille des Apiaceae.
Ce sont des plantes herbacées au feuillage aromatique, dont certaines sont consommables.
Le mot fenouil provient du latin Foeniculum qui signifie foin (foenum) de petite taille (-culum est un diminutif), nom donné en raison de la finesse de son feuillage.
Liste des plantes appelées «
fenouil »
en français
Note: certains noms correspondent à un même taxon botanique.
* Fenouil des Alpes
- Meum athamanticum, utilisé comme plante condimentaire pour ses feuilles aromatiques.
* Fenouil annuel
- Visnaga daucoides, dit aussi ammi visnage
, n'est pas consommé
* Fenouil bâtard
- Anethum graveolens, cultivé pour ses feuilles et ses graines très aromatiques, appelé aussi Faux Anis, Aneth doux ou Aneth odorant
* Fenouil commun
- Foeniculum vulgare, c'est le fenouil
-légume le plus répandu
* Fenouil cultivé
- Foeniculum vulgare subsp.
sativum forme cultivée du Fenouil commun
* Fenouil doux
- Foeniculum vulgare var.
dulce : il est également consommé à la manière du céleri
* Fenouil d'eau
- Oenanthe aquatica, dit aussi Œnanthe aquatique
* Fenouil de Florence
- Foeniculum vulgare subsp.
sativum (cf. Fenouil cultivé)
* Fenouil de montagne
- Meum athamanticum (cf. fenouil des Alpes)
* Fenouil de Provence
- Foeniculum vulgare var.
dulce (cf. Fenouil doux)
* Fenouil poivré
- Foeniculum vulgare subsp.
piperitum
* Fenouil de porc
Peucedanum officinale
, dit aussi Peucédan officinal
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, le Fenouil était le nom donné au du mois de fructidor.
