Viroflay|*|Forum métropolitain du Grand Paris|Commune des Yvelines|Commune située à Paris
-Saclay|Commune de la communauté d'agglomération Versailles
Grand Parc|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Viroflay est une commune française située dans le département des Yvelines en région Île-de-France, à la limite du département des Hauts-de-Seine.
Son territoire est sur le canton de Versailles-2.
Avec dix-sept communes de la banlieue ouest, Viroflay appartient à la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc.
Géographie
Localisation
Viroflay est bordée au nord par la forêt de Fausses-Reposes, au sud par la forêt de Meudon.
Bien qu'il soit situé près de Paris, le territoire de Viroflay est couvert à près de 40 % de forêts, ce qui en fait l'une des communes les plus boisées de la proche banlieue.
Elle occupe une partie de la vallée du ru de Marivel, aujourd'hui entièrement recouvert.
Le dénivelé (de 92 à ), important pour la banlieue parisienne, en fait une commune pentue.
Les arbres des forêts culminent à plus de d'altitude.
La commune est limitrophe de Chaville à l'est
, de Vélizy
Villacoublay
au sud, de Versailles à l'ouest et de Ville-d'Avray au nord.
Ville-d'Avray, commune jouxtant Viroflay au nord, n'est accessible que par les sentiers du massif de Fausses-Reposes, ce qui montre l'importance du relief et de la forêt dans la géographie des deux communes.
Le plateau de Vélizy-Villacoublay, quant à lui, se rejoint via une route pentue et sinueuse à travers la forêt de Meudon.
Sur les quatre communes limitrophes de Viroflay, deux sont donc accessibles uniquement par la forêt, une configuration rare pour une commune si proche de Paris ().
Viroflay est traversée par la route départementale 10 reliant Paris à Versailles, qui constitue l'artère principale de la ville.
C'est une fraction de la Nationale 10 qui va de Paris à l'Espagne, via Poitiers et Bordeaux.
Viroflay est l'une des seules communes de France (si l'on excepte Paris ou certaines métropoles) à accueillir trois gares SNCF sur son territoire.
L'une de ces gares est appelée « gare de Chaville-Vélizy » bien qu'étant sur le territoire de Viroflay.
Le coteau exposé au sud (Fausses-Reposes) est nettement plus ensoleillé que le coteau exposé au nord (forêt de Meudon).
À ces deux types d'ensoleillement correspondent deux types de végétation bien distincts.
Une impasse de Viroflay (l'avenue du Parc) se trouve dans la commune de Chaville située dans le département des Hauts-de-Seine.
Pour se rendre dans leur commune, les habitants de cette impasse doivent impérativement traverser un autre département (les Yvelines).
Voies de communication et transports
Réseau routier
L'A86 passe en souterrain sous la commune suivant un axe nord-sud.
Et l'ex-route nationale 10 la traverse d'est en ouest.
Desserte ferroviaire
Fait rare pour une commune de cette taille, trois gares ferroviaires sont situées sur son territoire :
* La gare de Viroflay-Rive-Droite sur la ligne Transilien L, de Paris-Saint-Lazare à Versailles-Rive-Droite, ainsi que le tramway T6 reliant Viroflay-Rive-Droite à Châtillon
- Montrouge (Ligne 13 du métro de Paris).
* La gare de Viroflay-Rive-Gauche sur les lignes Paris-Invalides à Versailles-Château-Rive-Gauche (RER C) et de Paris-Montparnasse, à Versailles-Chantiers (Transilien N) ainsi que le tramway T6 reliant Viroflay-Rive-Droite à Châtillon
- Montrouge (Ligne 13 du métro de Paris)
* La gare de Chaville-Vélizy sur la ligne RER C, en réalité située sur la commune de Viroflay.
Bus
La ville est desservie par les lignes D, U, 23, 31, 32, 33, 34 et 35 du réseau de bus Phébus, par la ligne 171 du réseau de bus RATP et, la nuit, par la ligne N145 du réseau Noctilien..
Tramway
Le Tramway T6 relliant Viroflay à Châtillon est en service depuis le 27 mai 2016
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée Offlevi Villa et villa Offleni en 1162, Viroflidum.
De l'ancien français vile au sens de « domaine rural » (latin villa rustica), suivi du nom de personne germanique Offilin, Offlen ou Oodfinnus avec attraction des noms en -flé (cf. , etc.)
Histoire
Au Moyen Âge, les terres ont appartenu aux moines de l'Hôtel-Dieu de Paris.
Érigée en paroisse au
, Viroflay est rachetée en 1695 par la famille royale à la veuve du chancelier Michel Le Tellier, marquis de Louvois, seigneur de Chaville et de Viroflay.
Son fils est alors secrétaire d'État à la guerre du roi (un poste qu'il a hérité de son père) : il deviendra chef de l'armée royale après la mort de Turenne.
Louis XIV incorpore Viroflay dans le domaine des chasses royales, le Grand Parc.
Viroflay est donné au Grand Dauphin, qui possède le château de Meudon.
Quelques aristocrates y construisent des résidences proches des forêts riches en gibier.
La paroisse restera « royale » jusqu'à la Révolution.
Sous Louis XIV, Louis XV, Louis XVI,
Viroflay était la seule paroisse à être traversée à la fois par la Cour et l'armée royale entre Versailles et Paris.
Venant de Versailles, à la pointe de Chaville, l'armée prenait le chemin direct vers Paris (devenu «
Pavé des Gardes »), par les hauteurs de la forêt de Meudon, tandis que la Cour passait par le fond de la vallée jusqu'au pont de Sèvres, les carrosses ne pouvant monter des pentes trop fortes.
Du au siècle, Viroflay connaît une importante activité de blanchisserie grâce à la présence d'eaux vives (ru de Marivel, ruisseaux descendant des collines) et à la proximité de la Cour et de la ville de Versailles.
Avant la Révolution, les déportés emmenés de Paris à Saint-Martin-en Ré où ils embarquaient vers Cayenne ne pouvaient recevoir la grâce royale dès qu'ils avaient dépassé le relais de poste « L'Écu de France ».
Alors ils ne pouvaient plus qu'espérer « la grâce de Dieu », dont ce lieu porte le nom.
1839 :
arrivée du chemin de fer en gare de Viroflay-Rive Droite.
Par la suite, en 1840 et 1902, deux autres lignes de chemin de fer relient Viroflay à Versailles et Paris.
De banlieue de Versailles, Viroflay devient banlieue de Paris.
: mise en service de la ligne de tramway de Sèvres à Versailles qui dessert Viroflay.
Elle sera remplacée par une ligne d'autobus en 1934.
Elle est aujourd'hui devenue la ligne de bus RATP 171.
: implantation du centre régional de formation professionnelle des avocats (CRFPA) du ressort de la cour d'appel de Versailles, l'HEDAC (pour Haute École des avocats conseils).
Avec près de 400 étudiants, cette école est le premier centre universitaire de la ville.
Économie
La société agroalimentaire «
Savencia Fromage & Dairy » (ex Bongrain) a été créée sur la commune en 1956.
Son siège social est située au rue Rieussec, à proximité de la gare de Viroflay-Rive-Gauche.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Tendances politiques et résultats
Résultats des élections municipales et territoriales de mars 2014 :
Liste des maires
Depuis 1947, seulement quatre maires se sont succédé :
Intercommunalité
Viroflay adhère à la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc qui regroupe quinze communes, totalisant (dont dans les Yvelines et dans l'Essonne).
Les communes sont Bièvres, Bailly, Bois d'Arcy, Buc, Châteaufort, Les Loges-en-Josas, Toussus-le-Noble, Fontenay-le-Fleury, Rocquencourt, Jouy-en-Josas, Saint-Cyr-l'École, Versailles, Viroflay, Noisy-le-Roi, Rennemoulin.
La commune principale, Versailles, représente 56 % de la population totale.
Les compétences sont l'aménagement du territoire avec l'élaboration d’un schéma de cohérence territoriale (Scot) et le développement économique.
D'autres compétences optionnelles ont été ajoutées avec l'environnement, le logement : élaboration du programme local de l’habitat intercommunal, constitution de réserves foncières pour la construction de logements sociaux et le transport avec l'élaboration d’un plan local de déplacements (PLD), organisation des transports urbains.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (21,5 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois supérieur au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,2 % d’hommes (0 à 14 ans
22,2 %, 15 à 29 ans
18 %, 30 à 44 ans
23,7 %, 45 à 59 ans
17,5 %, plus de 60 ans = 18,6 %) ;
* 51,8 % de femmes (
0 à 14 ans
18,1 %, 15 à 29 ans
17,7 %, 30 à 44 ans
21 %, 45 à 59 ans
19,1 %, plus de 60 ans = 24 %).
Enseignement
La ville de Viroflay compte :
* 3 écoles maternelles publiques :
Le Colombier, Le Coteau, Lamartine
* 3 écoles élémentaires publiques :
Les Arcades, L'Aulnette, Corot
Depuis 2008, la Haute École des avocats conseils est située à Viroflay.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Viroflay a accueilli la première Coupe de France de Quidditch les 6 et 7 décembre 2014 au Stade des Bertisettes.
Cultes
Économie
* Commune aisée en majorité résidentielle le long des forêts de Fausses
Reposes et de Meudon
* En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 48 110 €.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La commune compte un monument répertorié à l'inventaire des monuments historiques et deux lieux répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte trois objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
Lieux et monuments remarquables
Le « pavillon Saint-Vigor » est situé loin de la forêt de Meudon.
Cet édifice classique a été construit en 1770 par un élève de Gabriel, architecte de la place de la Concorde et du Petit Trianon.
Il appartenait à la famille de l'ancienne nourrice de Louis XV, Marie-Madeleine Bocquet, surnommé « madame Poitrine » par l'enfant roi.
Reconnaissant à jamais, Sa Majesté anoblira ses descendants qui deviendront « de Saint-Vigor » et s'installeront à Viroflay.
Le bâtiment central, d'une grande sobriété, est relié à deux pavillons par des colonnades.
La façade sur le jardin comprend un péristyle dorique avec fenêtre à fronton triangulaire.
Un parc gigantesque entourait l'édifice.
Une partie de ce parc est devenue la résidence dite du « Clos Saint-Vigor ».
Le pavillon et les jardins sont inscrits depuis l'arrêté du , modifié par l'arrêté du .
Autres lieux et monuments
L'église Saint-Eustache a été construite à partir de 1543 sur des fondations médiévales au centre du village primitif.
Cette ancienne chapelle royale en meulière est dominée par un clocher rustique.
Les chevaux royaux, avant de participer à une chasse, étaient bénis par le curé
- royal
- de Viroflay.
L'église possède en sa chapelle Louvois une toile, Crucifixion, peinte par Nicolas Carrega (1914-1993) qui vécut à Viroflay.
L'église Notre-Dame-du-Chêne a été construite de 1960 à 1966 par les frères Sainsaulieu et financée par la population de Viroflay, cette église de vastes dimensions (800 places assises)
ressemble à la coque d'un grand navire renversé.
Sa charpente en bois comprend alvéoles en forme de losange.
Les deux poutres faîtières soutiennent l'ensemble de la charpente.
C'est une des plus hautes et des plus vastes charpentes en bois de France ( de haut sans pilier).
Deux flèches aiguës couvertes d'ardoises, hautes de , surmontent un toit vert en cuivre comme celui de certaines cathédrales.
Notre-Dame-du-Chêne est caractéristique de l'architecture des années 1960 : mélange de béton armé et de bois, formes courbes, absence de piliers, puits de lumière façon Notre-Dame-de-Ronchamp.
Une crypte en béton se trouve sous l'édifice.
* La première mairie occupait un bâtiment placé au cœur du village, voisin de l'ancien bailliage de Meudon.
Ce bâtiment classique à un étage fut construit en 1794 pour abriter la première mairie-école.
Le viaduc ferroviaire (les Arcades), symbole de la ville, long de , enjambe le fond de la vallée où passe la route départementale.
Construit en 1851-1852, en meulière, brique et fonte , il comprend de nombreuses arches.
L'une de ses particularités, outre sa hauteur et sa longueur, est d'être légèrement courbe.
Il a été bombardé lors des combats de la Libération.
Marguerite Duras l'évoque implicitement dans Les Viaducs de la Seine-et-Oise.
La ligne de chemin de fer qui l'emprunte, longtemps réservée au trafic de marchandises, est aujourd'hui utilisée par la liaison La Verrière-La Défense.
* L'«
Alliance » (rue Rieussec) est un édifice contemporain (1990) à l'architecture néo-classique imposante.
Une esplanade pavée précède une colonnade dorique ajourée et courbe.
À l'arrière des colonnes s'élève une pyramide en verre transparent qui rappelle, à une échelle moindre, celle du Louvre.
L'Alliance est l'un des plus grands édifices de la commune.
Il abrite le siège social de l'entreprise Bongrain (produits laitiers).
L'hôtel de ville, en bois et meulière, surnommé le « Grand Chalet », a été construit au par le duc de Morny, demi-frère de Napoléon III, ministre de l'Intérieur, propriétaire du haras de Viroflay.
Le monument, comme ses annexes autour de la place de Gaulle, a été élevé dans le style isba, en hommage aux origines russes de la princesse Sophie Troubetzkoï (1836-1896), épouse du duc de Morny.
* L'ancien hôtel seigneurial Aymery, était au la résidence de la famille d'Aymery dont les armories portent d'azur à la bande de gueules chargée de 3 glands de sinople et accompagnée de 2 lions rampants d'or.
Cet édifice de style Renaissance abrite maintenant le conservatoire de musique de Viroflay.
* L'Écu de France, ancien relais à chevaux entre Paris et Versailles
, est un ensemble de bâtiments récemment rénovés.
Des manifestations artistiques y ont lieu.
Une bibliothèque-médiathèque
avec salle de spectacle, s'élève depuis 2007 au lieu-dit la Grâce de Dieu.
Elle jouxte l'Écu de France.
L'esplanade qui précède l'édifice est considérée comme le nouveau centre de la ville.
Patrimoine naturel
La forêt de Fausses-Reposes a une superficie de .
La partie de la forêt située à Viroflay est orientée plein sud.
Elle est remarquable par ses reliefs, ses vallons, ses crêtes boisées dominant la ville, sa géologie (limons, argiles à meulière, sables).
Sa flore est dominée par le châtaignier, dont certains spécimens atteignent des tailles imposantes.
On trouve aussi des chênes, des bouleaux et des pins.
Certains sols exposés au sud sont couverts de bruyères.
En 1907, Ardouin-Dumazet, dans l'un de ses 70 volumes de son Voyage en France, écrit : «
La crête, au-dessus de Viroflay, dans Fausses-Reposes, atteint d'altitude.
C'est seulement au-dessus du val, mais la raideur des pentes, les ondulations et les plissements des collines donnent un air de grandeur.
La forêt de Meudon a une superficie de .
Le versant situé à Viroflay, orienté plein nord, est assez humide.
Il permet d'accéder à un plateau boisé assez sauvage coupé d'allées forestières créées au .
À l'ouest du coteau se trouve le belvédère de la Sablière, aménagé par l'ONF, qui surplombe le bassin de Versailles : si les feuillages n'obstruent pas le paysage, vue grandiose sur la ville royale, la cathédrale Saint-Louis, le château dominé par sa chapelle.
La sablière de Viroflay, creusée dans la colline, surnommée le "glacier de Viroflay" par temps de neige par le Club alpin français, était un pittoresque gisement de sable qui a servi à la construction de Versailles : pentes raides et sablonneuses, surplombs, vue dégagée sur la région.
A cet endroit, en juillet 1932, deux scouts périrent dans un éboulement.
Le site fut fermé par mesure de sécurité puis remblayé dans les années 1950.
En dehors du nom, il n'en reste rien.
Paul
Loup Sulitzer écrit à propos de la forêt de Meudon :
On imagine toujours la banlieue parisienne surpeuplée mais cette forêt-là, à cinq kilomètres de la capitale, est déserte.
Pas de routes, des pistes.
Des sous-bois silencieux.
Des étangs.
De grandes clairières entourées d'arbres centenaires.
Les hauteurs ressemblent à des ballons vosgiens » (Money 2).
Le « chêne de la Vierge » est situé en bordure de la forêt de Meudon ;
cet arbre consacré est plusieurs fois centenaire.
Des pèlerinages destinés à tenter de mettre fin à des épidémies de choléra y ont eu lieu au XIXe siècle.
Gastronomie
L'« omelette
Viroflay » est une omelette farcie d’épinards cuits, de jambon et de gruyère.
Le « monstrueux » est une variété d'épinard, spécifique de Viroflay où il était autrefois cultivé.
Personnalités liées à la commune
* Louvois (1641-1691), homme d'État, dont le père (chancelier Michel Le Tellier, seigneur de Chaville et de Viroflay avant que le territoire ne devienne domaine royal)
fit construire à Chaville un château inspiré du Versailles de Louis XIII.
* Joseph Rieussec (1779-1835), ancien maire.
Son nom a été donné à une rue de sa ville.
* Alphonse de Lamartine (1790-1869), poète, romancier, dramaturge, prosateur et homme politique.
Il aurait fréquenté les bois de Meudon et le parc de Bon Repos avec Julie Charles, rencontrée en convalescence au bord du lac du Bourget.
* Charles de Morny (1811-
), financier et homme politique.
Il achète le haras de Viroflay en 1855 où il fait construire une résidence de campagne, actuel hôtel de ville.
* Gaston Boissier (
, historien et philologue, mort à son domicile au de l'avenue portant son nom.
* Tony Robert-Fleury (1837-1912), peintre et portraitiste, mort à son domicile
Côte du Paradis (rue Joseph-Bertrand).
* Hippolyte Maze
, enseignant, historien et homme politique, il habitait rue de la Saussaie, actuellement rue Gabriel-Péri.
* Jules Claretie (1840-1913), romancier, auteur dramatique français, historien et chroniqueur de la vie parisienne, habitait , devenue rue Gabriel-Péri.
Cette propriété dénommée
La Saussaye (
puis Les Ormes)a été fréquentée par de grands noms des lettres françaises de l'époque.
Des répétitions des spectacles de la Comédie-Française s'y tenaient.
* Henri Welschinger (1846-1919
, administrateur du Sénat, homme de lettres, journaliste et critique, il prit sa retraite à Viroflay et mourut à son domicile, rue Amédée-Dailly qui porte aujourd'hui son nom.
* Fulgence Bienvenüe (1852-1936), ingénieur des Ponts-et-Chaussées, le père du métro parisien.
Il séjourna souvent à La ville aux bois () chez son ami Pierre Constant Napoléon Sagnet (dit Léon) propriétaire des lieux et secrétaire général de la Société du chemin de fer métropolitain de Paris.
* René Lalique (1860-1945), maître verrier et bijoutier.
À 71 ans, il fait construire à Viroflay une maison dont il a dessiné les plans, pour y résider avec sa jeune épouse Marie-Jeanne Anère.
* Léon Henri
Ruffe (1864-1951), peintre et graveur, mort dans cette ville.
* Henri Joseph Eugène Gouraud (1867-1946), général, dont l'une de ses maisons familiales, située au carrefour de la Fontaine, fut louée comme mairie au début du .
* Max Touret (1872-1963), ingénieur et peintre français, mort dans cette ville.
* Paul Chocque (1914-1949), coureur cycliste,
ses parents habitaient rue Rieussec.
* Jacques Chaban-Delmas (1915-2000), homme politique, a vécu à Viroflay avenue Gaston-Boissier pendant un an, juste après la Libération de Paris en 1944.
* Louis Althusser (1918-1990), philosophe, inhumé au cimetière de Viroflay.
* Jehan Despert (1921-2018
), poète et essayiste, habite à Viroflay.
Il suggéra le nom d'« Yvelines » pour baptiser le département.
L'un de ses poèmes, Viroflay-sur-Giroflée, est gravé sur une pierre du marché.
* Jean-François Kahn (1938), journaliste, né à Viroflay.
* Bernard
Pierre Donnadieu (1949-2010), acteur, a vécu les dernières années de sa vie à l'angle des rues Gabriel-Péri et Galliéni (ancienne entrée de la propriété de Jules Clarétie).
* Philippe de Dieuleveult (1951-1985
, reporter et animateur français de télévision
, a habité à Viroflay, enfant, rue Jean Mermoz, puis Villa Bon Accueil au , puis au .
Son nom a été donné à un centre de loisirs de la ville.
* Dominique Champot (1952-2007), journaliste, a vécu sa jeunesse à Viroflay et, avant sa mort, habitait la ferme du village.
* Julie Arnold (1955), actrice, a habité toute sa jeunesse chez ses parents à Viroflay.
* Benoît
Duquesne
, journaliste, a habité rue des Oiseaux jusqu'en 2006.
* Alex Nikolavitch (1971), auteur et traducteurs de bandes dessinés a passé la plus grande partie de son enfance et sa scolarité au collège à Viroflay.
* Robert Punzano (1973), comédien, dramaturge et metteur en scène
, réside à Viroflay depuis 2002.
* Benoît
Mouchart (1976), auteur, commissaire d'expositions, directeur artistique
, réside à Viroflay depuis 2005.
* Bob Castel, pianiste de Sim, réside
et joue régulièrement à Viroflay.
* Viroflay est la commune d'origine du groupe de metalcore Black
Bomb
Héraldique, devise et logotype
Un logo de la commune représentant les Arcades existe depuis quelques années.
La devise de la ville est «
Lux mea lex » (La lumière est ma loi).
Voir aussi
Bibliographie
* Henry Lacoste (historien, membre de la Société d'histoire de Paris et de l'Ile-de-France)
, Viroflay, 1969.
* Victor R. Belot, Coutumes et folklores en Yvelines, préface de Paul-Louis Tenaillon, président du conseil général des Yvelines de 1977 à 1994, membre émérite de l'Académie des Sciences morales, des Lettres et des Arts de Versailles, Librairie Guénégaud, 1977 (FRBNF 34588328).
* Éric Jolly et l'association des cartophiles (ACVFTI), Viroflay, 2013, Éditions Alan Sutton.
Articles connexes
Liens externes
