Cheval de la mythologie nordique|Figure héraldique imaginaire|Psychopompe
Sleipnir est, dans la mythologie nordique, un cheval fabuleux à huit jambes capable de se déplacer au-dessus de la mer comme dans les airs, monture habituelle du dieu Odin.
Il est mentionné dans l’Edda poétique, série de textes compilés au à partir de sources plus anciennes, et dans l’Edda en prose, rédigée à la même époque par Snorri Sturluson.
Selon ces deux sources, Sleipnir est le fils du dieu Loki et d'un puissant étalon, Svaðilfari.
Décrit comme le plus rapide et , il devient la monture d'Odin qui le chevauche jusque dans la région de Hel ;
toutefois, le dieu s'en sert surtout pour traverser le pont Bifröst afin de se rendre à la troisième racine d'Yggdrasil, où se tient le conseil des dieux.
LEdda en prose donne de nombreux détails sur les circonstances de la naissance de Sleipnir, précisant entre autres sa couleur grise.
Une énigme dans une saga légendaire du , la Saga de Hervor et du roi Heidrekr, mentionne Sleipnir.
Ce cheval à huit jambes est cité dans la Völsunga saga, comme ancêtre du cheval Grani.
L'un des livres de la geste des Danois de Saxo Grammaticus au contient un épisode qui, selon de nombreux érudits, concernerait Sleipnir.
Il est généralement admis que Sleipnir est représenté sur plusieurs pierres historiées de Gotland vers le , notamment la pierre de Tjängvide et la pierre d'Ardre VIII.
De nombreuses théories ont été proposées pour décrypter la symbolique de Sleipnir et sa possible relation avec des pratiques chamaniques à l'époque du paganisme nordique.
Il semble avoir tenu un rôle de psychopompe.
Sleipnir reste présent dans le folklore nordique en tant que monture d'Odin durant la chasse sauvage.
Selon le folklore islandais, il est le créateur du canyon d'Ásbyrgi.
À l'époque moderne
, son mythe et sa symbolique sont abondamment repris dans l'art et la littérature.
Il a probablement inspiré Tolkien pour créer le cheval Gripoil (en anglais, ), monture de Gandalf.
Son nom a été donné, entre autres, à plusieurs navires ainsi qu'à un navigateur Web.
Étymologie
En vieux norrois, le nom de signifie , ou , et pourrait avoir un sens proche de .
Mentions dans les anciens textes
Les Eddas fournissent de nombreux renseignements sur ce cheval, qui y possède pour caractéristiques constantes le fait d'avoir huit jambes, et d'être décrit comme .
Bien que la fiabilité des Eddas comme témoignage de la foi scandinave soit régulièrement remise en cause du fait de possibles remaniements par des chrétiens, ces textes constituent à ce jour la principale source d'information à propos de Sleipnir.
Ce cheval est également évoqué dans quelques sagas.
Edda poétique
Sleipnir apparaît dans lEdda poétique, il est mentionné dans les poèmes et .
Dans , Grimnir (Odin est alors déguisé et dissimule sa véritable identité) raconte à un jeune garçon nommé Agnar que Sleipnir est le meilleur de tous les chevaux ().
Dans Sigrdrífumál, la valkyrie Sigrdrífa raconte au héros Sigurðr à qui elle enseigne les secrets des runes que celles-ci doivent être coupées , elle cite ensuite 24 emplacements où l'on peut trouver des runes gravées, et parmi ceux-ci : .
Dans , lorsque les Ases conversent à propos des cauchemars du dieu Baldr, Odin pose une selle sur le dos de Sleipnir et tous deux partent en direction des enfers.
La section de la Völuspá hin skamma dans le Hyndluljóð raconte que Loki fit naître Fenrir avec et Sleipnir avec , enfin un kenning mentionne , faisant référence à Loki.
Edda en prose
Dans l'un des livres de l’Edda en prose, (15), Sleipnir est mentionné pour la première fois quand Hár raconte que chaque jour, les Ases chevauchent à travers le pont Bifröst pour se rendre au conseil à la racine d'Yggdrasill, puis donne la liste de leurs chevaux.
Cette liste commence avec Sleipnir : .
Hár cite ensuite (41) une strophe qui mentionne Sleipnir dans le Grímnismál.
Naissance de Sleipnir
Les origines de Sleipnir sont décrites avec précision dans le (42).
Gangleri (mentionné plus tôt dans le livre comme étant le roi Gylfi déguisé) demande à Hár d'où vient le cheval Sleipnir et ce qu'il peut lui en apprendre.
Hár est surpris par le manque de savoir de Gangleri à propos des origines de Sleipnir, et raconte l'histoire comme suit : au début, à l'arrivée des dieux, lorsque ceux-ci eurent établi Midgard et construit le Valhalla, ils reçurent la visite d'un bâtisseur inconnu qui leur proposa de construire une forteresse divine imprenable qui les mettrait à l'abri de toutes les invasions en trois saisons.
En échange de ce service, l'étranger demandait le Soleil, la Lune et Freya.
Après quelques débats, les dieux lui donnèrent leur accord s'il s'exécutait en un semestre seulement et sans l'aide de personne.
Le bâtisseur n'eut qu'une requête :
il demanda l'autorisation d'utiliser son cheval , et cela lui fut accordé, grâce à l'influence de Loki.
À la grande surprise des dieux, l'étalon effectuait un travail colossal, et transportait d'énormes rochers durant la nuit.
Avec l'aide de son cheval, le bâtisseur avançait très rapidement, si bien que trois jours avant la date imposée, il ne lui restait plus qu'à construire la porte.
Les dieux, mécontents, conclurent que Loki était la cause de sa réussite et l'obligèrent à trouver un moyen d'arrêter l'homme.
Ils promirent à ce dernier les plus horribles tourments s'il ne parvenait pas à trouver un moyen d'empêcher le bâtisseur de terminer son ouvrage dans les temps et ainsi d'emporter le paiement, et s'apprêtaient à le châtier quand Loki, effrayé, leur promit de trouver un stratagème.
Cette nuit-là, le bâtisseur partait chercher les dernières pierres avec son étalon quand, au détour d'un bois, il rencontra une jument.
La jument hennit en direction de et celui-ci, , devint frénétique, se mit à hennir, déchira ses harnais et se dirigea vers la jument.
Celle-ci courut dans tout le bois, derrière elle, le bâtisseur tentant de les rattraper.
Les deux chevaux coururent ainsi toute la nuit et les travaux de construction ne purent avancer d'un pouce pendant les trois nuits qui restaient.
L'homme, furieux, se transforma en géant car c'était sa vraie nature, et lorsque les dieux s'en rendirent compte, ils firent fi de leurs serments antérieurs et appelèrent Thor.
Celui-ci se débarrassa du géant rapidement en l'assommant avec son marteau Mjöllnir.
Toutefois, Loki avait été par l'étalon du géant, et il donna naissance à un poulain octopode gris nommé Sleipnir, , qui devint plus tard la monture d'Odin.
Chevauchée d'Hermóðr
Dans le Gylfaginning (49), Hár décrit la mort du dieu Baldr.
Il était aimé de tous sauf du dieu Loki, et l'un des fils d'Odin, , accepta de chevaucher jusqu'aux enfers (Hel) afin d'offrir une rançon pour son retour.
C'est ainsi que ;
le monta et commença sa chevauchée.
Il avança ainsi neuf nuits dans des vallées profondes, sombres et où il ne voyait rien.
Tous deux arrivèrent à la rivière Gjöll et continuèrent au pont , où ils rencontrèrent une géante du nom de , qui gardait les lieux.
fit remarquer à que, récemment, on avait monté cinq bataillons d'hommes morts à travers le pont, et qu'ils faisaient moins de bruit que lui.
Sleipnir et continuèrent sur la route de Hel, jusqu'à ce que tous deux arrivent aux immenses portes du royaume des morts.
descendit alors de Sleipnir, resserra sa sangle, remonta, et le poussa en avant en donnant des éperons :
Sleipnir sauta la porte si haut qu'on ne le vit plus.
chevaucha ensuite jusqu'à l'entrée des Enfers, où il descendit de Sleipnir et trouva Baldr.
Après négociations, la rançon offerte par à la déesse Hel pour le retour de fut acceptée à condition que chaque être vivant pleure la mort du dieu.
rebroussa donc chemin pour retourner en Ásgard sur le dos de Sleipnir et rapporter les conditions de Hel.
Course contre Hrungnir et Gullfaxi
Dans le (17), une histoire raconte qu'Odin chevauchait Sleipnir à travers le monde de quand il parvint à la résidence de Hrungnir le jötunn.
En voyant le dieu, Hrungnir se demanda pour porter un casque d'or, et il dit à cet étranger qu'il avait un .
Odin apprécia le compliment et paria sa tête qu'aucun cheval aussi bon ne pourrait être trouvé dans tout Jötunheimr.
Hrungnir admit que c'était certes un beau cheval, mais affirma qu'il était propriétaire d'un animal beaucoup plus rapide nommé Gullfaxi.
Révolté, Hrungnir enfourcha alors Gullfaxi avec l'intention de défier Odin pour se venger.
Odin fit galoper Sleipnir aussi vite que possible devant Hrungnir : « Odin chevauchait si vite qu’il avait deux montées de côte d’avance sur Hrungnir.
Mais ce dernier était dans une telle fureur de géant
qu’il ne s’aperçut pas qu’il avait franchi les grilles d’Asgard.
John Lindow a analysé l'épisode de la course en détail et remarque qu'Odin ne peut vivre si Sleipnir n'est pas le meilleur des chevaux (littéralement, s'il n'est pas mieux que tous les chevaux de Jotunheim), et que le voyage d'Odin vise à la fois à acquérir la sagesse et à l'affirmer.
La course entre Odin et Hrungnir pourrait aussi avoir un sens religieux, car il semblerait que la pratique des paris ait été courante chez les anciens scandinaves.
Une explication symbolique de cette course réside dans le fait que le géant Hrungnir croit surpasser les dieux par sa force, mais est finalement vaincu.
Les chevaux Sleipnir et Gullfaxi représenteraient ici les qualités et attributs de leurs propriétaires, Odin et Hrungnir, et montreraient qu’un simple animal terrestre (le cheval Gullfaxi) ne peut supplanter le cheval du dieu suprême, pas plus que la force ne peut prendre le pouvoir sur l’esprit.
Dans , (58), Sleipnir est mentionné parmi une liste de chevaux : ....
En outre, Sleipnir apparaît deux fois dans des kenning relatifs à un (une fois dans le chapitre 25 dans l'ouvrage de la scalde Refr, et « Sleipnir de la mer » figure dans (49), une œuvre du par le scalde Úlfr Uggason).
Saga de Hervor et du roi Heidrekr
Dans la Saga de Hervor et du roi Heidrekr (), le poème contient une énigme qui mentionne Sleipnir et Odin :
Au chapitre 13 de la , le héros est en chemin dans les bois quand il rencontre un vieil homme barbu qu'il n'a encore jamais vu.
Sigurd dit à cet étranger qu'il va chercher un cheval, et lui demande de l'accompagner pour l'aider à choisir.
Le vieil homme répond qu'il devrait conduire les chevaux qu'il trouvera à la rivière .
Un cheval descendra alors dans les profondeurs de la rivière et nagera vers la terre ferme, un grand cheval gris, jeune et beau, que personne n'a jamais monté.
L'homme barbu en gris dit que ce cheval est un « proche parent de Sleipnir » et qu'il avant de disparaître.
Sigurd nomme le cheval Grani et le narrateur ajoute que le vieil homme n'était autre qu'Odin.
Geste
des Danois
Sleipnir est généralement considéré comme mentionné dans une série d'évènements décrits dans le premier livre de la geste des Danois.
Le jeune Hadding rencontra et s'allia avec Liserus.
Hadding et Liserus firent la guerre à Lokerus, le souverain de Kurland.
Rencontrant la défaite, le vieil homme prit Hadingus avec lui sur son cheval et ils volèrent jusqu'à sa demeure, pour boire tous deux une boisson rafraîchissante.
Le vieil homme se mit à chanter une prophétie et ramena Hadding là où il l'avait trouvé, sur son cheval.
Pendant le voyage de retour, Hadding tremblait sous le manteau du cavalier inconnu, et arriva à voir par un trou dans les tissus.
Il réalisa alors qu'il volait dans les airs .
La présence d'Odin et Sleipnir semble confirmée dans le second livre, où Biarco les mentionne : «
Si je jette un mauvais regard sur le terrible mari de Frigg, de quelque manière qu'il soit protégé par son bouclier blanc, et guidant sa grande monture, il ne doit en aucun cas sortir de Leire, il est légitime de faire profil bas dans la guerre qui règne entre les Dieux ».
Archéologie
Les trouvailles archéologiques constituent un témoignage plus fiable de la place de Sleipnir dans la foi scandinave.
Deux des pierres historiées de Gotland, exposées en Suède et datées du , illustrent des chevaux à huit jambes qui sont considérés par la plupart des chercheurs comme étant Sleipnir : la pierre de Tjängvide et la pierre d'Ardre VIII.
Les deux pierres présentent un cavalier assis sur un cheval à huit jambes, vu selon les érudits comme étant Odin.
Au-dessus du cavalier sur la pierre de Tjängvide, un personnage tenant une lance est représenté, il pourrait s'agir d'une Valkyrie.
Une figure féminine salue le coureur avec une coupe.
La scène a été interprétée comme celle d'un cavalier arrivant dans le monde des morts.
Fichier
Ardre Odin Sleipnir.jpg|Détail sur l'image d'un cavalier chevauchant un cheval à huit jambes sur la pierre de Tjängvide
Fichier:
Runsten1.jpg|Détail sur la pierre d'Ardre VIII
Rôle et fonction à l'époque du paganisme nordique
Les théories sur le rôle de Sleipnir dans la religion nordique tournent beaucoup autour de la notion de monture chamanique et d'animal psychopompe chargé d'emporter les morts au Valhalla.
La figure du cheval à huit jambes semble par ailleurs plus ancienne que celle du dieu Odin.
Une théorie veut que la représentation des huit jambes de Sleipnir soit issue du fait qu'il y avait deux chevaux à l'origine, et qui consiste à passer entre les mondes et par différents états de conscience.
Le chaman est parfois capable de prendre lui-même la forme d'un oiseau ou d'une autre créature volante, mais il peut aussi utiliser une monture, le cheval est alors un véhicule et c'est l'esprit du cavalier qui le dirige.
Les surnoms et attribués au Dieu Odin indiquent aussi que celui-ci possède peut-être le hamr du cheval.
Le poème runique islandais de la rune Raido (qui signifie à la fois et ), semble pouvoir s'appliquer à la fois à un voyage à cheval bien réel et à un voyage chamanique sur un cheval imaginaire, qui permet d'éviter que le pratiquant du seidhr ne s'épuise.
En 2004, Ulla Loumand cite Sleipnir et le cheval volant Hófvarpnir comme des de chevaux dans la mythologie nordique qui sont des intermédiaires entre la terre et le ciel, entre Ásgarðr, Miðgarðr et Útgarðr et entre le monde des mortels et le monde souterrain.
Rôle funéraire
L'interprétation de Hilda Ellis Davidson, en 1990, .
Elle dit que et que son utilisation était liée aux voyages vers le paradis ou les univers souterrains, car .
Davidson précise que, .
Elle cite l'exemple d'une étude du chamanisme par Mircea Eliade, à propos d'un poulain à huit pattes dans l'histoire d'un chaman bouriate.
Davidson affirme que, bien que des tentatives aient été faites de voir dans Sleipnir un simple cheval bâton (car pour se rendre dans l'autre monde, les chamans utilisent souvent une canne ornée d'une tête de cheval, qui peut être comparée à un cheval vivant et rappelle le balai des sorcières) et que des chevaux avec plus de quatre pieds apparaissent dans des carnavals et processions, une ressemblance plus pertinente serait le chariot à porteurs funéraire sur lequel les morts étaient placés avant d'être soulevés par quatre personnes, ainsi, ce dernier voyage pourrait être comparé à de l'équitation sur un cheval à huit jambes.
À titre d'exemple, Davidson cite une chanson typique des enterrements du peuple Gond en Inde, telle que consignée par Verrier Elwin, qui précise qu'elle contient des références à Bagri Maro, le cheval à huit jambes.
Il est clair que la chanson évoque le convoi funéraire du défunt.
Davidson affirme qu'elle est chantée lorsqu'un dignitaire du village de Muria meurt, et en fournit un verset :
Davidson ajoute que les représentations de la monture d'Odin comme cheval à huit jambes pourraient survenir naturellement d'une telle image, et que cela est conforme à l'image de Sleipnir comme monture qui pouvait porter son cavalier sur la terre des morts.
La couleur a également son importance, les chevaux gris étant généralement considérés comme des animaux-fées, sorciers, ou fantomatiques.
Régis Boyer pense que Sleipnir aurait symbolisé la rapidité de l'esprit de son cavalier.
Selon D. J. Conway
dans un ouvrage de vulgarisation, Sleipnir est clairement un cheval mystique et magique
, ses huit jambes, sa couleur gris-nuageux et sa capacité à voler sans ailes en font un symbole mortuaire des voyages dans l'autre monde.
Le symbolisme de Sleipnir semble ambivalent, et il pourrait représenter la peur et l'attrait naturel pour le voyage astral, la mort du corps et le voyage de l'esprit, mais pourrait aussi tout à la fois guider son cavalier sur le chemin de l'élévation spirituelle ou blesser celui-ci.
Sleipnir n'est pas le seul cheval dans la mythologie nordique décrit comme capable de voler par-dessus les mers, puisque Gullfaxi est une monture de géant qui possède le même pouvoir.
Par ailleurs, de tels chevaux se retrouvent également dans la mythologie celtique à travers Enbarr, la monture de Manannan Mac Lir et de Niamh, ou encore dans le légendaire breton avec Morvac'
Le vent et le feu
Selon le traité de mythologie scandinave du philologue Frédéric-Guillaume Bergmann (1861), Svadilfari serait un géant métamorphosé, dont le nom signifierait (traduction invalidée par des études plus récentes), et qui agirait avec le géant maître-bâtisseur sous un déguisement pour empêcher les forces de la lumière et de l'été de régner sur le monde.
Svadilfari et son maître travaillent la nuit et se reposent durant la journée, ce qui signifierait qu'ils incarnent des forces nocturnes et hivernales.
Suivant cette logique, Svadilfari serait une personnification de Borée, le vent du nord, lequel vole sur les glaces qu'il a lui-même formées.
Cette théorie est reprise dans une étude historico-linguistique de 1888, qui remarque que la plupart des chevaux issus de mythes indo-européens sont comparés à l'éclair, au vent et aux tempêtes.
Cette théorie est actualisée en 1988 par Jean Haudry, qui interprète la naissance de Sleipnir dans le cadre de la mythologie du feu.
Svadilfari (bise) engrosse
Loki (le feu)
d'un cheval à huit jambes qui n'est autre que Loki lui-même « enceint » du feu :
Haudry précise aussi que dans le formulaire indo-européen, l'animal à huit pattes est une désignation de la femelle pleine.
Le docteur en études germaniques Marc-André Wagner n'accorde aucun crédit à cette interprétation, qui lui paraît arbitraire, en raison de l'absence de relation entre une personnalisation du vent et Svadilfari.
Sleipnir ne se rapprocherait du vent que par sa rapidité et sa proximité avec Odin dans ses fonctions de dieu des tempêtes.
Il note que dans l'ensemble, , et qu'un tel lien concernant Sleipnir et Svadilfari serait artificiel.
Il n'établit aucun lien entre Sleipnir et l'élément feu, notant plutôt que .
A contrario des remarques de Marc-André Wagner, Jean Haudry estime que le lien entre le cheval et le feu est largement représenté dans le monde indo-européen.
Lien avec Yggdrasil
Plusieurs auteurs mentionnent une confusion entre l'étalon octopode et le frêne Yggdrasil, l'arbre du monde, en lien avec des pratiques chamaniques puisque la chevauchée de l'arbre est également une représentation symbolique du voyage chamanique.
Le nom d'Yggrasil signifie (de yggr :
« redoutable », et drösull : « chevaucher ») ou .
Il est également dit qu'Odin attacha Sleipnir au frêne géant avant de s'y suspendre pendant neuf jours pour recevoir le secret des runes.
D'après Jérémie Benoît, .
Le frêne Yggdrasill relie en effet les neuf mondes mentionnés dans la mythologie nordique, sa symbolique rejoint ainsi celle du cheval d'Odin, capable de se rendre aussi bien en Ásgard qu'en Midgard, dans Hel et à Jötunheimr, et donc de relier les neuf mondes entre eux.
Monture psychopompe et démoniaque
Tous les animaux d'Odin (Geri et Freki, Huginn et Muninn et Sleipnir) possèdent une symbolique à la fois positive et négative.
Selon une étude du paganisme indo-européen par Jérémie Benoît, Odin n'est pas qu'un dieu guerrier, il est également magicien et possède une personnalité inquiétante, sa monture est donc vue comme un animal psychopompe et par son origine comme par sa capacité à descendre dans les enfers de Hel sans aucune peur.
La figure de Sleipnir comme psychopompe pourrait ainsi être à l'origine de diverses croyances mentionnant des chevaux maléfiques, comme le cheval Mallet du folklore français, la monture de la Guillaneu, ou encore la mara, personnification des cauchemars qui se matérialisait parfois sous la forme d'une jument nocturne tourmentant les dormeurs.
En psychanalyse
Le psychiatre suisse Carl Gustav
Jung voit dans Sleipnir une .
Plus généralement, il note une relation d'intimité entre le cavalier et son cheval dans les contes et les légendes.
Le héros et sa monture lui « paraissent représenter l'idée de l'homme avec la sphère instinctuelle à lui soumise ».
Jung cite comme représentations analogues
Agni
sur son bélier, Wotan (Odin)
sur Sleipnir, le Christ sur l'âne, et Mithra sur son taureau
et note que « les légendes attribuent au cheval des caractères qui reviennent psychologiquement à l'inconscient de l'homme : les chevaux sont doués de clairvoyance (…)
ils ont des facultés mantiques (…) ils voient aussi les fantômes ».
Le pied du cheval, souvent anthropomorphisé, relève une qualité symbolique importante et il le montre dans les moments critiques.
Lors de l'enlèvement d'Hadding, le pied de Sleipnir apparaît soudain sous le manteau de Wotan, par exemple, et Jung y voit l'irruption d'un contenu inconscient symbolisé.
Les chevaux sont également liés à la symbolique du feu et de la lumière (et par extension à celle de l'éclair), ainsi Siegfried saute par-dessus le brasier (Waterlohe) monté sur Grani, le cheval du tonnerre, qui descend de Sleipnir et qui seul ne se dérobe pas au feu.
De manière générale, Jung note le cheval comme l'un des archétypes les plus fondamentaux des mythologies, proche du symbolisme de l'arbre de vie.
Comme ce dernier, il relie tous les niveaux du cosmos : le plan terrestre où il court, le plan souterrain dont il est familier, et le plan céleste enfin où il s'occupe fréquemment de tirer le soleil.
Les travaux de Jung sur la symbolique d'Odin et Sleipnir ont été repris et réutilisés par le nazisme, lors de la récupération de l'ouvrage Wotan (1936) dans lequel le psychiatre annonçait l'irruption de violence au sein de la culture germanique, à travers l'étude de ses symboles.
Symbolique du chiffre huit
Tristan Mandon développe une théorie selon laquelle Sleipnir le glissant,
, est lié à la symbolique du chiffre huit.
Odin aurait fait le tour des huit stations solaires festives des Germains et des Celtes pour y porter sa fertilité et sa fécondité.
Il note aussi que pour d’autres auteurs, les huit jambes de Sleipnir auraient symbolisé un coursier solaire, qui serait parfois une jument pleine, d'où la présence de huit sabots.
Le chiffre huit symbolise traditionnellement l’infini et l’universel, on le retrouve ainsi dans de nombreuses cultures.
Selon une étude controversée de Jean Haudry, Sleipnir et Odin auraient été liés à la fête de Yule, période précédant Noël et correspondant à la fin de l’automne, époque où Odin, monté sur Sleipnir (ou assis dans un chariot attelé), passait en entraînant derrière lui la chasse sauvage au soir tombant.
On trouverait un souvenir de cette tradition à travers le cheval blanc qui apporte les cadeaux de Noël, et l'âne de Saint Nicolas, une autre étude suggérant que les huit rennes qui tirent le chariot du Père Noël sont un souvenir des huit jambes de Sleipnir.
Sleipnir est représenté sur plusieurs anciens parchemins islandais, du notamment.
Fichier:
Processed SAM sleipnir.jpg|Manuscrit islandais du SÁM 66, illustrant Odin et Sleipnir ;
maintenant en possession de l'Institut Árni Magnússon en Islande.
Fichier:
Odin riding Sleipnir.jpg|Une illustration d'Odin chevauchant Sleipnir, dans un manuscrit islandais du de l'Edda en prose, source Danish Royal Library.
Culture populaire
Comme de nombreuses créatures de la mythologie nordique, Sleipnir est régulièrement mentionné dans des œuvres et des pratiques modernes.
Ainsi, pour les membres de la Wicca, le 26 juillet serait le jour du festival de Sleipnir, où ce cheval est honoré.
Il est également lié à certaines pratiques magiques associées aux runes.
En Europe
Dans l'art, Sleipnir est dépeint avec Odin sur les reliefs en bois de Dagfin Werenskjold, Odin på Sleipnir (1945-1950), à Oslo, en Norvège.
Une statue métallique de Sleipnir réalisée en 1998 se trouve également dans Wednesbury, en Angleterre, ville qui tire son nom du nom anglo-saxon d'Odin, Woden.
Le nom de Sleipnir a été et demeure populaire pour les navires en Europe du Nord, notamment suédois, et ce cheval apparait également sur les blasons de ces bateaux, ce qui en fait donc une figure héraldique imaginaire mineure.
Fichier:
HMS Sleipner vapen.svg|Blason du HMS Sleipner, qui fait partie de la marine suédoise.
Fichier
Verkstadsadministrativt centrum vapen.svg|Blason du Verkstadsadministrativt centrum, qui fait partie des forces armées suédoises
Fichier
Försvarsmaktens underhållscentrum.svg|Blason du Försvarsmaktens underhållscentrum, qui fait partie des forces armées suédoises
Sleipnir fut le nom d'une revue bimestrielle nationaliste d'extrême droite allemande fondée à Berlin en 1994, décrite comme anti-égalitaire, anti-libérale, antisémite et révisionniste.
Une perquisition en 1995 permit la saisie de livres et de revues négationnistes interdits.
Le jeu islandais EVE Online mentionne le Sleipnir comme un vaisseau de commandement Minmatar.
Au Japon
Les Japonais font plusieurs fois référence à Sleipnir.
Dans la série d'animation japonaise
Les Chevaliers du Zodiaque
, l'un des guerriers d'Asgard, Hagen de Merak, porte l'armure de Sleipnir.
Sleipnir est également mentionné dans le manga et la série d'animation Ah!
My Goddess, qui sont librement inspirés de la mythologie nordique.
Le navigateur Web japonais Sleipnir, créé en 2002, est aussi nommé d'après le cheval Sleipnir, dont il tire sa symbolique.
Sleipnir est également le nom d'un monstre apparaissant dans le jeu Final Fantasy XII.
Il est présent dans la majorité des épisodes de la saga Final Fantasy, apparaissant en tant que monture d'Odin lorsque vous invoquez ce dernier.
Dans l'anime Aldnoah Zéro, Sleipnir est le modèle de l'armure mobile
Kataphract piloté par le héros Kaizuka Inaho, en somme sa « monture ».
Poussant la ressemblance encore plus loin, ce jeune héros perdra un œil à la fin de la première saison, qui sera remplacé ensuite par une IA au début de la seconde, le faisant se rapprocher encore plus de la mythologie d'Odin.
Un autre personnage de l'anime, Calm, fera même carrément cette référence.
Littérature
Un court texte de Rudyard Kipling, intitulé Sleipnir late Thurinda, en 1888, parle d'un cheval nommé « Sleipnir ».
En 2008, un roman jeunesse intitulé Asgrim et le cheval dérobé aux dieux raconte l'amitié entre un jeune Viking et un poulain qui doit être sacrifié aux dieux, lequel est rebaptisé Sleipnir par son sauveur.
Cinéma
Le Sleipnir est visible dans le film Thor de 2011, chevauché par Odin lors de l'attaque par son fils Thor du royaume des géants des glaces.
Sa robe est noire et ses sabots sont de couleur or.
Autres
Sleipnir est le titre d'une chanson de l'album
Gods of
War de Manowar, dont les paroles font directement référence au mythe avec toutefois une erreur, car la chanson fait de Loki le père de Sleipnir, alors qu'il s'agit de sa mère.
Il figure aussi sur une série de timbres thématiques du Sierra Leone, consacrés aux chevaux des mythologies.
Dans le jeu vidéo Skyrim il est écrit comme étant le père du cheval Glace
Annexes
Articles connexes
