Flatulence|Gaz
La (de inflatio
, « inflation » ou flatus, « souffle »
, « haleine ») est la production de gaz intestinaux, accumulés dans l'intestin ou l'estomac et provoquant des ballonnements, qui peuvent être expulsés hors du corps de façon volontaire ou involontaire par l'anus ou la bouche.
L'éproctophilie est une paraphilie dans laquelle l'excitation est provoquée par les flatulences du partenaire.
Description
Les flatulences ont deux origines principales, majoritairement l'air avalé pendant la déglutition (aérophagie), mais aussi le processus de digestion résultant de la fermentation des matières décomposées par le microbiote intestinal.
Ces gaz fermentescibles sont d'autant plus odorants que des protéines complexes se décomposent.
Une dysbiose de putréfaction entraîne en effet une mauvaise digestion des protéines à l'origine de gaz «
odorants
tandis qu'une dysbiose de fermentation se caractérise par des ballonnements et des gaz « non odorants ».
Une augmentation des flatulences peut traduire différents troubles fonctionnels (, syndrome de l'intestin irritable).
Le bruit du pet est dû aux vibrations du sphincter anal.
La consommation de légumes secs avec leur téguments (flageolets , lentilles, soja), de légumes bulbeux (oignons, ails, échalottes) et de viandes rouges en modifie donc la production.
La mauvaise digestion de certains glucides (lactose, fructose) peut aussi provoquer des flatulences.
La dégradation de la plupart des féculents, y compris les pommes de terre, le maïs, les pâtes et le blé (mais pas le riz), est achevée par la flore du gros intestin, produisant des gaz.
Plus rarement, la giardiase, une parasitose bénigne de l'intestin, peut causer des flatulences.
Il peut également s'agir du syndrome de l'intestin irritable ou d'une maladie organique.
Le dicton semble confirmé par la littérature médicale.
S'empêcher de péter entraîne de nombreux désagréments : gêne physique, voire douleur, ballonnement, dyspepsie (indigestion), pyrosis (brûlures d'estomac).
La rétention des pets est un des facteurs majeurs de la diverticulose.
Quelques données
Chez les êtres humains, qui sont à digestion postgastrique (après l'estomac), un individu libère en moyenne par jour de 0,5 à de gaz (59 % d'azote, 21 % d'hydrogène, 9 % de dioxyde de carbone, 7 % de méthane, 3 % d'oxygène, 1 % de sulfure d'hydrogène à l'origine de l'odeur d'œuf pourri, et en traces des composés phosphatés, scatol et indole à l'origine de l'odeur excrémentielle), en 10 à 25 occasions.
Une légende urbaine veut que les femmes pètent 30 % de plus que les hommes mais les études n'ont montré aucune différence entre les deux sexes, pas plus qu'il n'y a de différence entre des sujets jeunes et des sujets âgés.
Chez les ruminants à digestion prégastrique, 5 % des gaz sont évacués par les flatulences, 95 % sont émis par l'éructation (éjection spasmodique de gaz du rumen) qui soulage la pression des gaz générée durant le processus de fermentation prégastrique due à la rumination.
Par exemple, sur une période de 24 heures, une vache éructe de méthane et de CO2.
Le biologiste Marc-André Selosse résume cette différence par la formule : .
De nombreux facteurs augmentent la flatulence : air avalé et non éliminé par les éructations, prise médicamenteuse (notamment des antibiotiques) qui perturbe le microbiote intestinal humain, diffusion des gaz du sang dans la lumière intestinale, sécrétion gastro-intestinale, ingestion d'une nourriture riche en fibres.
Historique
L'odeur des pets est un problème universel déjà évoqué dans Les Nuées d'Aristophane au .
Dans le He-gassen, un rouleau illustré japonais de l'époque d'Edo, l'auteur inconnu de ce pamphlet montre une bataille de flatulences entre un groupe de japonais aux pets puissants contre un groupe d'étrangers qui débarquaient un peu plus nombreux au Japon à l'époque.
La métaphore est probablement une référence à la xénophobie rampante du shogunat Tokugawa.
L'essai Fart Proudly (« Pétez avec fierté ») de Benjamin Franklin est consacré à ce sujet.
Une étude britannique parue dans la revue en 2014 suggère que le sulfure d’hydrogène aurait une action bénéfique en matière de prévention du cancer, des accidents vasculaires cérébraux, des crises cardiaques, du diabète ou de l’arthrite.
Lorsque les cellules sont stressées par ces maladies, elles activeraient des enzymes afin de produire d’infimes quantités de sulfure d’hydrogène qui maintient l’activité des mitochondries, permettant ainsi aux cellules de vivre en contrôlant
inflammation.
