Squelette du membre inférieur
La fibula (ou péroné dans l'ancienne nomenclature) est un os constituant la partie latérale du squelette de la jambe.
Articulé avec le tibia à ses deux extrémités, et avec le talus (l'astragale) à son extrémité distale (malléole externe).
Chez les oiseaux actuels, la fibula est une fine baguette osseuse dans le pilon.
C'est un os long, pair, asymétrique et grêle.
Il présente une torsion ventro-latérale dans sa partie inférieure.
Il forme le squelette de la jambe avec le tibia ;
il se trouve latéralement en arrière de celui-ci.
Il est composé d'une diaphyse (corps) et de deux épiphyses (extrémités).
Corps (diaphyse)
Il est triangulaire prismatique et comprend trois faces.
Face
postérieure
* Insertion
dans son tiers supérieur du muscle soléaire (au niveau du col)
* Insertion
dans ses deux tiers inférieurs du muscle fléchisseur de l'hallux
Face latérale
Elle est, dans sa partie supérieure, excavée en gouttière :
* insertion à l’avant de la gouttière du muscle long fibulaire
chef antérieur (ex-long péronier) ;
* insertion à l’arrière de la gouttière du muscle long fibulaire
chef postérieur ;
* insertion
dans sa moitié inférieure du muscle court fibulaire (ex-court péronier)
Face médiale
Elle est divisée verticalement en deux champs par la crête interosseuse longitudinale.
À l’avant de la crête
À l’arrière de la crête :
* insertion du muscle tibial postérieur (ex-jambier postérieur) ;
* partie inférieure :
insertion du muscle troisième fibulaire (ex-péronier antérieur).
Ce muscle est inconstant à environ 10 %.
Bords
Une fibula présente trois bords.
Bord antérieur
Il délimite la face latérale et la face médiale.
Bord latéral
* il délimite la face latérale et la face postérieure ;
* il est saillant, surtout dans sa partie inférieure ;
* insertion
dans sa partie supérieure du muscle soléaire
Bord médial
Il délimite la face médiale et la face postérieure.
Insertion,
sur toute la hauteur, de la membrane interosseuse.
Extrémité supérieure
Elle se compose d’un col sur lequel vient s’insérer le muscle long fibulaire et d’une tête volumineuse, en forme de lance.
Versant interne
Il présente une surface articulaire qui répond au tibia.
Au-dessus et en dessous de cette surface articulaire, insertion des ligaments tibiaux-fibulaire supérieurs.
Versant externe
Il donne insertion sur sa partie la plus médiale au ligament latéral externe (LLE).
Sur sa plus grande surface, latéralement, à l’insertion du LLE, insertion du biceps.fèmoral
Apophyse styloïde
Sur son sommet, insertion du ligament poplité arqué.
Extrémité inférieure (malléole externe)
Elle est plus longue, plus volumineuse et descend plus bas que la malléole interne (tibia).
Elle présente deux faces, deux bords et un sommet :
Face médiale
Elle possède une surface articulaire triangulaire (à sommet podal) encroûtée de cartilages.
Celle-ci s’articulera avec le talus (ex-astragale).
Dans la partie la plus inférieure, présence d’une fossette dans laquelle s’inscrit le ligament talo-fibulaire
postérieur
Face latérale
Elle est libre de toute insertion.
Elle se ressent au travers de la peau.
Bord antérieur
Il est convexe vers l’avant.
Il donne insertion :
* dans son tiers supérieur au ligament tibio-fibulaire (ex péronéo-tibial) inférieur et antérieur ;
* dans son tiers moyen au ligament talo-fibulaire (ex péronéo-astragalien)
antérieur ;
* dans son tiers inférieur (sans atteindre le sommet) au ligament calcanéo-fibulaire (ex péronéo-calcanéen).
Bord
postérieur
En forme de gouttière, il permet le passage des fibulaires (ex péroniers latéraux).
Sommet (apex)
Arrondi, il est situé latéralement par rapport à l’axe médian de la fibula ;
il est libre de toute insertion.
Maladies associées
Références
Voir aussi
3hju7vff7s99cacez0tnlc8ok8rj9eg
