Culte et liturgie
chrétiens|Théologie
chrétienne|Sacrement
Le sacrement est un rite cultuel chrétien revêtant une dimension sacrée.
Pour les chrétiens, le sacrement produit un effet dont la source est Dieu, qui donne sa grâce.
Ils y trouvent le symbole et le moyen d'une alliance entre Dieu et les hommes.
On définit théologiquement un sacrement comme étant un signe destiné à donner ou à augmenter la grâce sanctifiante des croyants.
Étymologie
Pour désigner leurs signes cultuels, les chrétiens ont d'abord utilisé le mot mystère, du grec mysterion, puis le latin mysterium et enfin le latin sacramentum.
Selon le latin pré-chrétien
Le mot sacrementum avait dans le latin préchrétien une double signification :
a) celle de caution (en nature ou en argent) déposée au temple par chacune des deux parties en procès ;
celle de serment , accompagnant la déposition de la caution.
Qui s’engageait ainsi per sacramentum s’obligeait à une sacratio, c.-à-d. à devenir sacré, et s’il manquait à la foi jurée, il devenait maudit des Dieux.
Selon le droit romain, l'individu perdait sa persona (personnalité juridique) et son nomen : n’étant plus sujet ni de droits, ni de devoirs, il était livré à la mort civile
- qui pouvait se prolonger en mort physique.
Une redemptio pouvait toutefois lui permettre de recouvrer sa personne.
Intégration du mot
dans le christianisme
Compréhension selon les différentes Églises chrétiennes
Dans le christianisme, le sacrement est un « signe visible et efficace de l'amour de Dieu ».
La personne qui reçoit le sacrement reçoit à travers lui le « don de l'Esprit ».
Jusqu'à la fin du Moyen Âge
La période antique ne connut pas de controverse sacramentaire concernant ce que l’on appellera plus tard l’efficacité des sacrements, particulièrement du baptême (incluant pratiquement ce qui deviendra plus tard en Occident la confirmation) et de l’eucharistie.
Les premiers débats des IV-V siècles permettent d'affiner la compréhension des sacrements.
D’une part, le don de Dieu dans les sacrements (sacramenta) est souverainement libre, et il ne dépend pas des dispositions subjectives du ministre ou du sujet récepteur ;
d’autre part, cependant, la réception de ce don comme don (sa fructuosité, ou mieux, sa fécondité) est, elle, fonction des dispositions personnelles du sujet.
Au , mysterium n’est plus employé pour désigner l’action cultuelle ;
c’est sacramentum qui triomphe en ce domaine.
les théologiens de l'époque énumèrent, selon les cas, et sans vouloir en fixer une liste exhaustive, quatre sacrements (Lanfranc), cinq (Abélard), dix (St Bernard de Clairvaux), douze (St Pierre Damien).
Or, l’époque est à la clarification et à la précision.
Après de longs débats théologiques sur la finalité et la causalité de ces signes que sont les sacrements, on distingue les sacrements des sacramentaux :
seuls les sacrements ont été institués par le Christ et "promulgués" par les Apôtres;
seuls ils procurent infailliblement la grâce qu'ils signifient.
Les rôles de Hugues de Saint-Victor, Pierre Lombard, puis de St Thomas d'Aquin sont essentiels dans ce processus.
Pour l'Église catholique romaine, le mariage est indissoluble jusqu'à la mort ou déclaré nul, c'est-à-dire réputé ne jamais avoir eu lieu ;
pour l'Église orthodoxe, il est dissoluble par décision épiscopale suivant le droit canon.
Le remariage des veufs ou des veuves est possible.
Il n'existe pas de divorce, mais une séparation des corps peut être prononcée par les tribunaux ecclésiastiques sans que cela permette évidemment un remariage (sauf, en ce qui concerne l'Église catholique, en cas de nullité de mariage).
Dans certains cas, un procès canonique en nullité peut établir que l'union précédente n'existait pas et ne s'oppose donc pas à un nouveau mariage.
L'ordre, d'après le Concile Vatican II comprend 3 degrés (diacre, prêtre, évêque) et, laissant une marque indélébile (le caractère), aucun ne peut être reçu deux fois.
L'ordination comme prêtre ou évêque est réservée aux hommes célibataires (ou veufs avec des enfants adultes, c'est-à-dire sans charge de famille) dans l'Église catholique romaine, pour des motifs de discipline ecclésiastique qui ne sont pas liés à la nature du sacrement, et pourraient donc être abrogés ou modifiés par simple décision de l'autorité pontificale, comme ce fut le cas pour l'ordination diaconale d'hommes mariés dans l'Église catholique ;
l'ordination d'hommes mariés comme prêtres (mais non évêques) est possible dans les Églises d'Orient (orthodoxe et catholique).
Le mariage ou le remariage d'un homme ordonné est interdit aussi bien en Orient qu'en Occident.
Normalement, ces sacrements sont conférés par le prêtre, sauf :
* le baptême, qui peut être conféré par le diacre et même, en cas de nécessité, par tout laïc, voire par un non-baptisé ;
* le mariage
, que les époux se donnent l'un à l'autre, mais devant l'Église (le prêtre ou le diacre bénit et valide l'union) (Église catholique romaine) ;
le mariage est un sacrement conféré par le prêtre ou l'évêque (Églises orthodoxes) ;
L'excommunication signifie l'interdiction provisoire, pour un baptisé, d'avoir accès aux sacrements .
Il s'agit d'une mesure disciplinaire qui est toujours levée à l'article de la mort, si l'excommunié demande à recevoir les derniers sacrements (confession, eucharistie et extrême-onction).
Depuis le concile de Vatican II, l'Église catholique reconnait la « validité » des sacrements de l' Église orthodoxe car la succession apostolique de leurs ministres est réelle et que la compréhension de leur signification est la même, mais la reconnaissance par les Églises orthodoxes des sacrements de l'Église catholique n'est pas unanime.
En raison de l'absence de « communion », il n'est pas possible aux fidèles d'accéder aux sacrements indifféremment dans l'une ou l'autre Église, sauf en cas de nécessité à l'article de la mort.
Ces Églises connaissent également des « sacramentaux », c'est-à-dire des signes visant à sanctifier et à perfectionner la vie des croyants.
En font partie les bénédictions, les consécrations (de personnes ou de lieux), les funérailles, le sacre de certains souverains, les exorcismes.
Dans les Églises protestantes
Les Églises protestantes définissent le sacrement comme le signe, associé à la Parole de Dieu, qui représente (= rend présent) le Christ, don de Dieu aux humains, tel que lui-même l'a institué dans le Nouveau Testament.
En règle générale, elles ne reconnaissent que le baptême et la cène (ou eucharistie) en tant que sacrements, fondamentalement parce que ce sont les deux seuls gestes sacramentels institués par Jésus selon les textes bibliques.
Les sacrements sont efficaces par et pour la foi, par l'action du Saint-Esprit.
Le baptême protestant est reconnu par les catholiques et les orthodoxes, et réciproquement, à l'exception de certains courants évangéliques qui baptisent les professants adultes.
Les orthodoxes accomplissent le rite de chrismation sur les baptisés protestants devenant orthodoxes si cela n'avait pas été fait avant.
Le protestantisme pratique généralement la confirmation, et la bénédiction du mariage, ainsi que la consécration pastorale (ou ordination), sans les considérer comme des sacrements.
La confession ressort plus du dialogue pastoral, et il y a naturellement un accompagnement spirituel des mourants, mais aucune cérémonie particulière, a fortiori sacramentelle, n'est associée à ces deux domaines.
Il y a quelques nuances selon les Églises :
*Luther considère dans ses écrits trois sacrements : la sainte-cène, le baptême et le « sacrement de pénitence ».
Sa conception toutefois n'en est pas sacramentelle : elle s'attache à l'absolution plus qu'à la confession ou à la contrition, et ne connaît aucun pouvoir de prêtrise : l'important est la foi du croyant, celui qui lui annonce le pardon ne fait que rappeler la promesse de Dieu.
Si le luthéranisme a conservé une notion de confession, suivant en cela Luther, elle n'a jamais été considérée comme un sacrement.
*Calvin
est choqué par plusieurs aspects de la confession, mais il rejoint Luther quant à sa théologie : comme lui, il est opposé au caractère obligatoire de la confession, à l’exigence d’une confession exhaustive, au fait que seuls des prêtres puissent la recevoir et enfin à la prétention des prêtres à juger du pardon accordé ou non.
Les deux réformateurs reconnaissent une certaine valeur à la confession individuelle et secrète, dans un cadre approprié, qui permet d'édifier la communauté et de rassurer les consciences inquiètes.
Ce n'est pas un sacrement mais une pratique pastorale .
Le Livre de la prière commune des Églises de la Communion anglicane reconnaît les deux sacrements institués par Jésus-Christ et relatés dans les Évangiles : le baptême et la cène (eucharistie).
La confirmation, l'onction des malades, l'ordination, le mariage et la réconciliation du pénitent sont considérés non comme des sacrements mais des rites sacramentels et restent importants pour la vie du fidèle.
