Phobos|Objet céleste découvert en 1877|Objet céleste visité par un orbiteur
Phobos
ou (en dénomination systématique), est le plus grand des deux satellites de Mars (l'autre étant Déimos).
Des deux, il est le plus proche de la planète.
Les noms de ces deux satellites proviennent de Phobos (peur en grec) et Déimos (terreur), les jumeaux que le dieu Arès (Mars pour les Romains) eut de la déesse Aphrodite (Vénus pour les Romains).
Caractéristiques physiques
Généralités
Phobos est un corps très irrégulier, de dimensions , bien trop peu massif pour être en équilibre hydrostatique et donc pour avoir pris une forme quasi sphérique ;
il s'agit d'ailleurs de l'un des plus petits satellites naturels connus du Système solaire.
Du fait de sa forme mais surtout de sa vitesse de rotation et de sa proximité avec Mars, la gravité ressentie à sa surface varie d'environ 210 % suivant l'endroit où elle est mesurée.
Phobos est un corps sombre qui semble être composé de chondrite carbonée, une composition similaire à celle des astéroïdes de dans la ceinture d'astéroïdes externe.
Cependant, la masse volumique de Phobos est trop faible pour qu'il soit intégralement composé de roche et il possède une porosité significative.
Il a été suggéré que Phobos pourrait contenir un réservoir de glace substantiel, mais des observations spectrales ont écarté cette hypothèse.
La sonde soviétique détecta que des gaz s'échappaient de Phobos en quantité faible mais régulière.
Malheureusement, la sonde tomba en panne avant d'avoir pu déterminer la nature de ce gaz.
En 1989, cette sonde a été insérée sur une orbite de quasi-satellite par rapport à Phobos.
Des images provenant de montrent que Phobos est recouvert d'une couche de régolithe d'au moins d'épaisseur ;
on pense qu'il provient d'impacts avec d'autres corps, mais on ignore comment il a pu adhérer à un objet ne possédant quasiment pas de gravité.
Au cours de l'été 2008, la sonde Mars Express a permis de préciser quelques caractéristiques de Phobos, dont la masse et la densité.
Caractéristiques géologiques
De nombreux cratères sont présents à la surface de Phobos.
Le plus grand de ces cratères est nommé « Stickney », du nom de jeune fille de l'épouse d'Asaph Hall.
Comme le cratère Herschell sur Mimas, mais à une échelle plus petite, l'impact qui a créé le cratère Stickney a probablement failli faire éclater Phobos.
Des sillons s'étendent à la surface de Phobos, mesurant typiquement moins de de profondeur, de largeur et jusqu'à de long.
Initialement, on supposait qu'ils résultaient de l'impact ayant formé le cratère Stickney, mais des analyses de données provenant de Mars Express ont révélé une origine indépendante : il s'agit de dépôts de matériaux déplacés par des impacts provenant de la surface de Mars.
La météorite de Kaidun a été présentée comme originaire de Phobos, mais la composition détaillée de la lune n'étant pas connue, ceci est difficile à vérifier.
Les caractéristiques géologiques de Phobos sont nommées d'après les astronomes qui ont étudié le satellite, ainsi que des personnages et des lieux des Voyages de Gulliver de Jonathan Swift.
Plusieurs cratères ont été nommés, ainsi qu'une dorsale, Kepler Dorsum, d'après l'astronome Johannes Kepler.
Orbite
Caractéristiques
Phobos se déplace sur une orbite relativement circulaire (0,0151 d'excentricité) et faiblement inclinée (1,093° par rapport à l'équateur de Mars).
Avec un demi-grand axe de , Phobos orbite à seulement au-dessus du sol martien (le rayon de Mars est d'environ ).
Il est donc plus proche de la planète que tout autre satellite naturel du Système solaire.
Par comparaison, la Lune orbite à de la Terre.
Phobos orbite en dessous de l'orbite synchrone, c'est-à-dire qu'il réalise une révolution autour de Mars en moins de temps qu'il n'en faut pour que Mars ne tourne sur elle-même : sa période orbitale n'est que de , tandis que le jour martien est de l'ordre de .
Pour un observateur martien, Phobos se lève à l'ouest, traverse le ciel rapidement (en ou moins) et se couche à l'est, à peu-près deux fois par jour, à d'intervalle.
Son orbite est si basse qu'il ne peut pas être aperçu depuis les régions polaires et reste à ces endroits en dessous de l'horizon.
La taille apparente de Phobos depuis Mars varie suivant la latitude et la position du satellite dans le ciel.
Pour un observateur situé à l'équateur, Phobos possède un diamètre angulaire de 0,14° au lever et de 0,20° au zénith, une augmentation de 45 %.
À titre de comparaison, le Soleil a un diamètre apparent de 0,35° dans le ciel martien ;
la Lune vue de la Terre mesure environ 0,5°.
Un observateur martien situé à des latitudes plus élevées percevrait
Phobos plus petit parce qu'il en serait significativement plus éloigné.
Les phases de Phobos peuvent être perçues depuis Mars ;
sa période synodique est seulement plus longue que sa période sidérale.
Transits
Pour un observateur martien, Phobos transite régulièrement devant le Soleil.
Il n'est pas assez grand pour couvrir le disque solaire dans son intégralité et ne peut donc pas créer d'éclipse totale.
Plusieurs de ces transits ont été photographiés par le rover .
Pendant ces transits, l'ombre et la pénombre de Phobos est visible à la surface de Mars et a été photographiée par plusieurs sondes spatiales.
Évolution
: la Lune, par exemple, s'éloigne de la Terre d'environ par an.
Les calculs indiquent que Phobos touchera la haute atmosphère martienne d'ici une trentaine de millions d'années ( d'années).
La faible densité de Phobos (), sa composition (voisine de celle des chondrites carbonées) et la présence du cratère Stickney indiquent que l'intérieur de Phobos est peu cohérent, poreux et largement fracturé : d'ici d'années, les contraintes dues aux marées feront se disperser la majeure partie de Phobos en petits fragments, qui formeront un anneau en .
Des blocs plus rigides que la moyenne tomberont sur Mars suivant des trajectoires obliques, et à relativement faible vitesse, formant des cratères d'impact allongés.
L'anneau, de densité initiale voisine de celle des anneaux principaux de Saturne, se dissipera ensuite en .
Origine
Phobos et Deimos ont tous les deux beaucoup de caractéristiques en commun avec les astéroïdes de , au niveau du spectre, de l'albédo et de la masse volumique.
En conséquence, il a été postulé que les deux satellites pourraient provenir de la ceinture d'astéroïdes et auraient été capturés par Mars.
Cependant, les deux lunes sont situées sur des orbites très circulaires très peu inclinées par rapport au plan équatorial de Mars.
On attendrait de lunes capturées des orbites excentriques et des inclinaisons aléatoires.
D'autre part, les images de Phobos envoyées par la sonde montrent clairement une zone bleue près du bord d'un cratère, sur une surface par ailleurs rouge.
Un tel contraste est rare sur un astéroïde.
Des astronomes estiment que le bleu correspond à du sol récemment mis à nu, n'ayant pas encore été coloré en rouge ;
pour d'autres, il s'agit d'une matière souterraine totalement différente qui surgit à l'extérieur.
L'hypothèse aujourd'hui privilégiée fait des deux lunes le résidu d'un impact entre Mars et un objet céleste plus petit : rassemblement des débris en un anneau planétaire, formation d'une douzaine de satellites à partir de l'anneau puis perte de tous ces satellites par effets de marée, à l'exception des deux plus éloignés (voir Satellites naturels de Mars#Origine).
Histoire
Découverte
Phobos fut découvert le par l'astronome américain Asaph
Hall à l'observatoire naval de Washington, vers , soit vers le à l'heure moyenne de Washington.
Hall avait également découvert Déimos, l'autre satellite de Mars, quelques jours avant.
Les noms des satellites, originellement épelés
Phobus et Deimus
, furent suggérés par Henry Madan (1838-1901), professeur au collège d'Eton, d'après le de l'Iliade, lorsqu'Arès appelle ses deux fils, Phobos et Déimos.
Phobos «
creux »
Dans les et 1960, l'orbite inhabituelle de Phobos et sa faible densité ont conduit à spéculer qu'il pourrait s'agir d'un objet artificiel creux.
En 1945, Sharpless réduisit les observations de Phobos effectuées entre 1877 et 1941 et en déduisit une accélération séculaire du satellite.
Vers 1958, l'astrophysicien russe
Iossif
Chklovski
étudiant l'accélération du mouvement orbital de Phobos, indiqua que Phobos s'était décalé, en quelques décennies seulement, de deux degrés et demi sur son orbite par rapport à la position prédite.
Pour expliquer ce fait anormal, il suggéra alors que le satellite était creux, formé d'une mince couche de métal.
Chklovski basa ses analyses sur des estimations de la densité de la haute atmosphère martienne et en déduisit que pour prendre en compte un léger freinage, Phobos devait être très léger ;
un calcul conduisit à le modéliser par une sphère d'acier creuse de de diamètre et de moins de d'épaisseur.
En , dans une lettre au journal , Fred Singer, conseiller scientifique du président des États-Unis Eisenhower, soutint la théorie de Chklovski, allant jusqu'à affirmer que « le but de Phobos est probablement de balayer les rayonnements dans l'atmosphère martienne, afin que les Martiens puissent exploiter les alentours de leur planète ».
Par la suite, l'existence de l'accélération ayant conduit à ces assertions fut mise en doute, et le problème avait disparu en 1969.
Les études antérieures surestimaient la perte d'altitude de Phobos en utilisant des valeurs de an.
Les perturbations de l'accélération du satellite sont désormais attribuées à des effets de marée qui n'étaient pas pris en compte alors.
La masse volumique de Phobos est actuellement évaluée à , ce qui ne correspond pas à une coquille creuse.
En outre, les images obtenues par les sondes spatiales depuis les indiquent clairement que Phobos est un objet d'origine naturelle, amplement cratérisé à l’instar de la plupart des lunes du Système solaire.
L'analyse des données recueillies en 2008 par la sonde MEX de l'Agence spatiale européenne montre cependant que Phobos présente une forte porosité, .
Ce résultat est difficile à réconcilier avec l'hypothèse selon laquelle Phobos serait un ancien astéroïde capturé par Mars.
Exploration
Phobos a été photographié à de nombreuses reprises par des sondes spatiales dont l'objectif principal était l'exploration de Mars.
La première était en 1971, suivie par en 1977, en 1998 et 2003 et Mars Express en 2004.
Les deux seules sondes dédiées à Phobos furent les sondes soviétiques et en 1988 ;
la première fut perdue sur le trajet entre la Terre et Mars et la seconde retourna quelques images et données avant de tomber en panne.
En , Mars express est passé à de Phobos.
L'agence spatiale fédérale russe et le CNES ont lancé une mission vers Phobos le .
Baptisée Phobos-Grunt, elle devait rapporter des échantillons du satellite au printemps 2013, mais n'a jamais réussi à quitter l'orbite terrestre.
EADS
Astrium projette également une mission similaire.
En , le en mission d'exploration à la surface de Mars photographie
l’éclipse de Déimos par Phobos.
Références culturelles
* Dans son roman «
Voyage à Laputa » (1727), l'écrivain Jonathan
Swift indique, cent cinquante ans avant la découverte de Asaph Hall, l'existence des deux satellites de Mars et il donne même leur période de rotation et leur distance par rapport à la planète (qui sont cependant inexactes).
