Personnalité française du XVIe siècle|Médecin du XVIe siècle|Médecin
français|Médecin militaire français|Inventeur français|Chirurgien français|Anatomiste français|Personnalité française précurseur en médecine|Naissance dans le Maine (France)|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Décès en décembre 1590|Décès à Paris
Ambroise Paré, né vers 1510 (ou 1509
selon les sources) au Bourg-Hersent, près de Laval, et mort le à Paris, est un chirurgien et anatomiste français.
Chirurgien du roi et des champs de bataille, Ambroise Paré est souvent considéré comme le père de la chirurgie moderne.
Inventeur de nombreux instruments, il participe à l’amélioration et à la diffusion d’une technique de cautérisation d’un nouveau genre.
L'utilisation généralisée des armes à feu confronte les chirurgiens à des plaies d'une sorte nouvelle, que l’on cautérise au fer rouge ou à l’huile bouillante au risque de tuer le blessé.
Paré met au point la ligature des artères, qu'il substitue à la cautérisation, dans les amputations.
: cette phrase modeste de Paré est souvent citée pour résumer sa philosophie (citation en moyen français signifiant : «
Je le pansai, Dieu le guérit.
Biographie
Enfance et jeunesse
Il est né au Bourg-Hersent, en Mayenne, près de Laval et d'Avesnières, probablement en 1510.
Son père, agriculteur et fabricant de coffres, eut quatre enfants : Jean Paré, qui fut barbier-chirurgien à Vitré, en Bretagne ;
X. Paré, qui alla s’établir aussi coffretier à Paris, rue de la Huchette ;
Anne Paré, laquelle épousa
Claude Viart, chirurgien juré à Paris (morte le ) et Ambroise.
L'instruction d'Ambroise est confiée à un chapelain, qui se dédommage de l'extrême modicité de la pension en faisant de son élève son domestique au lieu de lui enseigner le latin.
Ambroise Paré, qui ignorera toute sa vie le grec et le latin, quitte cette place sans avenir et entre comme marmiton chez le comte de Laval.
On remarque son sérieux, son intelligence et son adresse ;
le barbier du comte le prend pour apprenti.
Il coupe le poil, arrange les perruques et va ici et là panser les ulcères.
Il devient ensuite aide-soignant d'un barbier d'Angers puis travaille à Vitré avec son frère Jean, lui aussi chirurgien-barbier.
Le métier de chirurgien
En 1529, il entre comme compagnon chirurgien à l'Hôtel-Dieu et déclare : Durant trois années, Paré côtoie .
Il observe malades et cadavres et enrichit son savoir anatomique.
À la fin de ses études, il choisit, sans doute pour des raisons financières, de s'attacher au service du baron René de Montjean, lieutenant-général d'infanterie.
Il devient maître barbier-chirurgien en 1536.
Le chirurgien des champs de bataille
Accompagnant le lieutenant
-général
, il reçoit le baptême du feu en 1537 à la bataille du Pas de Suse (huitième guerre d'Italie).
Il y pratique la première désarticulation du coude et découvre que la poudre des arquebuses n'empoisonne pas les blessures comme on le croyait.
Il voit des scènes atroces et tente avec succès d'adoucir les méthodes de guérison trop brutales qui consistent par exemple à cautériser les plaies à l'huile bouillante.
À la mort de Montjean, Ambroise Paré est de retour à Paris.
Il se marie le avec Jeanne Mazelin à Saint-André-des-Arts .
Il entre alors une première fois au service de René de Rohan.
En 1542, il assiste au siège de Perpignan, alors ville espagnole.
Les tentatives de René de Rohan pour reprendre la ville échouent, mais Paré, lui, continue d'élaborer de nouvelles techniques chirurgicales.
Le maréchal de Brissac ayant reçu une balle dans l'épaule, il a l'idée de replacer le blessé dans la position initiale au moment de l'impact pour révéler l'emplacement de la balle perdue et ainsi permettre au chirurgien du Dauphin Nicole Lavernault de l'extraire.
En 1543
Ambroise Paré accompagne René de Rohan qui vient dans l'ouest de la Bretagne défendre la province menacée par un débarquement anglais (dans le cadre de la guerre entre 1542 et 1546 entre Henry d'Angleterre, allié à Charles Quint, et ).
En 1544, il assiste au siège de Boulogne où la tradition lui prête l’opération remarquablement réussie de François de Lorraine, duc de Guise, grièvement blessé d'un coup de lance au visage.
La campagne achevée, il se met à la rédaction du récit de ses voyages qu'il souhaite faire paraître en français.
Mais il lui faut le soutien du roi face à la faculté de médecine pour voir aboutir son projet ;
en 1545, il publie la Méthode de traiter les plaies faites par les arquebuts et autres bastons à feu, et celles qui sont faites par la poudre à canon puis un Traité sur l'accouchement et l'anatomie.
Au siège de Damvillers, il doit amputer l'un des gentilshommes de l'armée du comte de Rohan.
Plutôt que d'appliquer le fer rouge pour éviter l'hémorragie, il tente sa nouvelle méthode et ligature les artères du blessé, qui se rétablira.
À la mort de Rohan, tué près de Nancy, Paré entre au service de Antoine de Bourbon, roi de Navarre, puis à celui de Henri de France, qui l'admit au nombre de ses chirurgiens ordinaires aux côtés de Nicolas Lavernot, Jean d'Amboise et Jean Fromager.
Désormais, la carrière de Paré sera intimement liée au destin des souverains de son pays.
Il participa à plusieurs campagnes militaires aux côtés du Roi.
Il est présent au siège de Metz de 1552 dont il a écrit un récit.
En 1557, au siège de Saint-Quentin en Picardie, il note que les asticots d'une certaine mouche aident à la cicatrisation des plaies de blessés.
L'asticothérapie est développée ou redécouverte à la fin du , utile contre les souches nosocomiales de bactéries notamment.
Le premier chirurgien du roi
En 1553, il est prisonnier au siège de ).
À cette époque, la Confrérie de Saint-Côme, qui regroupait les barbiers-chirurgiens depuis le , avait été transformée depuis peu en collège de chirurgie.
Cependant, les chirurgiens restaient sous la tutelle des médecins et cherchaient à s'en affranchir, ou au moins à la limiter.
Par exemple, les dissections et autopsies étaient effectuées par les chirurgiens, mais, en théorie, en présence d'un médecin, seul autorisé à en rédiger le compte-rendu.
Paré ayant une grande réputation et le soutien du roi, le collège de Saint-Côme décida de s'adjoindre Paré.
C'est ainsi qu'il reçut le bonnet de maître le , malgré l'opposition de la faculté de médecine et sa piètre connaissance du latin, pourtant obligatoire.
L'appui du roi a été le plus fort.
En 1561 et 1562, il publie deux autres ouvrages dont son Anatomie universelle du corps humain.
Le janvier 1562, Catherine de Médicis le nomme premier chirurgien du roi Charles .
Paré est ensuite renvoyé au secours des armées, d'abord à Rouen, puis à Dreux et au Havre.
Les guerres de religion opposant catholiques et protestants (huguenots) ont repris de plus belle, ensanglantant le pays pour les trente années à venir.
De 1564 à 1566, Paré accompagne Charles en visite à travers la France et en profite pour débusquer de nouvelles pistes de recherches.
En 1564, il publie Dix livres de la chirurgie : avec le magasin des instrumens nécessaires à icelle, où se trouve le premier usage connu du mot bistouri (en fait bistorie, féminin) dans le sens chirurgical.
La plus grande innovation
est, pour les amputations, de ligaturer les artères et de panser la plaie avec un mélange de jaune d'œuf, d'huile rosate et de térébenthine plutôt que de cautériser avec de l'huile bouillante.
Il jure de ne plus brûler aussi cruellement les pauvres blessés.
La légende raconte qu'eut lieu entre Charles et Ambroise Paré cet échange verbal :
Veuf en 1573 de Jeanne Mazelin, il se remarie le 18 janvier 1574 avec Jacqueline Rousselet et aura six autres enfants, le dernier à 73 ans.
Un de ses petits-fils est François Hédelin.
Couronné en 1574, Henri de France garde Paré, auprès de lui, en tant que premier chirurgien.
Opinions religieuses
Ambroise Paré a traditionnellement été considéré par les historiens comme protestant.
Cependant, une polémique à ce sujet est née au , certains historiens d’obédience catholique estimant détenir les preuves de son adhésion à la foi catholique.
Certains autres voient en lui un catholique tolérant.
La version traditionnelle repose sur une concordance de témoignage.
Celui de Brantôme, un catholique contemporain de Charles IX, et celui de Sully un protestant.
Tous deux rapportent, entre autres, que lors du massacre de la Saint-Barthélémy, Ambroise Paré avait trouvé refuge chez le roi Charles IX qui l’avait dissimulé dans sa propre chambre.
C’est donc à tout le moins qu’Ambroise Paré était tenu pour protestant à l’époque.
La réponse exacte d’Ambroise Paré au roi qui le pressait de se convertir n'a sans doute que valeur d'anecdote ("Par la lumière de Dieu, Sire, je crois qu'il vous souvient m’avoir promis de ne me commander jamais quatre choses, savoir : de rentrer dans le ventre de ma mère, de me trouer à un jeu de bataille, de quitter votre service et d’aller à la messe").
M. Huchon relève que le chapitre «
De l'âme »
, dans le livre des Œuvres, contient un emprunt direct à Jean Calvin et un emprunt textuel au huguenot Philippe de Mornay
À l’appui de la thèse catholique, on relève qu’
Ambroise
Paré est resté attaché à Antoine de Bourbon après sa conversion au catholicisme.
Jean-Pierre Poirier note de même qu'un document, mis en lumière par Paule Dumaître, attestant le catholicisme de Paré en faveur de son petit-fils pourrait être une attestation de complaisance.
La mort d'Ambroise Paré
Il meurt à Paris alors dominée par la Ligue, le .
Pierre de l'Estoile raconte que, quelques jours avant la levée du siège de Paris par Henri (29 août 1590), Paré avait adjuré, dans la rue, Pierre de Saint-Priest d'Épinac, archevêque de Lyon, d'intercéder en faveur de la paix pour soulager la misère du peuple et que Pierre d'Épinac en avait été ébranlé, « encore que ce fût un langage de politique que le sien.
Ambroise Paré recevra de grandes funérailles à l'Église Saint-André-des-Arts où il fut inhumé.
Sa tombe existait encore en 1790, mais on ignore si elle fut détruite lors des profanations révolutionnaires ou après la vente et la destruction de l'église en 1807.
On suppose que la tombe, qui comportait sa statue en terre cuite, aurait été installée plus tard à l'église de la Charité rue des Saints-Pères qui fut détruite à la Révolution.
Les patients célèbres d'Ambroise Paré
* Henri II de France
après son accident mortel dans un tournoi, (avec Vésale venu de Bruxelles)
* François de Guise, blessé au siège de Boulogne en 1544,
d'où son surnom de Balafré
* Anne de Montmorency,
après sa blessure qui se révèlera fatale
* Antoine de Bourbon, père de Henri IV, qui fut mortellement blessé le 3 novembre 1562 et qui mourut peu
après, comme Paré l'avait annoncé, le 17, aux Andelys
* Gaspard II de Coligny
après sa tentative d'assassinat du
L'apport d'Ambroise Paré à la chirurgie, à l'anatomie et à la médecine
Ambroise Paré a fait progresser la chirurgie, notamment par la préférence qu'il donna à la ligature des artères sur leur cautérisation après les amputations, par la suppression de l'huile bouillante dans le traitement des plaies par armes à feu et par les prothèses qu'il inventa (comme la prothèse palatine) ou perfectionna.
Il a également amélioré le traitement de la lithiase urinaire (maladie couramment dite « la pierre »), même si, en cette matière, il a beaucoup emprunté sans le dire à Pierre Franco.
En anatomie, il cite ses prédécesseurs, mais les prend parfois en défaut, Vésale en particulier, et on lui doit des descriptions nouvelles ou améliorées.
Selon J.-P. Poirier, la principale originalité d'Ambroise Paré est la conception exigeante qu'il eut de sa profession, tant sur le plan technique que sur le plan humain, conception au service de laquelle il sut mettre un véritable génie de la communication, qui l'amena par exemple à publier ses livres en français (il n'écrivait pas le latin, mais aurait pu se contenter de publier les traductions latines qui furent faites de ses livres).
Doué pour l'observation, Paré sait mettre en valeur son sens critique en maintes occasion.
Par exemple, dans son Traité des venins (chapitre 44, Du Bezahar), il rapporte que le roi Charles IX lui demanda s'il existait un antidote universel, car on lui avait apporté un bézoard qui avait cette vertu.
Il répondit que non et proposa au roi qu'on en fasse l'essai après avoir empoisonné un condamné à mort.
On offrit à un cuisinier, condamné à la pendaison pour avoir volé de l'argenterie, de lui laisser la vie sauve s'il acceptait d'être empoisonné puis soigné avec un contre-poison.
à l'aide du bézoard.
L'homme accepta.
Paré utilisa alors la pierre de bézoard, sans succès puisque le cuisinier mourut sept heures plus tard.
Dans le même Traité des venins, il doute de l'utilisation de corne de licorne (chapitre 47 et suivants, Discours de la licorne) comme antidote, en réfutant l'argumentation de ses détracteurs dans les éditions suivantes.
Il critique également l'utilisation de poudre de momie contre les contusions dans son Traité des Contusions, Combustions et Gangrenes (chapitre 7 et suivants, Discours de la Mumie).
Si Paré se montre sévère avec les impostures (faux traitements) et les imposteurs (faux chirurgiens et faux malades), des auteurs ont cependant souligné sa naïveté ou sa crédulité, notamment dans son livre intitulé Des monstres et prodiges, où il accueille sans critiques des êtres monstrueux dont plusieurs sont en réalité inexistants.
Michel Jeanneret replace Ambroise Paré dans le contexte d'une Renaissance prolongeant encore le Moyen Âge, un monde qui n'est pas encore celui de Galilée (1564-1642), de Newton (1642-1727) ou encore de Pascal (1623-1662)
« le silence éternel des espaces infinis ».
Paré sait critiquer ce qui relève des hommes, mais il accepte ce qui relève de Dieu.
Le monde de Paré est encore un monde clos, fait d'une nature opulente à grouillement permanent, où les animaux exotiques témoignent pour les animaux monstrueux.
Paré ne peut douter de la puissance infinie de la Création divine.
Paré n'est plus dans le cadre du symbolisme médiéval : situé à un point de bascule, il cherche une logique sans la trouver, .
Selon Jeanneret :«
Depuis que les grandes découvertes ont remodelé la terre, et révélé de nouvelles espèces, de nouvelles races, de nouvelles croyances, on ne peut raisonnablement que se tenir disponible au surgissement des possibles (...)
Faire le plein de tous les possibles, moissonner large et risquer des erreurs plutôt que manquer quoi que ce soit ».
Œuvres et publications
Ambroise Paré suspend ses voyages pour se consacrer à la rédaction de ses ouvrages.
Autodidacte ne sachant ni le grec ni le latin, il publia à dessein ses ouvrages en français, avec les encouragements de la cour et de ses illustres contemporains, dont Pierre de Ronsard.
Ce dernier lui adressa deux poèmes, placés en tête du volume de ses œuvres en 1575.
, explique Paré dans son avis au lecteur.
Paré n'étant pas docteur, la Faculté de médecine, en la personne de son doyen Étienne Gourmelen, tenta de s'opposer à la mise en vente du livre, prétextant qu'il contenait des choses abominables, contraires à la bonne morale.
L'affaire fut menée devant le Parlement, sans succès et le livre fut distribué et mis en vente sans modifications.
Ses œuvres ont été traduites dans différentes langues.
Une version manuscrite en anglais circule parmi les chirurgiens-barbiers de Londres en 1591 ;
la première édition imprimée paraît en 1634.
Des traductions sont publiées en allemand à Francfort en 1601 et 1635, en néerlandais à Leyde en 1604, Amsterdam en 1615, 1636, 1649, Haarlem en 1627.
La traduction néerlandaise de Carolus Battus, publiée à Dordrecht aux Provinces-Unies en 1649, a servi de base au Kōigeka-Sōden (1706), premier ouvrage de médecine occidentale traduit en japonais par Chinzan
Narabayashi (1648-1711)
* http:/ proj flash
pare.html
Œuvres
1585)
en ligne
* http:/ cdm4 coll8&CISOPTR
De chirugica dans la Bibliothèque numérique de l'Université de Strasbourg.
* https:/ ark:
btv1b8626181r/f7
Briefve
collection de l'administration anatomique, avec la maniere de cojoindre les os, et d'extraire les enfans tat mors que vivans du ventre de la mere, lors que nature de foy de peult venir a son effect.
* https:/ document?O=
N053958
Deux livres de chirurgie, de la génération de l'homme, & manière d'extraire les enfans hors du ventre de la mère, ensemble ce qu'il faut faire pour la faire mieux, & plus tost accoucher, avec la cure de plusieurs maladies qui luy peuvent survenir.
* http:/
document?O=
N054386
Discours d'Ambroise Paré :
à savoir, De la mumie, De la licorne
, Des venins, De la peste.
Avec une table des plus notables matières contenues esdits discours.
* https:/ document?O=N053751
Dix livres de la chirurgie : avec le magasin des instrumens nécessaires à icelle.
* La maniere de traicter les playes faictes tant par hacquebutes, que par fleches, & les accidentz d'icelles, comme fractures & caries des os, gangrene & mortification, avec les pourtraictz des instrumentz nécessaires pour leur curation.
Et la méthode de curer les combustions principalement faictes par la pouldre à canon.
Paris, 1551.
Réédition en fac-similé, Paris, P.U.F. , 2007, .
* https:/ ark:
bpt6k53824x La maniere de traicter les playes faictes tant par hacquebutes, que par flèches, & les accidentz d'icelles, come fractures & caries des os, gangrene & mortification, avec les pourtraictz des instrumentz nécessaires pour leur curation, éd.
de Paris, 1552.
* https:/ document?O=N053757
Les œuvres de M. Ambroise Paré : avec les figures & portraicts tant de l'anatomie que des instruments de chirurgie, & de plusieurs monstres.
* https:/ document?O=N053959
Traicté de la peste,
de la petite verolle & rougeolle...
avec une brefve description de la lèpre;
* https:/ document?O=N053960 Traicté de la peste, de la petite verolle & rougeolle....
* Œuvres complètes d'Ambroise
Paré revues et collationnées par J.-F. Malgaigne, 3 volumes, Paris, 1840.
En ligne : https:/ books?id
4uESAAAAYAAJ&pg
PR3 ;
https:/ books?id
uevkKV1OEeYC&pg
PP9 .
(Réimpr.
Slatkine, 1970).
* Œuvres complètes remises
en ordre et en français moderne
, par F. de Bissy et R.-H. Guerrand
, Union latine d'édition, 1983, 3 tomes et un index.
* Des monstres et prodiges, Ed.
L'Œil d'or, 2005, (Réédition de trois ouvrages de Paré : Des animaux et de l'excellence de l'homme, Des monstres et prodiges et le Discours de la licorne).
Hommages posthumes
Plusieurs hôpitaux et cliniques portent son nom dont :
* Centre hospitalier et universitaire Ambroise
Paré
de Mons
Il y a également le lycée Ambroise-Paré à Laval ainsi qu'un collège au Mans, qui portent son nom.
Plusieurs voies publiques en France sont également nommées d'après lui dont :
* la rue Ambroise-Paré dans le arrondissement parisien (où se situe l'hôpital Lariboisière)
Anniversaires
* http:/ sfhm
HSMx2005x039x003
web home article pare/debut.htm Ambroise Paré, chirurgien et écrivain français, exposition de la Bibliothèque de l’ancienne Faculté de Médecine de Paris (BIUM), conçue pour le de la naissance d’Ambroise
Paré (dédiée à Paule Dumaître)
- très riche iconographie.
Œuvres
d'art
* http:/ SCopare.htm
Hommage
à Ambroise Paré par Laurent Vignais,
Centre Hospitalier de Laval.
* http:/ lavallois-celebres
Musée du Vieux Château
& Les sculptures de la ville de Laval à Laval.
Galerie
Fichier
Portrait of Ambroise Paré.jpg|Anonyme, Ambroise Paré, Silver Spring, National Museum of Health and Medicine.
Fichier
James Bertrand-Ambroise Paré.jpg|James Bertrand (1823-1887), Ambroise Paré et l'examen d'un malade, Remiremont, musée Charles-de-Bruyères.
Fichier
Ambroise Paré.jpg|William
Holl (1807-1871), Ambroise Paré, gravure.
Fichier:
David d'Angers
- Ambroise
Pare 02.jpg|David d'Angers, Ambroise Paré (détail), Angers,galerie David d'Angers.
Fichier:
Pare instruments.jpg|Instruments chirurgicaux
par Ambroise Paré
Fichier
Steinkind von
Sens Paré.jpg|L'enfant de pierre ou «
Lithopédion de Sens » par Ambroise Paré.
Fichier:
Pare crutch.jpg|Ambroise
Paré
, Figure d'un homme boiteux situé sur une potence de grand artifice, 1585.
Fichier:
Pare african monster.jpg|«
Figure d'un animal fort monstrueux naissant en Afrique », in Des monstres, Paré, 1585.
