Maia
Maïa,
parfois Maya ou même Maaia
est un nom propre ou commun qui peut désigner :
Sciences
* Maïa, en géographie physique, est un fleuve de Sibérie en Russie affluent de la Léna ;
* Maïa, en astronomie, est une étoile dans l'amas des Pléiades.
* (66) Maïa, internationalement (66) Maja, un astéroïde de la ceinture principale.
* Maïa, en ornithologie, est un petit oiseau passereau des îles de la Sonde du genre «
munie ».
* Maia
en biologie, est un crustacé décapode brachyure appelé vulgairement « araignée de mer ».
Prénom et patronyme
* Maia ou Maïe ou Maïa ou Maya sont des prénoms féminins, qui ont une double étymologie : hébraïque signifiant «
Aimée », dérivé de , fêté principalement le 15 août et accessoirement le 26 août ou latine signifiant « du mois de mai » et se référant à la déesse romaine païenne Maïa.
* Maïa ou Maia ou Maya sont aussi des patronymes.
La « nourrice royale » du pharaon Toutânkhamon portait notamment ce nom.
Personnalités portant ce patronyme
* Demian Maia
, pratiquant brésilien de combat libre.
* João Francisco
Maia (1899-), footballeur portugais.
* Pierrick Maïa (1967-), joueur français de hockey sur glace.
* Salgueiro Maia
, capitaine de l'armée portugaise qui eut un rôle prépondérant lors de la Révolution des Œillets.
Tim Maia (1942-1998), auteur-
compositeur
interprète
brésilien.
Pseudonyme
* Maía est le nom de scène de Mónica Andrea Vives
Orozco (née en 1972)
, une chanteuse colombienne.
Mythologie, religion
* Maïa, une des sept Pléiades dans la mythologie grecque ;
* Maia
une des déesses romaines primitives (di indigetes)
, déesse de la fertilité et du printemps, liée au mois de mai.
* Maia est la forme orthographique souvent utilisée dans le sikhisme pour faire référence à la maya : l'illusion du monde.
Fiction
* Maia
, un esprit divin secondaire inventé par J. R. R.
Tolkien ;
Toponymie
* Maia
ville et municipalité située dans le district de Porto et la région Nord ;
** Maia, paroisse civile qui a donné son nom à la municipalité ci-dessus ;
* Maia
, paroisse civile de la municipalité de Ribeira Grande, située sur l'île de São Miguel dans l'archipel et région autonome des Açores, abritant la seule plantation européenne de thé, Cha Gorréana ;
* Maia
, paroisse civile de la municipalité de Vila do Conde, située dans le district de Porto et la région Nord ;
Divers
* MAIA
, Méthode d’Action pour l’Intégration d’aide et de soin dans le champ de l’Autonomie.
Références
Voir aussi
nlzrmozw6ai77pt9bwcot765mdgaq5i
