Série télévisée créée en 2008|Série télévisée disparue en 2011|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Série télévisée Disney|Sitcom
américaine
La Vie de croisière de Zack et Cody (
The Suite Life on Deck) est une série télévisée américaine en 74 épisodes de 23 minutes créée par Danny Kallis et Jim Geoghan, produite par Walt Disney
Television et diffusée
entre le et le sur Disney Channel USA
C'est un spin-off/suite
de la série télévisée
La Vie de palace de Zack et Cody.
Un long métrage
, Zack et Cody, le film, vient compléter la série.
En France, cette série est diffusée entre le et le sur Disney Channel France et au Québec, depuis le sur VRAK.TV.
Synopsis
La Vie de croisière de Zack et Cody est la suite de La Vie de palace de Zack et Cody.
On y retrouve les jumeaux Zack et Cody qui passent de 15 à 18 ans à la fin, London Tipton, Bailey Pickett, Woody Fink, Marcus Little « petit little » (dans la saison 2), Maya Benett (saison 3) et Mr Moseby.
Ils sont tous à bord d'un bateau de croisière école (Seven Seas), hôtel appelé The SS Tipton.
Fiche technique
Distribution
Acteurs principaux
* Cole Sprouse (V. F. : Gwenaël Sommier) : Cody Martin
* Dylan Sprouse (V. F. : Gwenaël Sommier) : Zack Martin
* Brenda Song (V. F. : Nathalie Bienaimé) : London Tipton
* Phill Lewis (V. F. : Laurent Morteau) :
Mario Moseby
Doc
Shaw (V. F. :
Janieck Blanc) :
Marcus Little (saisons 2 et 3)
Acteurs
récurrents
* Matthew Timmons : Woody Fink
* Erin Cardillo (V. F. : Marie Giraudon) :
Emma Tutweiller
* Windell D. Middlebrooks (V. F. :
Thierry Murzeau) : Kirby Morris
* Rachael Kathryn Bell (V. F. :
Sidonie Laurens) :
Addison
* Zoey Deutch (V. F. : Sophie Froissard) :
Maya Benett (saison 3)
Personnages secondaires
* Hutch Dano (V. F. :
Tony Marot) :
Moose (plusieurs épisodes)
saison 1 Episode 19 :
La reine du maïs
* Ginette Rhodes :
Pickette (épisode 1 saison 1 et épisodes 18 et 19 saison 3)
* Brian Stepanek :
Arwin / Milos (épisode 7 saison 1, épisode 7 saison 3)
* Brittany Curran :
Chelsea Brimmer (épisode 9 saison 1)
* Sophie
Oda :
Barbara Brownstein (épisode 9 saison 1)
* Kim Rhodes (V. F. : Isabelle Ganz) : Carey Martin (Saison 1 Episode 1 et 16 et Saison 3 Episode 11 et 22)
* Robert Torti (V. F. :
Patrick Béthune) : Kurt Martin (épisode 16 saison 1 et épisode 22 saison 3)
* Ashley Tisdale (V. F. :
Céline Ronte) :
Maddie Fitzpatrick (épisode 13 saison 1)
* Miley Cyrus (V. F. : Camille Donda) :
Miley Stewart Lola
Luftnagle
saison 1 épisode 21)
* Billy
Ray Cyrus :
Robby Ray
Stewart (saison 1 épisode 21)
* Selena Gomez (V. F. : Karine Foviau) :
Alex Russo (saison 1 épisode 21)
* David Henrie (V. F. : Donald Reignoux) :
Justin Russo (saison 1 épisode 21)
* Jake T. Austin (V. F. :
Alexandre Nguyen) :
Max Russo (saison 1 épisode 21)
* Adrian R'Mante (V. F. : Stéphane Marais) : Esteban Ramirez (saison 2 épisode 15)
* Camilla Rosso : (V. F. : Camille Donda) : Janice (saison 2 épisode 23)
* Rebecca Rosso : (V. F. : Camille Donda) :
Jessica (saison 2 épisode 23)
* Dwight Howard :
Le petit frère de Moseby, Dwight Howard (saison 3)
Épisodes
Saison 1 (2008-2009)
Zack et Cody, le film
Le tournage du film a débuté le 27 septembre 2010 à Vancouver s'est poursuivi jusqu'au novembre.
Le long métrage est considéré comme un Disney Channel Original Movie.
Le réalisateur est Sean McNamara et les acteurs principaux sont évidemment Cole et Dylan Sprouse ainsi que Brenda Song, Debby Ryan et Phill Lewis.
L'intrigue a été révélée par Disney : Cody et Zack Martin ont l'occasion de participer au prestigieux «
Projet Gemini » mené par un centre high-tech qui étudie les dynamiques entre jumeaux.
Ils découvriront bientôt qu'ils sont eux-mêmes connectés comme ils ne l'ont jamais été.
Lorsqu'un des deux a une sensation, une pensée ou un pressentiment, l'autre le ressent aussi.
Mais ce nouveau pouvoir les mettra en danger plus qu'ils ne le pensent...
Zack et Cody vont vivre une aventure incroyable, pleine de jumeaux, de dauphins et de disputes !
Est-ce-que Zack réussira à convaincre Cody de lui laisser sa voiture ?
Cody décrochera-t-il son stage pour la bourse de Yale ?
Le film a été diffusé le 21 septembre 2011 sur Disney Channel France et le 4 novembre 2011 au Québec, sur VRAK.TV.
Liens externes
* http:/ DisneyChannel
suitelifeondeck/ Site Web Officiel sur Disney Channel France
l755cuftcv6i67lkr53m85rv01tpb5d
