Président d'Égypte|Vice-président de l'Égypte|Premier ministre d'Égypte|Ministre
égyptien|Personnalité politique
égyptienne|Personnalité égyptienne|Personnalité égyptienne du XXe siècle|Personnalité égyptienne du XXIe siècle|Maréchal égyptien|Général égyptien|Militaire égyptien|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Personnalité du printemps arabe|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Ordre de l'Éléphant|Chevalier
grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Grand-croix de l'ordre de l'Infant
Dom
Henri|Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand-croix de l'ordre de l'Aigle aztèque|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Chevalier de l'ordre autrichien de la Toison d'or|Personnalité égyptienne condamnée pour crime|Étudiant de l'Académie militaire égyptienne|Victime d'une tentative de meurtre|Naissance en mai 1928|Naissance en Égypte
Hosni Moubarak, parfois orthographié Hosni Mubarak (), de son nom complet Mohammed
Hosni Moubarak ()
, transcrit traditionnellement Muhammad Hosnī Sayyid Selaaem Mubārak par les arabisants, né le est un homme d'État égyptien, président de la République du au .
Vice-président de la République arabe d'Égypte au moment de l'assassinat d'Anouar el-Sadate, en 1981, il lui succède après la tenue d'une élection.
Il est ensuite constamment réélu et se voit fréquemment qualifié de dictateur.
Lors de la révolution égyptienne de 2011, il est poussé à la démission.
Emprisonné et condamné par la justice égyptienne après son départ du pouvoir
, il est libéré en 2017.
Biographie
Carrière militaire
Mohammed
Hosni
Saïd Moubarak est né le dans une localité du delta du Nil à Kafr-el-Meselha (gouvernorat de Menufeya).
Après le lycée, il entre à l'Académie militaire égyptienne où il obtient un diplôme en sciences.
En 1950, il entre à l'Académie de l'Armée de l'air égyptienne où il obtient un diplôme en sciences de l'aviation, terminant major de sa promotion.
Il progresse ensuite régulièrement dans la hiérarchie, en occupant d'abord un poste de pilote tout d'abord sur Spitfire puis successivement les postes, d'instructeur, de chef d'escadrille et enfin de commandant de base.
En 1964, il est nommé à la tête de la délégation de l'armée égyptienne en URSS où il parfait sa formation, par deux fois.
Sur la base de Qant, à proximité de Bichkek (Kirghizistan), il vole sur les bombardiers Iliouchine Il-28 et Tupolev Tu-16.
De 1967 à 1972, lors de la guerre d'usure entre l'Égypte et Israël, Moubarak est nommé directeur de l'Académie de l'armée d'Akhenchour et responsable du personnel de l'armée de l'air dont il devient le commandant en 1972, en même temps que ministre des Affaires militaires.
Vice-présidence
En octobre 1973, à la suite de la guerre du Kippour, il est à nouveau promu.
En avril 1975, il devient vice-président de la République et, en 1978, il est choisi comme vice-président du Parti national démocratique (PND).
Présidence
Élection de 1981
À la suite de l'assassinat d'Anouar el-Sadate, Hosni Moubarak est élu président de la République le 13 octobre 1981, lors de l'élection présidentielle anticipée, et prête serment le lendemain
Il devient également président du Parti national démocratique.
Il poursuit la politique de libéralisation de l’économie entamée par Sadate, notamment par la réduction des subventions à l'agriculture et à la consommation, et par la libéralisation des prix.
En 1992, il fait annuler les dispositions régissant la location des terres.
Généralement appelée « loi pour chasser les paysans de leurs terres », cette loi, combinée aux autres mesures de désengagement de l’État dans l’économie, accroit le mécontentement des populations rurales pauvres, en particulier en Haute-Égypte.
Réélections entre 1987 et 1999
Moubarak est réélu successivement en 1987, 1993 et 1999.
Ses scores de réélection sont souvent supérieurs à 80 %.
La validité de ces élections est discutable, sachant qu'aucun autre concurrent ne s'est présenté, de peur de représailles.
Elles entérinent ainsi le régime de parti unique et, de ce fait, le président Moubarak est globalement considéré comme un dictateur.
Bien que la popularité de Moubarak ait augmenté avec le temps et que son rôle de leader du monde arabe se soit solidifié dans les années 1980 et 1990, il perd graduellement le soutien populaire égyptien à partir du milieu des années 1990.
Le il échappe à une tentative d'assassinat à Addis-Abeba en Éthiopie, revendiqué par la Gamaa al-Islamiya.
La Constitution qu'il met en place reconnait les « principes de la charia » comme source principale de la législation.
Quatrième et cinquième mandats
La performance économique du pays est gâchée par des dépenses gouvernementales jugées excessives et par un secteur public engorgé.
Moubarak s'oppose à la guerre en Irak de 2003, arguant du fait que le conflit israélo-palestinien est prioritaire.
L’Égypte était pourtant membre de la coalition dans la guerre du Golfe en 1991 et le corps expéditionnaire égyptien fut parmi les premiers à se rendre au Koweït pour refouler les forces irakiennes.
En juillet 2004, Moubarak nomme un nouveau Premier ministre et un nouveau gouvernement.
Le nouveau gouvernement n'est pas perçu positivement par de nombreux Égyptiens, et les conditions économiques du pays ne s'améliorent pas.
Hosni Moubarak remporte la première élection présidentielle officiellement multipartite d'Égypte avec 88,5 % des voix, le vendredi 9 septembre 2005.
D'après Alain Gresh, Hosni Moubarak devient un pilier de la stratégie régionale des États-Unis.
Attitude dans le conflit israélo-palestinien
Hosni Moubarak est souvent impliqué, lors des conflits israélo-palestiniens dans les négociations entre les deux factions.
Ses positions sont généralement considérées comme pro-israéliennes.
Prises de positions largement impopulaires dans le monde arabe et qui lui attirent régulièrement la condamnation de milieux religieux musulmans à l'instar de la condamnation d'une centaine d'oulémas en janvier 2009 qui le taxent d’« hérésie ».
Défiant envers le Hamas, qui, à la différence du Fatah, refuse de signer le plan de réconciliation interpalestinien négocié par l'Égypte, le régime égyptien entreprend, en janvier 2010
, la construction d'une barrière métallique souterraine afin de réduire le flot des produits de contrebande acheminés par tunnels vers la bande de Gaza, dans ce que certains analystes décrivent comme l'un des éléments d'une opération plus vaste orchestrée de concert avec les États-Unis et Israël.
La chute de popularité de Moubarak s'accélère avec la mise en lumière de la corruption de son fils Alaa lors d'affaires de marchés publics et de privatisations.
Vers la fin de l'année 2000, c'est son autre fils, Gamal, qui fait l'actualité en gravissant les échelons du Parti national démocratique.
Gamal réussit à intégrer une nouvelle génération de libéraux dans le parti et le gouvernement.
La visibilité et l'influence de Gamal devenant toujours plus importantes, des rumeurs sont apparues selon lesquelles il serait préparé à succéder à son père à la tête de l'État.
Révolution égyptienne
Après l’attentat d'Alexandrie
dans la nuit du 31 décembre 2010 au 2011, son impopularité connaît un nouveau sommet, sa dictature policière se révélant incapable de protéger les citoyens.
Lors des funérailles collectives des victimes de l’attentat, ses condoléances sont refusées.
Le février 2011, il annonce que l'Assemblée devrait retoucher la Constitution de façon à limiter le nombre de mandats présidentiels tout en affirmant qu'il irait au bout de son cinquième mandat qui expire en septembre 2011, soit près de 30 ans à la tête de l'Égypte.
Projetant des réformes politiques, il affirme : .
Et encore : .
Ce discours est bien perçu par les Égyptiens, qui ne sont informés dans la période du 30 janvier au 2 février que par la télévision d’État (Internet ayant été coupé), et le président a su faire passer une certaine émotion.
Mais l’attaque des occupants de la place Tahrir, qui a lieu en même temps que la réouverture des canaux d’information alternatifs, retourne l’opinion contre lui.
Ce discours provoque la fureur des manifestants, qui projettent alors de prendre le contrôle des bâtiments officiels (télévision d’État, Parlement) et de marcher sur la présidence de la République, à Héliopolis.
Les militaires lui forcent alors la main, et le nouveau vice-président annonce la démission d’
Hosni Moubarak
Omar Souleiman annonce quelques heures plus tard que Moubarak démissionne de ses fonctions de président de la République, ce qui provoque des scènes de liesse au Caire et dans toute l'Égypte.
Hosni_Mubarak_facing_the_Tunisia_domino_effect.png|«
Le prochain est Moubarak » : caricature montrant l'effet domino de la Révolution tunisienne.
People celebrating the fall of Mubarak.ogv|Personnes fêtant le départ de Moubarak, le 12 février 2011, au Caire.
Après la chute
À la suite de ces événements, en Suisse, le Conseil fédéral rend une ordonnance comprenant des mesures correctives, le gel des avoirs et des ressources économiques, à l’endroit notamment de Hosni Moubarak et de son épouse, de ses fils et de leurs épouses, de certains anciens ministres et du frère de l’épouse de Hosni Moubarak, en tant que personnes physiques, entreprises et entités.
Les manifestations continuent au Caire pour exiger son inculpation.
Le 10 avril, deux enquêtes sont ouvertes à son égard, l’une concernant sa responsabilité dans les 864 civils tués durant la révolution égyptienne, et l’autre pour corruption.
Hosni Moubarak est interrogé à partir du 12 avril.
D’après le journal égyptien Al-Ahram, il s’agirait cependant d'une simulation, la télévision d'État évoquant elle un refus de s’alimenter, où sa détention est prolongée jusqu'au 15 mai, puis jusqu'au 30.
La Haute cour administrative du Caire le condamne, le 28 mai, à une amende de 23,3 millions d'euros (200 millions de livres égyptiennes), pour avoir donné son accord à la coupure d'Internet et des réseaux de téléphonie mobile à partir du 28 janvier et pendant sept jours consécutifs.
Cette condamnation est motivée par les pertes provoquées à l'économie, non par l'entrave aux droits d'expression des idées.
L'ancien président risque alors la peine de mort.
Couché sur une civière et semblant très affaibli
, il plaide « non coupable » des faits qui lui sont reprochés.
Il est hospitalisé au Caire à l'issue de la première audience, lors de laquelle des heurts ont éclaté entre partisans et opposants à l'ancien président.
Le , le procureur requiert la peine de mort par pendaison à son endroit, estimant que l'ancien président ne pouvait pas ignorer les gigantesques manifestations, et donner l'ordre de tirer à vue en demandant de le condamner pour meurtre avec préméditation.
Hosni Moubarak est condamné, en première instance, à la prison à perpétuité, le .
Il annonce qu'il fera appel de cette sentence.
Sa santé fait alors l'objet de nombreuses spéculations ;
le 20 juin suivant, des sources proches des services de sécurité égyptiens affirment qu'Hosni Moubarak
a perdu connaissance et se trouve sous respiration artificielle à la suite d'une attaque cérébrale.
Le , la justice égyptienne ordonne sa remise en liberté conditionnelle.
Celui-ci ne peut cependant quitter le territoire égyptien et doit se tenir à disposition de la justice, puisque toujours inculpé pour avoir ordonné la mort de jeunes révolutionnaires.
Il est condamné en mai 2015 à trois ans de prison pour avoir détourné plus de 10 millions d'euros de fonds publics alloués à l'entretien des palais présidentiels.
Le , il est acquitté pour les accusations de meurtres de manifestants de 2011.
Le 24 mars, il est libéré, après avoir terminé de purger sa dernière peine de six ans de prison, dans un hôpital militaire.
Famille
Marié à Suzanne Saleh Sabet (
née en 1941
, il est père de deux enfants, Alaa et Gamal (né en 1963).
À partir de 2004, il aurait tenté d'imposer Gamal comme son successeur, ce qu'il a toujours nié.
Ce désir se serait heurté aux réticences de l'armée.
La controverse prend fin avec la nomination d'Omar Souleiman, chef du Gihaz al-Mukhabarat al-Amma, au poste de vice-président de la République arabe d'Égypte le durant la révolution égyptienne de 2011.
Son petit-fils, Mohammed Alaa Moubarak, meurt à douze ans, le , dans un hôpital parisien dans lequel il a été transféré.
En deuil, Hosni Moubarak ira jusqu'à annuler une visite prévue à Barack Obama mais n'assistera pas aux obsèques de son petit-fils, très ému par les circonstances.
Décorations
Décorations égyptiennes
Décorations étrangères
* : Grand-croix de l’ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
* : Membre de classe de l'ordre impérial de Brunei
* : Membre de classe de l'ordre du drapeau national
* :
Chevalier grand-croix au grand cordon de l'ordre du Mérite de la République italienne
* : Membre de classe de l'ordre de l’Étoile du Népal
* : Membre de classe de l'ordre du Mérite militaire
* : Grand-croix de l’ordre national de la reconnaissance
* :
Chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges
Fortune
En 2014, la fortune d'Hosni Moubarak et de sa famille est évaluée à neuf milliards de livres égyptiennes (environ 1,2 milliard de dollars américains), par la justice égyptienne.
