Réseaux privés virtuels
NordVPN est un de réseau privé virtuel (VPN) créé en 2012 par TEFINCOM S.A..
Il propose des applications de bureau pour Windows, macOS et Linux, des applications mobiles pour Android et iOS ainsi qu'une application pour Android TV.
La configuration manuelle est notamment disponible pour les routeurs sans fil et les périphériques NAS.
Utilisable uniquement par abonnement
, il donne accès à plus de cinq mille serveurs et permet une utilisation simultanée sur six appareils différents.
NordVPN est basé au Panama puisque le pays n'a pas de loi de conservation des données et ne participe pas à l'alliance Five Eyes.
Un audit indépendant effectué par PricewaterhouseCoopers en novembre 2018 confirme les affirmations de la société selon lesquelles les données des utilisateurs ne sont pas enregistrées.
En 2017, PC Magazine classe NordVPN parmi les meilleurs services VPN de l'année.
