Vitamine|B01|Thiazole|Pyrimidine|Amine primaire|Alcool primaire|Médicament essentiel listé par l'OMS
La thiamine ou vitamine (ou encore aneurine) est un précurseur métabolique de la thiamine pyrophosphate (TPP), une coenzyme essentielle à certaines décarboxylases.
Chez les animaux, la thiamine est une vitamine hydrosoluble de la famille des vitamines B qu'ils doivent trouver dans leur alimentation.
Elle est en revanche synthétisée par les bactéries, les plantes et les champignons.
Elle est indispensable à la transformation des glucides en énergie par le cycle de Krebs et est nécessaire au bon fonctionnement du système nerveux et des muscles.
Elle est en effet indispensable à la transformation du pyruvate produit par la glycolyse et toxique pour le système nerveux.
Chez l'homme, une carence alimentaire en vitamine cause le béribéri et peut aussi causer une encéphalopathie de Gayet-Wernicke.
Découverte par le Japonais Umetaro Suzuki qui cherchait à soigner cette maladie et la nomma acide abérique, c'est la première vitamine à avoir été isolée par Casimir Funk en 1912.
Sa formule chimique a été établie en 1931 par et Adolf
Otto Reinhold Windaus, et sa synthèse réalisée par en 1936.
La vitamine est citée comme pouvant empêcher les piqûres de moustiques, mais cela n'a pas été établi scientifiquement, au contraire.
Besoins en vitamine
Chez l'homme, les besoins estimés sont de à par jour.
Chez l'adulte en bonne santé, l'absorption digestive est de 4,5 % de la dose ingérée, et baisse à 1,5 % en cas d'alcoolo-dépendance.
Sources
Divers
La vitamine B fait partie de la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé (liste mise à jour en avril 2013).
