Vase liturgique|Mobilier liturgique
Un bénitier est un vase ou un bassin, contenant l'eau bénite dans une église catholique.
Emplacement
Le bénitier est souvent placé de part et d'autre des portes d'entrée et, en entrant dans l'église, les fidèles trempent le bout des doigts de la main droite dans l'eau bénite, puis se signent, c'est-à-dire qu'ils ébauchent un signe de croix.
Le bénitier est large et peu profond.
Il est en matière dure, souvent en pierre de taille et l'intérieur est en marbre ou en albâtre.
On utilise parfois un gros coquillage exotique appelé justement, pour cette raison, bénitier.
Le bénitier peut être réalisé avec un socle, ce qui en fait un objet mobilier, ou être incorporé à la construction ː les architectes du xιιιe siècle choisissent souvent de faire tenir aux édifices tous les accessoires nécessaires.
Dans les églises baroques, les bénitiers peuvent être richement décorés.
En revanche, ils sont de facture plus modeste dans les églises récentes.
Les bénitiers ne doivent pas être confondus avec la cuve baptismale, grand récipient d'eau bénite qui ne sert que pour le baptême des nouveaux fidèles.
Hygiène
De l'eau croupie, à température ambiante, donc chaude l'été, dans laquelle de très nombreuses personnes trempent une main non lavée pose de nombreux risques sanitaires.
Ce thème est traité dans un épisode de la série Les Experts : Miami.
Dans la culture populaire
L'expression désigne une personne d'une dévotion excessive et affectée, comme dans la chanson de Jacques Brel Les Bigotes (1962).
Galerie
Santa Anastasia (Verona)
- Stoups
- Gabriele Caliari.jpg||Par
Gabriele Caliari Sant'Anastasia (Vérone)
Benitier 1.JPG|Bénitier de l'église Saint-Rémy à Charleville-Mézières.
Bénitier à tête d'oiseau de nuit église de Cezy (13 e siècle)
Yonne.
JPG|Tête d'oiseau de nuit de l'église de Cezy.
Jean-Baptiste Pigalle bénitier.jpg|Bénitier de Jean-Baptiste Pigalle dans l'église Saint-Sulpice à Paris, réalisé à partir d'une coquille de bénitier (mollusque).
Drosendorf (Aufsess)
Kirche Weihwasserbecken.jpg|Un bénitier plus modeste dans une église allemande.
Lodelinsart
- église Saint-Roch
- 08.jpg|Bénitier avec les paroles du signe de croix.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Bénitier de chevet
i14u2ths7kycxiytfnctuayb1kjpc9r
