Commune de Seine
et-Marne|Val d'Europe|Chessy (Seine-et-Marne)|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Chessy (prononcé ) est une commune française située dans le département de Seine-et-Marne en région Île-de-France.
Chessy fait partie du secteur 4 de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée, appelé Val d'Europe, et de la communauté d'agglomération Val d'Europe Agglomération.
Elle accueille sur son territoire une grande partie du complexe de loisirs Disneyland Paris.
Ses habitants sont appelés les Cassassiens.
Géographie
Situation
Hydrographie
Le système hydrographique de la commune se compose de trois cours d'eau référencés :
* la rivière la Marne, longue de , principal affluent de la Seine, ainsi que :
Par ailleurs, son territoire est également traversé par l'aqueduc de la Dhuis.
La longueur linéaire globale des cours d'eau sur la commune est de .
Urbanisme
Le vieux bourg concentre la majorité de la population.
Cependant, un nouveau quartier en pleine expansion à l'extrême sud de la commune, formera, à terme , le "Centre Urbain" du Val d'Europe.
Les communes limitrophes incluent : Chalifert, Coupvray, Dampmart, Montévrain et Serris.
Le vieux bourg a connu une importante rénovation en 2011 avec la construction de nouveaux logements et d'une nouvelle place de part et d'autre de la rue Paul-Laguesse.
Occupation des sols
Le territoire de la commune se compose de 36,5 % d’espaces verts artificialisés non agricoles, 26,8 % de zones urbanisées, 26,6 % de terres arables, 6,3 % de forêts, 2,9 % de zones industrielles commercialisées et réseaux de communication et 0,9 % de zones agricoles hétérogènes ;
Chissiacum en 1195 ;
M. de Caseio en vers 1214 ;
Chiessi, Domus fortis de Chissi en 1250 ;
Checiacum en 1268 ;
La ville de Checy en 1427 ;
Checiacum in Bria en 1432 ;
La ville de Checy en Brye en 1521 ;
Chesiacum en 1525 ;
Chessy en Brye près Laigny-sur-Marne en 1540 ;
Checy sur Marne en 1560.
Anthroponyme dérivé de caseus, « fromage » (peut-être un marchand de fromage).
Histoire
L'occupation du plateau de Chessy par les villageois
- agriculteurs
- remonte à la période laténienne (Protohistoire, vers 450 avant notre ère).
Aux environs du , les villageois abandonnent le plateau et s'installent vraisemblablement sur le bord du coteau.
Au , le village et le domaine du château étaient séparés par la Route Royale.
Cette voie existe encore, partiellement pavée : ce sont la rue Charles de Gaulle et la rue de Lagny.
Le déplacement du village vers le coteau est probablement justifié par l'installation des seigneurs sur le plateau avant la fin du Moyen Âge.
En effet, la première mention d'un Seigneur de Pommeuse remonte à 1420, il s'agissait de Robert de Courtignon.
La présence d'un seigneur sous-entend aussi la présence d'un logis seigneurial et un texte de 1583 mentionne pour la première fois un manoir, celui de Laurent Bellanger, seigneur de Pommeuse .
La présence des maisons nous interdit désormais la connaissance de l'historique de la construction du bourg.
La seule unité concrète et reconnue du Moyen Âge est le site des Cornilles (au XIII
- XVI siècles)
- il existait des maisons d'habitation avec jardin contigu le long de la rue principale, un cimetière accueillant sépultures environ et la défunte chapelle Saint Eloy.
Le seul élément pérenne évident du village est l'église Saint Nicolas, qui a été reconstruite en 1743.
Sur la place de l'église existe actuellement l'auberge Saint
Nicolas.
Elle portait déjà ce nom avant 1920, mais existait depuis au moins 1619 sous d'autres appellations.
Ce n'était d'ailleurs pas là le seul commerce de Chessy.
Au-delà du lavoir l'urbanisation débute dans les années 1950-1960.
L'habitat implanté sur le coteau même qui descend jusqu'à la Marne est bien postérieur, ce type de terrain en pente difficile à aménager ayant par ailleurs longtemps été planté en vignes .
À partir des années 1960, surtout 1970, Chessy est devenue un lieu de villégiature pour des parisiens qui ont construit sur le coteau des maisons ou maisonnettes de week-end.
Avec la poussée vers l'est de l'agglomération parisienne, les résidences secondaires se sont peu à peu transformées en résidences principales et le coteau s'est fortement urbanisé .
En 1992 Le ville accueille sur une parcelle de champ le parc à thème Disneyland Paris.
Transports
La commune est desservie par deux gares :
* Marne-la-Vallée
- Chessy : RER A, TGV et Eurostar.
Le réseau de bus "Pep's", géré par le syndicat des transports des secteurs 3 et 4 de Marne-la-Vallée, relie Chessy aux villes alentour et aux gares du secteur.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
L'école existe à Chessy depuis au moins 1664 : elle était alors située dans l'actuelle rue des Fermes.
La seconde école, abritant également la Mairie et présente juste après la Révolution, était installée en deçà de la pharmacie actuelle, rue Charles de Gaulle.
La Mairie actuelle accueillit la troisième Mairie-école, acquise en 1880 grâce à l'intervention philanthropique du maire de l'époque, Jules Chartier .
Mais le destin de Chessy a véritablement basculé avec la création en 1987 du secteur 4 de la ville nouvelle de Marne-la-Vallée et la réalisation dans les années qui ont suivi de la station touristique Disney.
Passer d'un village rural au développement modéré à une ville péri-urbaine qui doit se construire sur 30 ans, constitue un bouleversement considérable, tant du point de vue démographique, économique, sociologique que du point de vue de l'identité et de l'image .
La quatrième école, l’École Cornélius, est mise en service en 1994.
La statue du précepteur de Babar est inaugurée le , en présence de Laurent et Mathieu de Brunhoff, les fils du créateur de Babar.
La famille de Brunhoff a habité la villa Lermina construite en 1802, actuelle "Muscadelle".
La Mairie reste quant à elle à l'emplacement de 1880, au centre du village.
En 2002, les locaux flambant neufs d’une nouvelle école, l’École Tournesol, implantés dans le centre urbain ont ouvert leurs portes, afin d’assurer les besoins de scolarisation liés à l’extension de la commune.
Puis pour satisfaire et répondre aux besoins d’accueil de jeunes enfants, une nouvelle structure petite enfance vient en 2005 s’installer au cœur du Val d’Europe, face à l’école Tournesol en complément de celle implantée dans le bourg, "Les 3 Ours" .
En ce qui concerne l'enseignement secondaire, la ville possède un collège (collège Le Vieux Chêne).
Économie
Budget 2006 : dépense de et recettes de .
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Château de Chessy
, siège du syndicat d'agglomération nouvelle du Val d'Europe
* Statue de Cornélius, conseiller de Babar (dans le bourg de Chessy)
* Disneyland Paris (parc Disneyland, parc Walt
Disney Studios
, Disney Village, Disneyland Hotel, Disney's Hotel New York)
* Jardin de sculptures de la Dhuys, créé par Jacques Servières (sur les bords de Marne)
* La Glacière du Château de Chessy, construite en 1773, toujours présente dans le parc de la ville
Le Colombier, construit en 1600 dans les dépendances du Château de Chessy
Personnalités liées à la commune
* André Gédalge (
, compositeur et pédagogue français, Prix de Rome, maire de Chessy.
* Babar
, né à Chessy dans l'imagination de Jean de Brunhoff.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
