Économie du travail|Salaire minimum
Le salaire minimum interprofessionnel de croissance, plus connu sous l'acronyme SMIC, anciennement salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG), est, en France, le salaire minimum horaire en dessous duquel aucun salarié de plus de ne peut être payé.
Il est réévalué au minimum tous les ans le .
Pour de nombreux économistes et experts, le SMIC serait trop élevé et serait ainsi un frein à l'emploi et à la croissance économique tout en étant peu efficace contre la pauvreté.
À la différence du SMIG basé sur l'inflation, le SMIC est revalorisé au minimum à hauteur de la moitié de l’augmentation du pouvoir d’achat du salaire horaire de base ouvrier (SHBO).
Il peut bénéficier de hausses supplémentaires de la part du gouvernement.
En 2005, 16,3 % de la population active était rémunérée au SMIC.
En , de salariés des entreprises du secteur concurrentiel (hors apprentis, stagiaires et intérimaires) sont rémunérés au SMIC, soit 11,5 % des salariés, dont 58,5 % de femmes et nets.
Fin 2018, le total du salaire brut et des cotisations patronales est de mensuel ( annuel) ;
les cotisations patronales () représentent 5 % de ce total, celles à la charge du salarié () représentent 19,9 %.
Au , son montant horaire brut est porté à (contre , soit + 1,5 % par rapport au ), ce qui correspond à un salaire brut mensuel de , sur la base de la durée légale de travail de par semaine.
Historique
L'idée du salaire minimum apparaît avec la fin du libéralisme des années 1930.
La Grande Dépression étant liée, selon des économistes, à une insuffisance de la demande ;
ces économistes considèrent qu'il faut augmenter les salaires pour stimuler cette demande.
Le SMIC a succédé, en application d'un décret du Premier ministre Jacques Chaban-Delmas du , au salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) .
Le SMIG, après douze ans de gel des salaires, permet à nouveau la libre négociation des conventions collectives.
Tout en procédant simultanément à la libération des salaires, la loi de propose que .
Destiné à relancer la consommation et à lutter contre la pauvreté, ce salaire de base est alors établi par le gouvernement au taux suivants : pour une durée de travail de par semaine, il est de de l’heure, à Paris (en province
, le taux horaire est inférieur), ce qui donne comme salaire hebdomadaire (la paye se fait encore à la semaine) et comme base mensuelle sur douze mois une moyenne de .
Entre 1950 et 1958, le taux d'inflation en France, en dépit de sa progression sensible, reste inférieur au taux de croissance ;
cependant, le franc connaît une série de dévaluations, notamment en 1958 (qui entraîne la création du nouveau franc).
En 1960, le SMIG est de ().
En 1968, les accords de Grenelle le font passer à par mois.
Deux chocs pétroliers plus tard, en 1981, le SMIC mensuel passe la barre des .
De fortes revalorisations du SMIC entre 1997 et 2005 ont conduit à ce que le SMIC augmente plus vite que le salaire moyen de l'ensemble de la population, et ont abouti à un « écrasement de la hiérarchie des salaires ».
La proportion de salariés payés au SMIC dans l’ensemble des salariés est passée d’environ 10 % sur la décennie 1987-1996 à plus de 16 % en 2005 ;
* les stagiaires ne reçoivent pas de rémunération mais une gratification.
Si la durée du stage est supérieure à deux mois consécutifs ou non, cette gratification est obligatoire.
Elle est due à compter du premier jour du premier mois de stage et est versée mensuellement.
À compter du , elle est au minimum de .
Ce minimum est porté à au ;
* dans le département de Mayotte, le SMIC horaire est de de l'heure depuis le .
Il évolue dans les mêmes proportions que le SMIC national.
Les travailleurs handicapés exerçant en milieu ordinaire ou adapté ne peuvent se voir attribuer une rémunération inférieure au SMIC.
L'employeur peut recevoir une aide de l'État en fonction du handicap du salarié.
Le gouvernement a en outre la possibilité d'accorder des « coups de pouce » ce qu'il ne fait plus depuis 2007.
De plus, si l'inflation constatée entre le et le dernier mois connu (N-1) dépasse 2 %, le SMIC est automatiquement réévalué au mois N+1 du pourcentage de cette inflation.
L'augmentation du salaire minimum est un enjeu syndical comme l'atteste la revendication de la CGT réclamant un SMIC à brut par mois.
Évolution récente du SMIC horaire brut en euros
Évolution historique du SMIC horaire brut en euros
SMIC horaire depuis 1980.svg|Évolution du salaire minimum (SMIC) en euros par heure entre 1980 et 2017.
Niveau du SMIC par rapport aux salaires minima mensuels d'autres pays
Parmi les pays de l’OCDE, la France a l’un des salaires minimum les plus élevés, que ce soit en pourcentage du salaire médian, en pourcentage du salaire moyen ou en pouvoir d’achat.
En l’an 2000, la France avait le troisième ratio entre salaire minimum et salaire médian pour les salariés à temps plein, le plus élevé parmi membres de l’OCDE (56,1 %), après l’Irlande (67,5 %) et l’Australie (58,2 %).
De 2004 à 2009, la France avait le second ratio le plus élevé des (60,1 % en 2009), derrière la Turquie (71,3 % en 2009).
La même année, le ratio était de 37,1 % aux États-Unis et plus bas encore (environ 20 %) au Mexique.
En pourcentage du salaire moyen, la France avait, en 2000, le quatrième ratio le plus élevé (45,1 %) après l’Irlande (58,5 %), l’Australie (50,1 %), et la Nouvelle-Zélande (45,2 %).
De 2001 à 2009, la France prenait la deuxième place, après l’Australie de 2001 à 2005 et la Nouvelle-Zélande de 2006 à 2009 (51,6 % en Nouvelle-Zélande en 2009 contre 48 % en France et 27 % aux États-Unis).
La France est également, après la Belgique, le Luxembourg, l’Irlande et les Pays-Bas, l’un des pays avec un salaire minimum le plus élevé.
De plus aux Pays-Bas, en sus du salaire minimum, on compte 8 % de prime congés ajoutée, ce qui relève le salaire minimum à brut mensuels ().
Les augmentations du SMIC, plus rapides que celles du salaire moyen et du salaire médian, ont conduit à l’augmentation du pourcentage de salariés payés au salaire minimum.
La part est passée d’un peu plus de 8 % en 1993 à 14,5 % en 2008 avant de retomber à 9,8 % au janvier 2010.
La comparaison avec les États-Unis montre qu’en France, la part des salariés entre 25 et payés au salaire minimum est très élevée, tandis qu’aux États-Unis le salaire minimum ne concerne essentiellement que les jeunes de moins de , qui font des « petits boulots » ou débutent avec un salaire relativement bas qui s’accroît rapidement avec l’âge.
Nombre de salariés au SMIC en France
Évolution depuis 1987
Le pourcentage des salariés payés au SMIC horaire dans les secteurs couverts par les enquêtes ACEMO (hors secteur de l’intérim, salariés agricoles, secteur domestique, salariés de l’État, secteur hospitalier public et collectivités locales, et hors apprentis, non soumis à la législation du SMIC), qui oscillait autour de 10 % à 11 % dans les années 1987-1990, a ensuite baissé jusqu'à 8,1-8,2 % en 1993-1994.
Il a ensuite augmenté irrégulièrement jusqu'à 16,3 % en 2005 et baissé quelque peu ensuite : 15,1 % en juillet 2006, 12,9 % en 2007 et 14,1 % en 2008.
Salariés
au SMIC en juillet 2008
Au , d'individus percevaient le SMIC en France, représentant 14,5 % des salariés.
Ils constituaient 41,4 % des salariés du secteur domestique, 33,2 % des salariés des services aux particuliers, 31,3 % des salariés agricoles, 22,1 % des salariés des industries agro-alimentaires et 9,4 % des salariés de l’État, du secteur hospitalier public et des collectivités locales.
À cette date, peu d'individus percevaient le SMIC dans le secteur de l’énergie (0,3 % des salariés) ou dans l’industrie automobile (1,4 % des salariés).
Estimations du nombre de salariés au SMIC au (milliers).
Notes :
Ces chiffres ne comprennent pas les apprentis ( fin juin 2008).
Ces derniers sont en effet soumis à des règles spécifiques en termes de salaire minimum.
En raison de changements dans la méthode de calcul, les données sur le secteur de l’intérim, les salariés agricoles et le secteur domestique ne sont pas directement comparables à celles publiées antérieurement pour le juillet 2007.
Les données sur la proportion de salariés concernés par la revalorisation du SMIC ne sont pas strictement comparables entre la période 2003-2005 et les années antérieures et postérieures.
SMIC et temps partiel
Au , un tiers (33,5 %) des salariés payés au SMIC horaire dans les secteurs couverts par les enquêtes
ACEMO travaillaient à temps partiel.
Les salariés à temps partiel constituaient 53,9 % des salariés des services aux particuliers et 52,3 % des salariés des industries agroalimentaires, mais ils n’étaient que 0,6 % dans le secteur de l’énergie et 2,4 % dans l’industrie automobile.
Pour lutter contre le phénomène des travailleurs pauvres, les écologistes proposent la création d’un smic mensuel en plus du smic horaire calculé comme 80 % du smic mensuel à 35 heures, ce qui reviendrait à augmenter fortement le smic horaire des personnes à temps partiel.
Remise en cause
Le SMIC, du fait de son niveau très élevé, empêche l'ajustement entre l'offre d'emplois (par les entreprises) et la demande d'emplois.
Les marchés de l'emploi concernés par ce problème sont ceux des emplois peu qualifiés (dont la productivité est inférieure au coût du SMIC pour l'employeur), où justement le chômage en France est particulièrement élevé.
Comme indiqué plus haut, le SMIC en France est l'un des salaires minimaux les plus élevés des pays de l'OCDE ( pour les de la zone euro, si on ne compte pas Monaco ni Andorre), ce qui peut avoir, plus que dans les autres pays, un effet négatif sur l'emploi des jeunes et des personnes aux qualifications faibles, pour lesquelles la productivité ne couvre pas le coût du travail.
Selon un rapport du Conseil d'analyse économique de Philippe Aghion, Gilbert Cette, Élie Cohen et Jean Pisani-Ferry de 2007, le niveau élevé du SMIC pénalise l’emploi des jeunes : «
Le … coût du travail représente pour les jeunes sans qualification une barrière significative, accentuée par l’augmentation rapide du niveau relatif du SMIC au cours des dernières années.
Il serait donc souhaitable de réexaminer ce que pourrait apporter une modulation selon l’expérience ou l’âge du salaire minimum des jeunes de moins de dont le niveau de formation est inférieur au baccalauréat.
Le SMIC empêche la création d'emplois à faible valeur ajoutée, qui pourraient occuper de nombreux chômeurs.
Il a ainsi été comparé à une machine à exclure.
Les détracteurs du SMIC avancent qu'il existe d'autres moyens de redistribution des revenus moins néfastes pour l'emploi parce que faussant moins le marché du travail (par exemple, la prime pour l'emploi, l'impôt négatif, l'allocation universelle)
Enfin, en Allemagne, où longtemps n'existait pas de salaire minimum national, le taux de pauvreté (défini comme le taux de 60 % du revenu médian, soit en Allemagne pour en France en 2011) des salariés s'est accrue plus rapidement qu'en France sur la période 2006-2012 (14 % en France pour 15,8 % en Allemagne).
La progression des bas salaires incite le Gouvernement allemand à réfléchir à la mise en place d'un salaire minimum.
