Vent d'Afrique|Afrique du Nord|Climat méditerranéen
Le sirocco est un vent saharien violent, très sec et très chaud qui souffle sur l'Afrique du Nord et le sud de la mer Méditerranée.
Cause
Le sirocco se produit lorsqu'une masse d'air tropicale et stationnaire installée sur le Sahara se trouve entre une zone anticyclonique à la verticale de la ligne du tropique du Cancer et une soudaine zone de forte dépression se creusant rapidement au-dessus de la mer Méditerranée.
La masse d'air saharienne brûlante est alors aspirée vers le nord par la dépression et remonte en direction sud-nord au-dessus du Maroc, de l'Algérie et de la Tunisie vers l'Andalousie, les îles Baléares, la Provence, le Languedoc, la Corse, la Sardaigne, la Sicile, le Mezzogiorno et le sud de la Grèce.
Ce phénomène est plus courant au printemps et à l'automne.
Ces vents peuvent atteindre , particulièrement en mars et novembre lors des pics de formation de dépressions dans la Méditerranée.
Impact
Le sirocco est associé avec du temps très chaud, sec et poussiéreux en Afrique du Nord alors que la dépression donne du temps frais et pluvieux en Europe.
Le sirocco peut durer plusieurs jours et envoyer de très fins grains de sable jusque dans les Alpes.
Ce sable donne une couleur jaune rosé à la neige et en accélère la fonte par abaissement de son albédo, ajouté à la température élevée de l'air.
Ce sable cause des problèmes liés à l'appareil respiratoire et à l'érosion des surfaces.
Certaines années, le sirocco contient des criquets pèlerins, ravageurs des cultures agricoles.
Ses vents forts du sud provoquent également une surcote des marées sur les côtes européennes et contribuent au phénomène d'Acqua alta dans la lagune de Venise.
Autres noms
Le sirocco est appelé shehili en Tunisie, Xaloc en Catalogne, Siròc ou Eisseròc en occitan, xlokk (prononcé Chloc) à Malte, shehili en Algérie, chergui au Maroc, sciloccu en Corse et scirocco () en Italie.
Aux îles
Canaries il est appelé calima.
Il est également connu sous le nom arabe qibli ou ghibli ( « méridional ;
en direction du sud » et par extension ghibla « venant de la qibla », direction de la Ka'ba au sud).
