Traité signé sous le Premier Empire|Histoire de la Slovaquie|Traité de 1805|Traité signé par l'empire d'Autriche|Confédération du Rhin|Décembre 1805|26 décembre
Le traité de Presbourg est signé le 26 décembre 1805 entre la France et l'Autriche, à la suite des défaites autrichiennes à Ulm (16-19 octobre) et Austerlitz le 2 décembre.
Une trêve est conclue le 4 décembre et les négociations commencent.
Le traité est signé au palais primatial à Presbourg (en slovaque Prešporok, aujourd'hui Bratislava) par Napoléon et l'empereur François d'Autriche.
Teneur
Au-delà des clauses établissant et du retrait autrichien de la Troisième Coalition, les gains des traités précédents, de Campo-Formio et de Lunéville, sont confirmés et les possessions autrichiennes en Italie et Bavière sont cédées à la France.
Napoléon désire affaiblir considérablement l'Autriche qu'il considère comme l'ennemi le plus résolu de la France avec le Royaume-Uni.
Talleyrand préconisait pourtant une paix modérée afin d'ouvrir la voie à une future alliance entre les deux puissances.
La Vénétie orientale échoit au royaume d'Italie mais le traité précise que les couronnes française et italienne seraient à jamais séparées.
La Dalmatie et les bouches du Cattaro sont remises à la protection du royaume d'Italie.
L'Autriche conserve cependant Trieste.
Elle doit payer une indemnité de 40 millions de livres à la France.
La France récompense également ses alliés du Sud de l'Allemagne.
La Bavière obtient le Vorarlberg, le Tyrol et le Trentin ainsi que l'évêché sécularisé d'Eichstätt sur l'Autriche.
Elle s'accroît en outre des comtés de Rotherfels, de Függer et d'Öffingen.
L'empereur reconnaît à Maximilien de Bavière le titre de roi.
Bade prend à l'Autriche l'Ortenau et le Brisgau et s'agrandit des principautés de Leiningen et de Fürstenberg.
L'empereur reconnaît à Charles-Frédéric de Bade le titre de Grand-duc.
Enfin, le Wurtemberg obtient Constance et les possessions habsbourgeoises dispersées en Souabe ainsi que le comté de Limpurg et la principauté de Hohenlohe.
L'empereur reconnaît à Frédéric de Wurtemberg le titre de roi.
En outre, l'empereur reconnaît l'entière souveraineté de ces trois États.
Au total, l'Autriche perd de sujets sur et rêve déjà de revanche.
L'Autriche doit renoncer à toutes prétentions sur les États allemands sans exception.
Le traité marque de facto la fin du Saint-Empire romain germanique.
François II du Saint-Empire devient
François I d'Autriche.
Une nouvelle entité, la Confédération du Rhin, sera créée dans les mois qui suivront.
Bibliographie
* Roger Dufraisse et Michel Kerautret, La France napoléonienne.
Aspects extérieurs 1799-1815, Seuil, Paris, 1999 .
* Joseph Engel et Ernst Walter Zeeden, Grosser Historischer Weltatlas.
Dritter Teil.
Neuzeit, Bayerischer Schulbuch-Verlag, 1981 .
favafmqayjxlffpkjdteksx4vtnpsrn
