Yasser
Arafat|Leader
indépendantiste|Nationaliste arabe|Personnalité du conflit israélo-palestinien|Personnalité du processus de paix israélo-arabe|Lauréat du prix Nobel de la paix|Lauréat du prix Félix-Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix|Lauréat du prix Princesse des Asturies en coopération internationale|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre de Bonne Espérance|Grand-croix de l'ordre du Lion blanc|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Personnalité du Fatah|Famille Husseini|Antisionisme|Étudiant de l'université du Caire|Naissance au Caire|Naissance en août 1929|Décès en novembre 2004|Décès à Clamart|Décès à 75 ans|Nom de guerre|Victime d'une tentative de meurtre
Yasser
Arafat (),
né le au Caire en Égypte et mort le à Clamart en France, de son vrai nom Mohamed
Abdel
Raouf
Arafat
Qoudwa al-Husseini () et connu aussi sous son surnom (kounya)
Abou Ammar, est un activiste et homme d'État palestinien.
Dirigeant du Fatah puis également de l'Organisation de libération de la Palestine, Yasser Arafat est resté pendant plusieurs décennies une figure controversée de l'expression des aspirations nationales palestiniennes avant d'apparaître pour Israël comme un partenaire de discussions dans le cadre du processus de paix israélo-palestinien dans les années 1990.
Yasser Arafat représente alors les Palestiniens dans les différentes négociations de paix et signe les accords d'Oslo en 1993.
Il devient le premier président de la nouvelle Autorité palestinienne et reçoit le prix Nobel de la paix 1994 en compagnie de Shimon Peres et Yitzhak Rabin.
À partir de 2001, après l'échec du sommet de Taba et le déclenchement de la seconde intifada, il perd progressivement de son crédit auprès d'une partie de son peuple qui lui reproche la corruption de son autorité.
Il se retrouve isolé sur la scène internationale tandis que les Israéliens élisent Ariel Sharon au poste de Premier ministre de l'État d'Israël, amenant un durcissement de la position israélienne vis-à-vis du dirigeant palestinien, contraint à ne plus quitter Ramallah.
Cet isolement n'est rompu qu'à la veille de sa mort, quand il est emmené d'urgence à Clamart, en région parisienne, où il meurt le .
En 2012, la dépouille de Yasser Arafat a été exhumée pour étudier l'hypothèse d'une mort du leader palestinien par empoisonnement au polonium 210.
L'équipe d'experts suisses a conclu à l'empoisonnement, mais les équipes russes et françaises à une mort de vieillesse à la suite d'une gastro-entérite.
Le 21 juillet 2015, le parquet de Nanterre prononce un non-lieu dans l’enquête sur la mort de Yasser Arafat.
Biographie
De 1929 à 1959, premières années
Naissance
Son nom officiel est Mohammed
Abdel Rahman Abdel
Raouf
Arafat al
Qudua
Husseini.
Son biographe palestinien, Saïd K. Aburish, précise que « Mohammed Abdel Rahman était son prénom ;
Abdel Raouf, le nom de son père ;
Arafat, son grand-père ;
al-Qudua est le nom de sa famille et al-Husseini est le nom du clan dont font partie les al-Qudua ».
Arafat se revendiquait encore comme étant le petit-neveu du grand mufti de Jérusalem Hadj Amin al-Husseini, bien qu'un cousin éloigné.
Yasser
Arafat est né au Caire en Égypte, le .
Un biographe de Yasser Arafat, Alan Hart, rapporte que des documents découverts à l’université du Caire ont permis de conclure qu’il était bien né dans la capitale égyptienne.
Sixième d’une famille de sept enfants, son père Abdel Raouf al-Qudwa
Husseini est un riche marchand et propriétaire terrien originaire de Gaza, et sa mère Zahwa Abul Saud est originaire de Jérusalem où la famille Abul Saud prétend descendre directement du Prophète.
Cependant, lui-même déclarait être né à Jérusalem le , ce qui était faux (comme l'ont vérifié les historiens).
Selon son récit, sa mère aurait ainsi quitté le Caire durant sa grossesse à la suite d'une dispute avec son époux, pour se rendre chez ses parents dans la ville sainte où elle aurait donné naissance à Yasser.
Arafat aurait insisté sur le fait qu’il serait né à Jérusalem afin de préserver son existence mythique et ainsi accroître sa crédibilité en tant que dirigeant palestinien.
Né au Caire, il bénéficie de l’enseignement gratuit des écoles égyptiennes, il y passe la plus grande partie de son enfance et de son adolescence avec ses six frères et sœurs.
Après le décès de sa mère, alors qu’il a quatre ans, il passe avec son frère, Fathi Arafat
- qui devient plus tard le président du Croissant-Rouge palestinien -, quatre ans à Jérusalem chez un de ses oncles maternels, Salim Abou Saoud, le fasse rentrer au Caire où sa sœur aînée s’occupe de lui.
Une jeunesse engagée
Au Caire, Arafat fréquente les Macchabées, des clubs sportifs juifs pour .
Il se met également à lire les textes de penseurs sionistes comme Theodor Herzl et Vladimir Jabotinsky.
, déclare-t-il.
Arafat est secrètement entraîné avec d’autres jeunes aux opérations de commando par un officier allemand de la Waffen SS.
Il dénonce à la police égyptienne des juifs appartenant aux mouvements de libération sionistes qui opéraient au Caire comme un groupe de jeunes filles juives de son voisinage, membres de la Jeunesse juive, qui effectuaient des transmissions radio pour encourager les juifs égyptiens à rejoindre le mouvement sioniste en Palestine.
En 1946, il rencontre le Mufti de Jérusalem, Amin al-Husseini, qu'il viendra à admirer.
Il entre dans son organisation en tant qu'assistant du Cheik Hassan, un religieux, principal confident du Mufti.
Il délivre des lettres, récolte de l'argent ou bien fournit des informations sur les activités politiques dans les écoles et universités égyptiennes.
Malgré ses activités, il s'inscrit à l'université Roi Fouad en 1947, probablement avec l'aide financière du Cheik Hassan et du Mufti qui sont à leur tour admiratifs de ce « jeune activiste dynamique ».
Quand éclate la guerre civile en Palestine, il participe à l'achat et l'envoi d'armes légères aux partisans du Mufti, les combattants de la Jaysh al-Jihad al-Muqaddas qui affrontent des forces juives mieux équipées et mieux entraînées.
Il entre en 1949 à l’école d’ingénieurs de l'université
Roi Fouad du Caire, où il obtient un diplôme d’ingénieur civil.
Lutte politique en Égypte
En Égypte, il fait la rencontre de ceux qui fonderont le Fatah avec lui, et deviendront ses adjoints à la direction de l’OLP, mais le temps qu’il y consacre fait qu’il n’obtient son diplôme d’ingénieur qu’un peu tard par rapport à ses camarades, en juillet 1956.
Il se rapproche, sans toutefois en devenir membre.
Il édite le magazine La Voix de la Palestine.
Le père d’Arafat meurt en 1952, mais Yasser n’assiste pas à ses funérailles : la sévérité de ce dernier avec ses enfants, ses mariages répétés et son expulsion à Gaza ont en effet contribué à l’éloigner de son fils.
Arafat, qui considère que la monarchie égyptienne est corrompue, s’éloigne
bientôt des «
Frères »
pour se rapprocher des « officiers libres » égyptiens (Naguib, Nasser, Sadate) qui préparent en secret le renversement de celle-ci, et qui accèdent au pouvoir en
L’année suivante, Arafat présente à Mohammed Naguib, alors président, une pétition au nom des étudiants palestiniens rédigée en lettres de sang avec 3 mots en arabe signifiant : «
N’oubliez pas la Palestine ».
Durant la crise du canal de Suez, il sert dans l’armée égyptienne avec le grade de sous-lieutenant.
De 1959 à 1970, le début du Fatah
Le Koweït et la création du Fatah
Après plusieurs arrestations pour ses activités politiques en Égypte (avec les Frères musulmans) Yasser Arafat s’installe dans l’émirat du Koweït où de nombreux Palestiniens travaillent et résident.
Le Koweït est à l’époque un protectorat britannique et les visas de travail sont délivrés par les ambassades anglaises au Caire, qui examinent avec soin les dossiers des demandeurs.
Des compétences professionnelles solides sont exigées, et les activités politiques sont très mal vues.
L’obtention du visa par Yasser Arafat malgré son profil reste difficile à expliquer.
L’auteur palestinien
Audeh Butus Audeh estime que les Britanniques lui ont néanmoins accordé un visa, parce qu’il était opposé à Nasser.
Arafat travaille comme ingénieur au département des travaux publics puis à la municipalité de la ville de Koweït, avant de développer sa propre affaire.
Les revenus générés par cette activité lui permettent en 1958 de financer la création du Fatah, son parti politique.
Yasser
Arafat est le seul parmi les fondateurs du mouvement à ne pas avoir d’enfants, et contrairement aux autres fondateurs, il ne prend pas le nom de l’enfant aîné.
Il adopte le nom de guerre de Abou Ammar, en hommage à Ammar Ben
Yasser, un compagnon du prophète Mahomet et premier martyr de l’islam.
Abou signifie père de en arabe.
Il crée le Mouvement de libération de la Palestine (Harakat Tahrir Filastin ) avec Salah Khalaf, Khalil al-Wazir et Farouk Kaddoumi, rebaptisé rapidement Fatah (la conquête).
Cette nouvelle organisation a pour premier but l’établissement
d’un État palestinien de la Méditerranée au Jourdain, recouvrant notamment les territoires d’Israël.
Elle met en avant l’idée que la libération de la Palestine est avant tout l’affaire des Palestiniens, et ne saurait être confiée aux régimes arabes ou rapportée à une problématique d’unité arabe.
Cette doctrine est, à l’époque de Nasser et du panarabisme triomphant, quasiment hérétique.
Jusqu’à la guerre des Six Jours, la branche armée du Fatah mène une « centaine de raids ».
Émancipation et début de l’activisme
La guerre des Six Jours change la donne géopolitique au Proche-Orient et constitue le véritable point de départ de la carrière de Yasser Arafat.
L’Égypte, la Syrie et la Jordanie sont défaites par Israël qui conquiert Jérusalem-Est et la Cisjordanie (qui avaient été occupées à la fin du mandat britannique en mai 1948 par la Transjordanie), ainsi que la bande de Gaza (occupée par l'Egypte en mai 1948) et le Sinaï alors égyptien, et le Golan syrien.
Les organisations palestiniennes se réorganisent.
Deux jours après la fin des combats, un congrès du Fatah tenu à Damas décide, sous l’impulsion de Yasser Arafat, d’accentuer la lutte armée.
L’attention d’Israël se détourne alors des gouvernements arabes pour se concentrer sur les diverses organisations palestiniennes, dont le Fatah.
La répression israélienne est « implacable »
et fait plus de 200 tués parmi les Palestiniens.
Devant l’échec, Arafat et le Fatah décident alors de changer de tactique.
Ils établissent leur quartier général à Karameh et lancent, depuis la Jordanie, des opérations pour lesquelles ils obtiennent le soutien de la Légion arabe.
En réponse, Israël établit des systèmes de surveillance renforcés et mène des raids au-delà du Jourdain.
En , en représailles à l’explosion d’un bus de ramassage scolaire sur une mine déposée par les fedayins, l’armée israélienne lance une opération d’envergure visant à détruire le camp palestinien de Karameh.
300 Palestiniens, auxquels Yasser Arafat a ordonné de « tenir tête à l’ennemi », épaulés par une centaine de Jordaniens, font face pendant plusieurs heures à une incursion d’envergure menée par près de hommes soutenus par l’aviation, les blindés et l’artillerie.
Le camp est finalement rasé et les Israéliens se retirent.
128 soldats jordaniens, 97 combattants palestiniens et 29 soldats israéliens sont tués.
Malgré le nombre élevé de morts côté arabe et la destruction du camp, la bataille est considérée comme une victoire par le Fatah car les Israéliens se sont finalement retirés après dix heures de combat.
Arafat annonce la victoire à la radio et organise à Amman des funérailles officielles pour les fedayins qui ont été tués.
Cette nouvelle situation permet au Fatah de s’émanciper totalement de la tutelle des Moukhabarat, et de prendre la même année le contrôle de l’OLP, Organisation de Libération de la Palestine, organisme représentatif créé lors du sommet de la Ligue arabe quatre ans auparavant.
Nasser reconnaît le Fatah et son chef, qu’il avait cherché à circonvenir par tous les moyens.
Arafat est reconnu et largement financé par Nasser pour représenter le peuple palestinien et a pris définitivement le dessus pour le rôle de résistant contre Israël sur le syrien Ahmed Choukairy.
Sur conseil des soviétiques, s'est créé un "Che Guevara du Moyen-Orient": vêtu d'un treillis, barbe de trois jours et kheffier prenant la forme de la Palestine, le personnage Yasser
Arafat prend la tête de Fedayins et représente un peuple à l'identité discutée: le peuple palestinien.
Le , la charte de l’OLP est modifiée avec l’ajout de sept nouveaux articles à la suite de la guerre de 1967 et devient la Charte nationale palestinienne, adoptée au Caire qui déclare le territoire de la Palestine mandataire comme indivisible et comme la patrie du peuple arabe palestinien.
Cette charte est considérée par les Israéliens comme une véritable déclaration de guerre, car elle définit le but de l’organisation dans l’anéantissement de l’État d’Israël par la lutte armée en lui niant toute légitimité d’existence.
Présidence de l’OLP
Grâce aux différentes distinctions données par Nasser à Arafat, ce dernier est promu à la tête du Fatah.
Même ses détracteurs au sein de l’organisation le suivent, ce qui lui permet de disposer d’une base solide.
Arafat prend également de l’importance sur la scène internationale : à l’occasion de la bataille de Karameh, la couverture de offre les premières images publiques de cet homme qui est présenté comme le chef de la guérilla palestinienne.
Une délégation du Fatah est acceptée en France, qui devient ainsi le premier pays non arabe à accepter une représentation permanente du mouvement.
La direction de l’OLP est plus que jamais à sa portée.
Le , durant le Congrès national palestinien, il en est nommé président du comité exécutif, en remplacement de Yahya Hammouda.
Yasser Arafat
, en faisant monter l’OLP en première ligne, amène la nature du combat des Palestiniens sur un terrain plus politique.
Il modifie alors le cap de l’OLP, d’un mouvement panarabe, pour en faire un mouvement qui se consacre à la cause nationale palestinienne.
La lutte armée contre Israël a été acceptée par les accords du Caire en 1969.
À l’aube des années 1970
, l’OLP qu’il préside recourt à la violence dans sa lutte contre Israël.
Ses militants n’hésitent pas à détourner des avions, à prendre des otages, à commettre des actions armées contre des civils, opérations qu’Arafat dirige et planifie.
Septembre noir en Jordanie
À la suite de la guerre des Six Jours, des milliers de nouveaux réfugiés et des fedayins palestiniens se sont installés en Jordanie.
Après Karameh, l’OLP déplace son quartier général de Damas à Amman.
En raison du prestige croissant de l’OLP, les combattants palestiniens commencent à parcourir en arme les rues des villes jordaniennes ce qui provoque des heurts avec les forces jordaniennes.
Petit à petit, le pays devient la base de la lutte armée palestinienne, les bases et les camps palestiniens deviennent un « État dans l’État ».
À la suite du détournement de trois avions par quatre Palestiniens du FPLP et de leur destruction sur le sol jordanien à Zarqa, le roi Hussein ordonne, le , le massacre de dizaines de milliers de Palestiniens, qu’ils soient fedayins ou civils.
La Syrie envoie deux cents tanks sur le sol jordanien pour aider les forces armées de l’OLP.
Cet épisode dramatique est connu sous le nom de Septembre noir.
Chassés du pays, Arafat et le Fatah s’installent au Liban.
Arafat devient le commandant en chef des forces révolutionnaires palestiniennes deux ans plus tard, puis, en 1973, le dirigeant du département politique de l’OLP.
La nouvelle charte définie à Beyrouth prévoit de « s’attaquer aux intérêts sionistes partout dans le monde » et de « soulever la base libanaise aux côtés des Palestiniens ».
L’armée libanaise tente en 1969 de reprendre le contrôle des camps, mais elle est trop faible.
Un compromis est trouvé avec la signature au Caire sous l’égide de Nasser, en 1969, d’un accord entre Yasser Arafat
- commandant de l’OLP
- et le commandant en chef de l’armée reconnaissant l’extraterritorialité des camps des fedayins
Jeux olympiques de Munich
En , huit Palestiniens du groupe Septembre noir pénètrent dans le village olympique, abattent deux membres de l’équipe israélienne et kidnappent neuf athlètes israéliens au cours des jeux Olympiques de Munich.
Le commando palestinien réclame la libération de 200 de leurs compatriotes emprisonnés en Israël.
Lors d’une tentative de libération des otages par la police allemande, une fusillade éclate, et tous les athlètes sont tués, la plupart par les preneurs d’otage, parfois à la grenade, mais quelques-uns également par les tireurs d’élite de la police.
Selon Benny Morris, le Fatah avait pris la décision de créer le groupe Septembre noir lors d’un congrès du Fatah qui s’était tenu d’août à à Damas.
La condamnation internationale de l’attaque ainsi que d’autres opérations du groupe Septembre noir a pour conséquence la distanciation du Fatah d’avec l’organisation.
Arafat ordonne même l’assassinat de deux de ses membres qui ont refusé d’arrêter leurs activités.
Mohammed Daoud Odeh, leader du commando qui a mené l’opération, indique dans un livre qu’il a publié en 1999 qu’Arafat avait été informé des plans de l’opération mais ajoute que l’intention n’avait jamais été de tuer les athlètes israéliens.
Selon Said Aburich, on ne dispose d’
aucune preuve qu’
Arafat ait été personnellement impliqué dans les actions du groupe Septembre noir mais il aurait eu les moyens de les faire cesser et ne l’a pas fait.
Une « démarche progressive » vis-à-vis d’Israël
Le sommet arabe organisé à Alger en admet implicitement l’idée d’une démarche progressive vis-à-vis d’Israël, en évoquant la libération prioritaire des territoires occupés en 1967.
L’OLP est désignée par le même sommet comme seul représentant des Palestiniens dans le but de faire adhérer Arafat à cette idée, ce qu’il accepte.
Arafat réunit la douzième conférence du Conseil national palestinien dans le but de faire accepter aux Palestiniens cette démarche par étape que certains craignent de voir devenir une reconnaissance d’Israël.
Pour faire face aux oppositions internes à l’OLP, il ajoute au comité exécutif quatre nouveaux membres de la Cisjordanie et de la bande de Gaza.
Les habitants des territoires occupés, et notamment les Cisjordaniens, sont en effet favorables à un règlement politique du conflit.
Yasser
Arafat déclare à la sortie d'une réunion de l'ONU devant les caméras :
Je viens de créer un pays et un peuple qui jusque-là n'existait pas ».
Dans le même temps, Arafat essaie de prendre contact avec les États-Unis pour inciter Israël à reconnaître l’OLP.
Il propose ainsi la protection par l’OLP des ressortissants et intérêts américains dans ses régions d’influence.
Inquiet de ces développements, Israël prend alors contact avec la Jordanie qu’elle souhaite voir représenter les Palestiniens en lieu et place de l’OLP.
La nouvelle orientation d’
Arafat divise
l’OLP.
Le FPLP gèle son adhésion, suivi par le FPLP-CG, le Front de libération arabe.
Certains groupes palestiniens, comme l’Union générale des étudiants palestiniens et d’autres opposants d’Arafat, recourent à la violence pour affaiblir sa tentative de rapprochement avec les États-Unis.
En 1974, le FPLP-CG mène plusieurs raids sur les villes du nord d’Israël : le 11 avril, 18 personnes (dont 9 enfants) sont tués dans un appartement de Kiryat Shmona et le 15 mai, 21 enfants sont tués lors une prise d’otages dans une école élémentaire à Ma’alot.
Le , un commando de l’OLP arrivant à Tel Aviv par la mer s’introduit dans l’hôtel Savoy et prend des otages.
Huit de ces otages sont tués et 11 blessés par les Palestiniens qui finissent par se faire exploser dans leur retraite lors de l’opération de sauvetage israélienne qui fait 3 morts parmi les soldats.
La bataille diplomatique
L’année 1974 constitue, pour Yasser Arafat, une année importante
avancées en faveur d’un règlement politique.
Le 14 mai, l’ONU reconnaît l’OLP par 105 voix contre 4 comme représentant du peuple palestinien.
Le 21 octobre à Beyrouth, il rencontre Jean Sauvagnargues, ministre français des Affaires étrangères, qui devient ainsi le premier chef de la diplomatie occidentale à recevoir Arafat.
Le , Yasser Arafat fait un discours devant l’Assemblée générale des Nations unies.
Il y définit le sionisme comme une idéologie raciste, impérialiste et colonialiste, il y justifie la cause palestinienne en la comparant aux luttes nationalistes d’autres peuples du monde, et il y défend l’idée d’un État unique démocratique où vivraient chrétiens, juifs et musulmans.
Le , l’Organisation est admise comme membre observateur à l’ONU, faisant d’Arafat le premier représentant d’une organisation non gouvernementale à participer à une session plénière de l’Assemblée générale de l’Organisation des Nations unies.
Au mois de juin, l’OLP adopte le principe de création d’un État palestinien sur les territoires qui seront libérés.
Arafat déclare ne pas vouloir , et ne pas vouloir mais n’abroge pas la partie de la charte de l’OLP visant la fin du sionisme étatique.
Le , lors du arabe à Rabat, les chefs d’États arabes
admettent l’OLP comme membre à part entière de la Ligue arabe.
Cette résolution implique également «
l’obligation de tous les pays arabes de préserver l’unité palestinienne et de s’abstenir de toute ingérence dans les affaires palestiniennes.
Activisme palestinien et interventions israéliennes au Liban
À partir de 1975, la guerre civile fait rage au Liban,
en particulier entre Libanais et Palestiniens mais également entre Chrétiens et Musulmans
tandis que les forces militaires syriennes entrent dans le pays.
Le président libanais et le chef de l’OLP sont convoqués à Riyad et sont invités par l’Arabie saoudite et l’Égypte à reconnaître la légitimité de la présence des troupes syriennes au Liban, et l’officialisent par la mise en place de la Force arabe de dissuasion (FAD).
D’autre part, des attaques palestiniennes contre le territoire israélien sont organisées depuis le Liban.
Le , un commando palestinien débarque au sud de Haïfa et prend les passagers d’un autobus en otage.
Le commando mitraille tout ce que rencontre l’autobus.
Ce dernier est finalement arrêté par une unité militaire israélienne au nord de Tel Aviv et les membres du commando palestinien sont tués.
Le bilan est lourd avec un total de 35 morts et 74 blessés graves dont de nombreux civils.
Israël attend du Liban qu’il assure sa sécurité en contrôlant l’activité des Palestiniens sur son territoire, mais le Liban est trop faible pour résoudre le problème.
C'est dans ce contexte qu'Israël intervient deux fois au Liban : en 1978 et plus largement, en 1982.
Menahem Begin lance l’Opération Litani en 1978.
À son terme, l’armée israélienne et l’armée du Sud Liban (des chrétiens libanais alliés aux Israéliens)
prennent le contrôle d’une étroite bande de terre, dite la zone de sécurité pour en refouler les forces palestiniennes.
Elle sera évacuée en 1985.
En 1982, un attentat est commis à Londres par Abou Nidal (qui avait aussi tenté auparavant d’assassiner Arafat), contre un diplomate israélien, Shlomo Argov, et laisse ce dernier paralysé.
Israël accuse l’OLP
, qui envoie en continu depuis 1981 des roquettes du Liban sur son territoire mais qui nie toute implication dans l’affaire,
et une seconde opération militaire, dite opération Paix en Galilée, voit s’affronter Palestiniens dirigés par Arafat et soldats israéliens.
La structure de commandement qu’il avait imaginée sur le terrain s’effondre, les officiers sur lesquels il comptait prennent la fuite.
Said Aburich décrit cette situation comme suit :
Arafat lance des appels dans les médias pour demander de l’aide aux pays arabes mais ceux-ci ne bougent pas.
La Ligue arabe ne juge même pas utile de se réunir.
Même la Syrie, avec laquelle Arafat avait établi un plan d’urgence en cas d’invasion israélienne, signe une trêve unilatérale avec Israël qui occupe le Liban Sud au terme de l’opération.
Au cours de cette seconde intervention, lors du siège de Beyrouth par l’armée israélienne, des civils palestiniens (entre 800 et selon les sources) sont massacrés dans les camps de réfugiés de Sabra et de Chatila par les milices chrétiennes, l'opération est décidée le libanais Elie Hobeika qui appartient aux services secrets syriens.
L’implication supposée d’Ariel Sharon, alors Ministre de la Défense d’Israël, dans cette opération aura plus tard un impact négatif sur les pourparlers de paix lorsqu’il accèdera aux fonctions de Premier ministre, le .
Pendant la période libanaise, les camps palestiniens deviennent de plus en plus indépendants.
De sa base de Beyrouth, l’OLP prend en charge les services sociaux aux réfugiés palestiniens.
Mais dans le même temps, elle arme et organise les groupes de fedayins qui lancent des attaques contre Israël et ses intérêts.
De 1982 à 1994, établissement à Tunis
Retrait du Liban
En 1982, en pleine guerre du Liban, Arafat échappe à la mort en quittant de justesse un immeuble jeté à terre par une bombe israélienne.
Il est exfiltré vers la Grèce puis en Tunisie, ce qui désorganise en partie ses rentrées financières.
Le président tunisien, Habib Bourguiba, est peu enclin à héberger Arafat mais finit par accepter après les pressions de la Ligue arabe et de sa femme.
Un an
après, Arafat revient à Tripoli (Liban).
Dès le mois de septembre, les partisans d’Arafat sont repoussés par des dissidents de l’OLP dirigés par Abou Moussa épaulés par des troupes syriennes vers les camps de réfugiés de Tripoli.
Yasser
Arafat est contraint à l’exil.
Farouk Kaddoumi demande à l’URSS de protéger les navires quittant le port de la ville pour assurer le départ d’Arafat mais les Soviétiques refusent.
Farouk Kaddoumi demande alors l’aide des Français qui acceptent.
L’URSS justifie son refus par la volonté d’éviter tout conflit avec les États-Unis.
Arafat et de ses partisans quittent Tripoli sur des bâtiments grecs protégés par la marine française.
Il installe son quartier général dans la ville de Borj Cédria tout près de Tunis où il vit constamment sur ses gardes.
Il n’a pas de domicile fixe et ne dort jamais plus d’une nuit au même endroit.
Cette opération intervient en réponse à l’assassinat de trois Israéliens à Chypre.
Le 7 octobre, un navire de croisière italien, le Achille Lauro, est détourné par 4 membres de l’OLP.
Le , d’autres commandos palestiniens attaquent les comptoirs aériens de El Al dans les aéroports de Rome et de Vienne, faisant 15 morts civils.
Malgré le renoncement au terrorisme de l’OLP en au Caire, l’organisation est impliquée dans plus de 100 actes lors des deux années suivantes.
Hommage à cet épisode, en 2014 subsiste un boulevard du Leader Yesser
Arafet à Tunis, à l'extrémité orientale du boulevard Mohamed Bouazizi.
Première intifada et déclaration d’
Alger
En 1988, la première intifada, ou « révolte des pierres », éclate en Cisjordanie et sur la bande de Gaza.
Bien que l’OLP ait été grandement impliquée dans cette révolte, celle-ci a principalement été menée par le Commandement unifié de l'Intifada, et non par la faction tunisienne d’Arafat.
Ouverture diplomatique
Yasser
Arafat s’engage alors dans une démarche diplomatique, en accord avec sa nouvelle forme de lutte pour l’obtention d’un État palestinien.
Le , devant l’Assemblée générale des Nations unies à Genève, Arafat en appelle à une résolution pacifique du conflit israélo-arabe sur base des résolutions 181, 242 et 338 et rappelle le rejet par le Conseil national palestinien et par l’OLP de toute forme de terrorisme.
Il aurait précisé le lendemain lors d’une conférence de presse que l’OLP reconnaissait la résolution 242, le droit à l’existence d’Israël et renoncer au terrorisme
Le président américain Ronald Reagan met fin aux treize années d’interdiction de discuter avec l’OLP en officialisant l’ouverture du dialogue avec l’organisation, lors d’une conférence de presse le 14 décembre.
Arafat rencontre le pape Jean-Paul au Vatican
, le .
Le , plus de soixante sénateurs américains envoient une lettre au secrétaire d’État James Baker, pour s’opposer au visa d’entrée d’Arafat en visite au siège de l’ONU aux États-Unis.
Mariage
Arafat se marie avec sa secrétaire, Souha Tawil, de trente-quatre ans sa cadette, le .
Les proches d’
Arafat n’apprécient pas cette union, qu’ils estiment incongrue.
Sa femme, Souha, affirme qu’elle a rencontré pour la première fois Arafat en 1988.
Il l'a demandée en mariage en 1990.
Celui-ci est célébré en secret à Tunis.
Arafat a convoqué pour l’occasion deux témoins, qui seraient deux de ses gardes, ainsi qu’un cheikh, comme le veut la loi islamique pour le mariage.
Souha ne portait pas une robe de mariage mais une robe normale et Arafat portait son habit militaire traditionnel et un keffieh.
Arafat a souhaité garder le mariage secret malgré le refus de sa femme.
Selon elle, Arafat a agi ainsi car le mariage coïncidait avec la guerre du Golfe et la première intifada et qu’il était inquiet des conséquences que cela pourrait entraîner.
Ils ont ensemble une fille, Zahwa, née le à Paris, et ne condamne pas l’invasion du Koweït par l’Irak, ce qui est perçu comme une trahison par le Koweït.
Dans les jours qui précèdent l’invasion, Yasser Arafat fait la navette entre Bagdad et la ville de Koweït pour tenter d’imposer sa médiation.
Mais ses interlocuteurs koweïtiens ont remarqué qu’il semblait être étrangement réceptif aux arguments de Saddam Hussein.
Les deux pilotes de l’avion du leader palestinien ainsi qu’un ingénieur sont retrouvés morts, Arafat ne souffre que de quelques contusions et le Prix de la Fondation du Forum Universale qui leur sera remis, lors d'un Forum annuel de Crans Montana conjointement par M. Jean-paul Carteron, son fondateur, et le président de la Confédération suisse Jean-Pascal Delamuraz.
Voir aussi : http:/ cahier lettre93-fr Lettres de reconnaissance mutuelle échangées entre Arafat et Rabin
Arafat au pouvoir
Yasser Arafat prend ses quartiers à Gaza à partir de et reçoit un accueil triomphal.
L’accord dit «
Oslo », conclu en septembre 1995, permet la tenue d’élections générales en janvier 1996 qui opposent Arafat à Samiha Khalil.
Arafat est élu sous le contrôle d’observateurs internationaux, avec 87,1 % des suffrages exprimés, président de la nouvelle Autorité palestinienne, née des accords d’Oslo.
Le , Yitzhak Rabin est assassiné lors d’une assemblée pour la paix à Tel Aviv.
Nabil Shaath raconte .
Les journalistes John et Janet Wallah estiment qu’.
On conseille à Arafat de ne pas assister aux obsèques.
Il envoie alors des représentants du gouvernement et va quelques jours plus tard présenter ses condoléances à Leah Rabin.
Le 19 novembre, l’armée israélienne se retire de Jénine.
Il s’agit du premier retrait israélien et l’autonomie est étendue.
Mais l’assassinat de Yahia Ayache par le Shin Beth met un terme aux efforts de Yasser Arafat de convaincre le mouvement islamiste Hamas de présenter des candidats aux élections législatives.
Le Hamas répond par quatre attentats-suicides faisant plus de 60 victimes israéliennes.
Arafat fait alors arrêter des centaines d’activistes islamistes, exige la fermeture de l’université islamique de Gaza et interpelle cinq des treize terroristes les plus recherchés par Israël.
Le , le Conseil national palestinien modifie les articles de la charte nationale palestinienne refusant l’existence de l’État d’Israël.
Dans les années qui suivent, l’économie palestinienne croît à un rythme de 9,28 % par an, selon un rapport du FMI, et les investissements de 150 %, ce qui en fait l’un des taux de développement les plus rapides au monde au cours de cette période.
Après les élections de 1996, Arafat prend officiellement le titre de Raïs (président) de l’Autorité palestinienne.
L’évolution du processus de paix se ralentit et en , le président américain Bill Clinton doit persuader Arafat et le nouveau Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahou, pour les amener à signer le mémorandum de Wye Plantation prévoyant de nouvelles étapes à entreprendre pour parvenir à la paix entre les deux partis.
Relation avec le Hamas
Sur la scène palestinienne, Arafat entretient de mauvaises relations avec le Hamas.
Celui-ci a semblé lui déclarer la guerre dès son retour dans les territoires palestiniens.
Il a cherché à l’affaiblir en soutenant un parti islamique fondé en 1995, soit un an après son retour dans les territoires.
Des membres du Hamas ont été également arrêtés : 170 sympathisants sont ainsi arrêtés en 1995, lors de sa première année dans les territoires occupés.
Depuis sa création, le Hamas rejette la coopération avec l’OLP et à plusieurs reprises, ses militants se heurtent, sur le terrain, aux militants de Yasser Arafat.
Celui-ci déclare dans une interview au Corriere della Sera, en décembre 2001, que le gouvernement israélien a favorisé la création du Hamas, par le biais de subventions budgétaires ;
le même mois, dans L'Espresso, il précise que l'objectif d'Israël .
Lorsqu’Arafat déclare la fin de la lutte armée contre Israël le , des voix s’élèvent contre sa décision et les relations avec le Hamas se dégradent encore.
L’Autorité palestinienne déclare avoir déjoué une tentative d’assassiner Arafat par le mouvement islamiste et arrête sept personnes qui devaient l’assassiner pendant Aïd al-Adha.
Aussi, Arafat assigne à résidence Ahmed Yassine, le chef spirituel du Hamas.
(Toutefois, lors de son assassinat par Israël, le , Yasser Arafat dénoncera comme un « crime barbare » l’assassinat de Ahmed Yassine et décrétera trois jours de deuil dans les territoires palestiniens).
Contestation du pouvoir
Si, sur le plan extérieur, son régime doit faire face à de nombreuses accusations de corruption et de violation des règles démocratiques
- certains accusent Arafat d’être corrompu et des chiffres circulent sur les sommes détournées vers un compte personnel de Yasser Arafat (le rapport du FMI les estime à 800 millions de dollars, d’autres sources à plusieurs milliards)
-, sur le plan intérieur, le de Yasser Arafat, qui muselle toute tentative d’opposition, ne paraît que rarement être remis en cause.
Selon Amnesty International, les prisonniers politiques sont souvent torturés, avec son aval.
Bassam Eid, journaliste palestinien et directeur de , confirme qu’«
il est à l’origine de chacun des actes de ses services de sécurité …
il les libère après une enquête bidon ».
Le , 20 intellectuels et hommes politiques palestiniens signent une pétition traitant le gouvernement palestinien de .
Arafat ordonne l’arrestation de 11 d’entre eux.
Les 9 restants sont protégés par loi et ne sont pas arrêtés, mais deux d’entre eux disent avoir été attaqués par la police palestinienne ce qui pousse Arafat à essayer à plusieurs reprises d’écarter Dahlan après ces accusations portées contre lui.
Sommet de Camp David
En , le sommet de Camp David entre Yasser Arafat et Ehud Barak évoque la reconnaissance d’un État palestinien.
Il achoppe néanmoins sur de nombreux points.
À l’issue du sommet, chacune des deux parties rejette sur l’autre la responsabilité de l’échec des discussions.
Les Palestiniens considèrent qu’Israël ne leur a pas proposé assez, tandis que les Israéliens clament qu’ils ne peuvent raisonnablement pas offrir davantage.
Aux États-Unis comme en Israël, l’échec est largement attribué à Yasser Arafat qui, pour eux, avait quitté la table des négociations sans faire de contre-proposition.
De 2000 à 2004, la seconde intifada
Seconde intifada, échec de Taba et élection d’Ariel Sharon
La seconde intifada est initiée en , à la suite de l’échec des discussions israélo-palestiniennes ;
elle tourne rapidement à la guerre ouverte avec Israël.
La visite du parlementaire du Likoud, Ariel Sharon, sur l’Esplanade des Mosquées/Mont du Temple est vécue par eux comme une provocation.
La veille, Arafat demande au Premier ministre israélien, Ehud Barak, d’annuler cette visite car selon lui, elle risque de provoquer de nouvelles émeutes sanglantes.
Barak n'interdira pas cet acte politique de Sharon.
Cette visite est le point de départ de mois de violence qu’
Arafat n’arrive pas à maitriser.
Des attentats
-suicides, visant la population civile, sont perpétrés en Israël.
Impuissant à calmer la révolte, y compris parmi les Faucons du Fatah, Arafat décide de se joindre à l’Intifada en diffusant un appel dans lequel il exhorte les Palestiniens à se soulever contre « l’usurpateur israélien ».
Mais c’est la faction du Fatah dirigée par Marouan Barghouti, qui ne reçoit aucun ordre d’Arafat, qui dirige cette deuxième intifada.
Dans un rapport établi à ce sujet, déclare ne pas avoir trouvé de preuves que Yasser Arafat ou l’Autorité palestinienne aient jamais participé à la mise en œuvre de ces attaques, mais souligne que cette dernière n’a pas fait suffisamment pour poursuivre les organisateurs et n’a pas pris de mesures préventives.
Aussi Kenneth Roath, directeur exécutif de , déclare qu'Arafat et l’Autorité palestinienne portent un degré de responsabilité politique élevé dans les atrocités qui se sont produites.
Selon les sources officielles israéliennes, 506 personnes auraient trouvé la mort dans les attentats
suicides entre 2000 et 2004 et elles accusent les dirigeants palestiniens de n’avoir rien fait pour arrêter les kamikazes voire de les avoir encouragés.
Des négociations de paix sont engagées dans l’urgence en au cours du Sommet de Taba alors que les violences sur le terrain se multiplient.
Elles n’aboutissent pas, à la veille d’élections anticipées en Israël.
après al-Jazeera, Arafat refuse également les propositions du Président américain Bill Clinton de renoncer au droit au retour des réfugiés palestiniens en échange du statut de Jérusalem comme capitale de la Palestine et d’Israël.
Les pourparlers de Taba sont interrompus, le , après six jours de négociations intenses à la suite de la mise en terme aux discussions par Shlomo Ben
Ami, ministre des Affaires étrangères et chef de la délégation israélienne à la demande expresse d’Ehoud Barak.
En , Ariel Sharon est élu Premier ministre tandis qu’aux États-Unis, George W. Bush est élu président.
Ariel Sharon ne cherche pas à poursuivre les négociations avec Yasser Arafat qu’il ne juge pas comme un interlocuteur valable.
L’isolement à la Mouqata'a
Les attentats du 11 septembre 2001 précipitent les États-Unis dans la « guerre contre le terrorisme » à partir de , alors qu’au même moment, Yasser Arafat conclut une trêve avec le Hamas et le Jihad islamique palestinien.
Considéré comme responsable du déclenchement de la seconde intifada et des attentats
-suicides par le gouvernement israélien, boycotté par le gouvernement américain, Yasser Arafat va passer les dernières années de sa vie enfermé dans la Mouqata’a, son QG de Ramallah, encerclée par les forces israéliennes.
Interdit de voyage aussi bien en Palestine qu’à l’étranger, il va perdre toute prise sur les évènements, gardant toutefois le contrôle de l’Autorité palestinienne et de l’OLP.
Pour les responsables israéliens, le président de l’Autorité palestinienne n’est plus un interlocuteur valable.
Une conviction partagée par Washington, qui fait de son départ une condition préalable à la création d’un État palestinien indépendant et appelle les .
En vertu des réformes exigées par Israël et les États-Unis, Yasser Arafat doit toutefois se résigner, en , à nommer un premier ministre qui sera Mahmoud Abbas.
Deux ans et demi après le début de la seconde intifada, le poste de premier ministre, qui n’était pas prévu à la création de l’Autorité palestinienne, est imposé à Arafat par les occidentaux, notamment par les Américains, qui y voient une façon de contourner l’obstacle à la paix qu’est devenu pour eux Arafat gouvernant seul.
Pour eux, il faut un nouvel interlocuteur.
Washington fait alors pression pour que soit créé ce poste de premier ministre au sein de l’Autorité palestinienne.
Un bras de fer oppose rapidement Arafat à son premier ministre Mahmoud Abbas.
Au centre des divergences, la feuille de route pour la paix et la proposition de Mahmoud Abbas de nommer Mohammed Dahlan au poste de ministre de l’Intérieur.
À la suite d'un conflit de pouvoir avec Yasser Arafat autour de la question du contrôle des forces de sécurité, Mahmoud Abbas renonce à son poste le .
Le refus d’Arafat de lui conférer des pouvoirs essentiels, ainsi que son maintien du contrôle de certains services de sécurité, ont limité la capacité d’agir de l’ex-Premier Ministre.
Ahmed Qoreï est alors nommé à sa place.
C’est en 2003 également que des membres du gouvernement Sharon vont jusqu’à proposer publiquement de « l’éliminer ».
La très forte réaction de la communauté internationale force le gouvernement Sharon à se rétracter.
À la suite de ces menaces, le pacifiste israélien, Uri Avnery, déclare dans son éditorial pour le Gush Shalom, être prêt à servir comme bouclier humain pour protéger Arafat.
Il se rend avec un groupe de pacifistes à la Mouqata’a où Arafat les invite à dîner.
Au cours du diner, Arafat déclare .
Dans la foulée, Sharon confirme que, si Arafat quitte Ramallah et les territoires autonomes pour se rendre à l’étranger, il ne sera pas autorisé à revenir alors que des officiels américains estiment sa fortune à 1 milliard de dollars.
Alors qu’elle vivait à Paris, sa femme aurait reçu chaque mois de la part de l’autorité palestinienne le montant des détournements sur les financements alloués à l'autorité palestinienne entre 1994 et 2000.
Mohamed
Rachid, présenté comme l'agent financier personnel de Yasser Arafat, aurait ainsi géré sur plusieurs années une fortune considérable à travers de nombreux investissements aux rendements avérés.
Certains groupes auteurs d’attentats
suicides en Israël sont liés directement au Raïs palestinien.
Maslama Thabet, l’un des leaders du groupe, s’exprimant dans le quotidien , affirme : .
Israël publie des documents trouvés dans les dossiers d’Arafat, prouvant que celui-ci avait tacitement approuvé les attentats perpétrés par les Brigades des martyrs d’Al-Aqsa.
De son côté, l’Union européenne enquête sur les allégations de détournement de ses aides par l’Autorité palestinienne.
L’ (OELAF) conclut qu’il n’existe aucune preuve que des aides aient été détournées pour financer des activités illégales.
Mais elle ajoute que l’UE est convaincue que l’Autorité doit réformer ses institutions financières pour lutter contre la corruption et les détournements de fonds.
La mort de Yasser
Arafat
Hospitalisation et décès en France
En , Arafat se plaint de douleurs à l’estomac et de vomissements.
Malgré une première intervention chirurgicale dans son quartier général de la Mouqata’a à Ramallah, en Cisjordanie, le 25 octobre, sa santé continue à se dégrader.
Le , gravement malade, Yasser Arafat quitte Ramallah pour rejoindre la Jordanie, d’où il se rend en France, à bord d’un avion médicalisé.
Il est hospitalisé dans l’hôpital d’instruction des armées Percy à Clamart près de Paris.
Il décède officiellement en France à Clamart le , à , heure de Paris, dans la seconde partie du mois de Ramadan.
Mahmoud Abbas est nommé chef de l’Organisation de Libération de la Palestine, Farouk Kaddoumi est élu chef du Fatah, et Ahmed Qoreï maintenu dans ses fonctions de chef du gouvernement.
Après un hommage officiel à l’aérodrome militaire de Villacoublay en présence du Premier ministre français Jean-Pierre Raffarin et une cérémonie officielle au Caire, en présence de nombreux représentants politiques étrangers, Yasser Arafat est inhumé le 12 novembre, dans la Mouqata'a, son dernier quartier général de Ramallah, en Cisjordanie, le gouvernement israélien ayant refusé qu’il soit enterré à Jérusalem (Yasser Arafat avait à plusieurs reprises exprimé le souhait d’y être inhumé).
Une foule de près de personnes est présente pour accueillir sa dépouille à son retour d’Égypte.
Enquête sur les causes du décès de Yasser
Arafat
Huit ans après le décès de Yasser Arafat à Paris, une information judiciaire a été ouverte en août 2012 par le parquet de Nanterre, pour déterminer les causes de la mort du leader palestinien sur laquelle pèsent des soupçons d'empoisonnement.
La veuve du chef de l'autorité palestinienne avait d'ailleurs déposé plainte contre X pour assassinat avec constitution de partie civile le 31 juillet par Souha Arafat.
Ce dépôt de plainte était consécutif à la découverte de polonium, une substance radioactive hautement toxique, sur des effets personnels de l'ex-dirigeant palestinien, qui a relancé la thèse d'un empoisonnement.
Cette même année, un documentaire de la chaîne arabe .
De plus la période de demi-vie du polonium 210 étant de 138 jours, la présence de cette substance 8 ans après la mort laisse à penser que les vêtements ont été contaminés bien après la mort de Yasser Arafat et qu'une analyse sur sa dépouille est indispensable mais malaisée.
À la suite des révélations d’
Al Jazeera, Souha Arafat a porté plainte et obtenu du tribunal de Nanterre l'exhumation de la dépouille de son mari (en novembre 2012, une soixantaine d'échantillons ont été prélevés et adressés à trois équipes d'expertises, suisse, française, russe, chacune travaillant sans contact avec les autres).
L'équipe suisse
Le 12 octobre 2013, la revue médicale
The Lancet publie les premiers résultats des travaux des experts suisses mandatés dans le cadre de la procédure ordonnée par le tribunal de Nanterre.
La plupart des observateurs relèvent que, , il convient de .
De fait, la publication du Lancet ne rapporte que les conclusions d'un examen partiel, l'analyse ne portant que sur les fluides corporels relevés sur les effets personnels du leader défunt.
Les experts suisses concluent que leurs analyses conduisent à envisager d'un scénario d'empoisonnement.
Sans se prononcer sur le processus qui aurait conduit à l'ingestion par Yasser Arafat de polonium 210, les scientifiques établissent la présence de , due à la présence de polonium 210.
Ils soulignent que la découverte de ce poison extrêmement puissant est cohérente avec les symptômes cliniques () relevés par les médecins français ayant traité le président Arafat lors de son hospitalisation à l'hôpital militaire Percy .
Selon Al
Jazeera, l'empoisonnement par le polonium a été confirmé par le rapport établi par des chercheurs suisses et rendu public par la chaîne d'information le 6 novembre 2013.
Patrice Mangin, directeur du Centre universitaire romand de médecine légale (CURML), indiquait « que l’on pouvait « raisonnablement » supposer que la mort avait été « la conséquence d’un empoisonnement au polonium 210 » et jugé cette hypothèse comme la « plus cohérente » au vu des résultats obtenus », mais "sans être parfaitement catégorique sur le lien entre le poison et le décès".
Selon le mensuel belge flamand Joods Actueel qui avait déjà dénoncé les conclusions suisses, le CHUV admet dans un article scientifique publié le 30 novembre 2015 dans la revue Forensic
Science International que leur analyse ne permet pas de trouver des preuves directes de l'empoisonnement d'Arafat.
Le CHUV confirme dans leur texte «
Frequently asked questions regarding the expertise
conducted on President Yasser
Arafat's personal
belongings
and remains
que, par manque de preuves probantes, ils ne peuvent donner une probabilité concernant l'hypothèse de l'empoisonnement mais précisent toutefois pouvoir conclure sur base d'un analyse bayesienne non-chiffrée que « dans le cadre de l'hypothèse de l'empoisonnement au polonium toutes leurs observations étaient plus cohérentes qu'avec l'hypothèse alternative selon laquelle la personne impliquée n'aurait pas été empoisonnée au polonium ».
Les équipes française et russe
Les experts russes chargés de l'enquête ont déclaré le 25 décembre 2013 qu'ils excluent tout empoisonnement au polonium et ont conclu à une mort naturelle.
Ayant eu accès au dossier médical de Yasser Arafat (personnalité qu'il avait rencontrée), le professeur de médecine Marcel-Francis Kahn, par ailleurs militant juif de la cause palestinienne, est interrogé en 2013 sur les causes de sa mort : il affirme que les traces de polonium sont bien présentes dans les affaires et le corps du dirigeant palestinien, mais que le tableau clinique et les analyses faites durant son hospitalisation ne correspondent pas à un empoisonnement par un radionucléide comme le polonium.
Ainsi, Yasser Arafat a gardé ses cheveux jusqu'au bout et ses analyses ne montrent pas de leucopénie.
France Inter annonce le 3 décembre 2013 que Yasser Arafat n'est pas mort empoisonné.
La conclusion des experts mandatés par la justice française pour déterminer les causes du décès de l'ancien leader palestinien est que le leader palestinien est mort de vieillesse, à la suite d'une infection généralisée.
La veuve de Yasser Arafat s'est dite
« bouleversée » par le caractère contradictoire des analyses et annonce qu'une contre-expertise sera demandée.
Succession par intérim
L’élection présidentielle palestinienne de 2005 se déroule le 9 janvier suivant la mort d’
Arafat
et désigne Mahmoud Abbas comme nouveau président de l’Autorité palestinienne
L’intérim est assuré par Rawhi Fattuh.
Regards sur Yasser
Arafat
En Israël
Arafat était souvent considéré comme l’ennemi numéro un par Israël.
Il a été qualifié de « chef terroriste » et de « menteur congénital », voire de « réincarnation d’
Hitler ».
Dans le monde arabe
Les dirigeants arabes dans leur ensemble n’ont jamais porté Yasser Arafat dans leur cœur.
Quatre d’entre eux en particulier :
Nasser, Hussein de Jordanie, Anouar el-Sadate et Hafez el
-Assad aujourd’hui décédés
, ont entretenu avec lui des relations difficiles, complexes et ambivalentes.
En effet, les dirigeants arabes voulaient instrumentaliser la cause palestinienne pour étendre leur influence régionale et considéraient que l’émergence d’une direction palestinienne incontrôlable, perturberait leurs plans.
C’est
pour cette raison que Nasser a créé l’OLP.
Nasser, d’abord opposé à Arafat, finit par devenir son allié, parfois décevant.
Arafat a connu à plusieurs reprises la prison sous son régime, surtout lorsqu’il était proche des Frères musulmans.
Le Syrien Hafez
Assad
qui a emprisonné Arafat en
Dans la « rue arabe », la popularité d’
Arafat a commencé à croître après la guerre de 1967.
On y considérait que ses combattants sauvaient l’honneur des Arabes.
Ébranlés par la défaite, les civils ainsi que les militaires lui apportent leur soutien.
Après la bataille de Karameh, considérée comme une victoire par les Arabes, Arafat organise des funérailles officielles pour les fedayins morts.
Des dizaines de milliers de personnes y assistent, scandant :
Après la signature des accords d’Oslo, Arafat est autorisé à revenir dans les territoires pour la première fois depuis 1967.
Il effectue un retour triomphal.
Des millions de Palestiniens accueillent « le héros de l’OLP » à Gaza.
Il voulait apparaître comme étant un soldat et non comme un terroriste.
Il porte le keffieh, symbole du nationalisme palestinien.
Il le drape sur son épaule droite de manière à représenter la carte de la Palestine.
Lorsqu'il apparaissait devant une audience européenne, il parlait de son intérêt pour la paix, tandis qu'en s'adressant à une audience arabe, il parlait de bataille, de conquête et de sacrifice d' « un million de shuhada » martyres pour la rédemption de la Palestine.
Il était persuadé que la stabilité du Moyen-Orient dépendait de sa personne.
Et lorsqu'il n'était pas satisfait, il menaçait de déchaîner la colère palestinienne, de déstabiliser le Moyen-Orient et de menacer les intérêts américains.
Décorations
