Abréviation|Homonymie
d'acronyme|Code
Mac est un prénom féminin et masculin.
Il peut également désigner :
Diminutifs
* Mac, diminutif de Macintosh,
avant qu'Apple ne l'utilise comme un nouveau nom pour sa gamme d'ordinateurs
* Mac, diminutif de maquereau, désignant les proxénètes en langage familier
Cinéma
Le Mac (1973), film américain de Michael Campus sorti en 1973
Le Mac (2010), film français de Pascal Bourdiaux sorti en 2010
Onomastique
* Mac, parfois orthographié MC, est un préfixe de nombreux noms écossais
* Mạc
, nom vietnamien : Dynastie Mạc, régnante de 1527 à 1533.
Sigle
Le sigle MAC peut désigner :
soit « contrôle d'accès au support », pour identification d'interfaces Réseaux ;
(voir adresse MAC),
** , une méthode de gestion des droits des utilisateurs pour l'usage de systèmes d'information
** : une opération arithmétique très souvent employée en traitement du signal, correspondant à une instruction machine dans la plupart des DSP,
Code d'authentification de message (en anglais : ), en cryptographie ;
* , nom d'une entreprise d'armement de Gordon
Ingram
* Mort aux cons, plus connu sous le simple sigle MAC, collectif de graffiteurs français ;
* Maison des arts et de la culture de Créteil, centre culturel consacré à la création contemporaine situé à Créteil dans le Val-de-Marne.
* Musée
d'Art Contemporain
comme pour le MAC/VAL, le Musée d'art contemporain de Marseille et le Musée d'art contemporain de Niterói au Brésil ;
* Manufacture d'armes de Châtellerault, dénomination des armes qui y étaient fabriquées est précédée de MAC comme le MAC modèle 1950 ;
* M.A.C ou Make-up
Art Cosmetics ou MAC
Cosmetics
, fabricant de maquillage appartenant à Estée Lauder ;
* Mouvement autonome casamançais, ancien parti politique sénégalais ;
* , cargos transformés en porte-avions durant la deuxième guerre mondiale par les britanniques et les néerlandais.
Code
* MAC
code, qui signifie Macao, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
Voir aussi
7ojrewyfdqk228mvi1sx2qo6zstxq7e
