Jean-Paul Sartre|*|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat français du prix Nobel|Lauréat du prix du Roman populiste|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Écrivain français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Philosophe français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Leopold von Sacher
Masoch|Martin
Heidegger|Personnalité
du Rassemblement démocratique révolutionnaire|Personnalité de la guerre d'Algérie|Essayiste ou théoricien marxiste|Phénoménologue|Philosophe politique du XXe siècle|Philosophe athée|Philosophie continentale|Adversaire de la peine de mort|Autobiographe français|Collaborateur de Libération|Collaborateur du Nouvel Observateur|Collaborateur de L'Express|Collaborateur de Comœdia|Personnalité
critiquant les religions|Simone de Beauvoir|Agrégé de philosophie|Enseignant au lycée Pasteur (Neuilly-sur-Seine)|Élève d'Hattemer|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Élève du lycée Louis-le-Grand|Élève du lycée Montaigne (Paris)|Élève de l'École normale supérieure|Naissance en juin 1905|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Décès en avril 1980|Décès à 74 ans|Décès dans le 14e arrondissement de Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 20)|Professeur français de philosophie
Jean-Paul Charles Aymard Sartre , né le dans le de Paris et mort le dans le , est un écrivain et philosophe français, représentant du courant existentialiste, dont l'œuvre et la personnalité ont marqué la vie intellectuelle et politique de la France de 1945 à la fin des années 1970.
Écrivain prolifique, fondateur et directeur de la revue
Les Temps modernes (1945), il est connu aussi bien pour son œuvre philosophique et littéraire qu'en raison de ses engagements politiques, d'abord en liaison avec le Parti communiste, puis avec des courants gauchistes, au sens léniniste du terme, plus particulièrement maoïstes, dans les années 1970.
Son œuvre comporte plusieurs essais et textes philosophiques ayant marqué leur époque, comme L'Être et le Néant (1943), le bref
L'existentialisme est un humanisme (1946) ou la Critique de la raison dialectique (1960), mais surtout des textes littéraires illustrant ses thèses philosophiques : nouvelles (Le Mur), romans (la Nausée, les Chemins de la liberté), pièces de théâtre (Les Mouches,
Huis clos, La Putain respectueuse, Le Diable et le Bon Dieu, Les Séquestrés d'Altona).
Il a publié des études biographiques sur plusieurs créateurs comme Le Tintoret, Mallarmé, Baudelaire, Faulkner ou Jean Genet, ainsi qu'une vaste étude sur Gustave Flaubert, L'Idiot de la famille (1971-1972).
Un texte court, mais important est son récit autobiographique, Les Mots, qui évoque les onze premières années de sa vie.
Intransigeant et fidèle
à ses idées, il a toujours rejeté tant les honneurs que toute forme de censure ;
il a notamment refusé le prix Nobel de littérature en 1964 ;
exception notable
, il a cependant accepté le titre de docteur honoris causa de l'Université de Jérusalem en 1976.
Il refusa de diriger une série d'émissions télévisées qu'on lui proposait, parce qu'on y mettait comme condition la réalisation d'une maquette préalable, et expliqua : «
Je n'ai plus l'âge de passer des examens.
Il contribua à la création du journal Libération, allant jusqu'à le vendre lui-même dans les rues pour donner plus de publicité à son lancement.
Il a partagé sa vie avec Simone de Beauvoir, philosophe de l'existentialisme et féministe, avec laquelle il a formé un des couples emblématiques du .
Leurs philosophies, bien que très proches, ne sauraient être confondues, même si les deux auteurs se sont influencés mutuellement.
De 1949 jusqu'à sa mort, il a simultanément vécu une liaison avec Michelle Vian, la première épouse de Boris Vian, qui tape notamment ses textes à la machine en vue de leur parution dans la revue
Les Temps modernes.
D'autres intellectuels ont joué un rôle important à différentes étapes de sa vie : Paul Nizan et Raymond Aron, ses condisciples à l'École normale supérieure ;
Maurice Merleau-Ponty et Albert Camus dans les années d'après-guerre, puis Benny Lévy (alias Pierre Victor) à la fin de sa vie.
Biographie
Je n’essaie pas de protéger ma vie après coup par ma philosophie, ce qui est bâtard, ni de conformer ma vie à ma philosophie, ce qui est pédantesque, mais vraiment, vie et philo ne font plus qu’un.
» (Carnets de la drôle de guerre)
Introduction
Jean-Paul Sartre laisse derrière lui une œuvre considérable, sous forme de romans, d'essais, de pièces de théâtre, d'écrits philosophiques ou de biographies.
Sa philosophie a marqué l'après-guerre, et il reste, avec Albert Camus, un symbole de l'intellectuel engagé.
De son engagement dans la résistance
en 1941 (engagement mis en doute en raison de son attitude trouble durant l'Occupation), jusqu'à sa mort, en 1980, Sartre n'a cessé de défrayer la chronique.
Il fut en effet de tous les combats, pleinement et totalement engagé dans son époque, embrassant avec ferveur toutes les causes qui lui ont semblé justes.
Sorte de Voltaire du , Sartre aura milité inlassablement, jusqu'au bout de sa vie.
Selon de nombreux commentateurs et pour Sartre lui-même, sa vie est séparée en deux par la Seconde Guerre mondiale.
On distingue alors deux grandes périodes dans l'œuvre sartrienne : une approche philosophique théorique axée sur l'ontologie de L'Être et le Néant (1943) ;
puis une période plus pratique, où l'auteur cherche à appliquer sa méthode exposée dans la Critique de la raison dialectique (1960).
Cette seconde période de son œuvre a fortement influencé les sociologues qualitativistes comme Erving Goffman.
Jeunesse et engagement
Enfance
Jean-Paul-Charles-Aymard Sartre naît le , au rue Mignard, au domicile de ses grands-parents maternels dans le arrondissement de Paris.
Fils unique, il est issu d’une famille bourgeoise : sa mère Anne-Marie Schweitzer), son oncle Georges du côté maternel est polytechnicien (X 1895), ingénieur du Génie maritime, son père Jean-Baptiste, fils d'un docteur en médecine de Thiviers, est également polytechnicien (X 1895), sorti en 1897 officier de marine.
Le couple s'est uni le dans le arrondissement de Paris et le petit Sartre, né quelque treize mois plus tard, n'a jamais connu son père, qui meurt de la fièvre jaune
le , quinze mois après sa naissance.
L’image du père est pourtant là : c’est son grand-père, Charles Schweitzer, professeur d'allemand au lycée Janson-de-Sailly, homme à la personnalité imposante, qui l’éduque avant qu’il n'entre à l’école publique à dix ans.
De 1907 à 1917, le petit « Poulou », comme on l’appelle, va en effet vivre avec sa mère chez ses grands-parents maternels.
Il y passe dix années heureuses, le petit Poulou est adoré, choyé, félicité tous les jours, ce qui contribue sans doute à construire chez lui un certain narcissisme.
Dans la grande bibliothèque de la maison Schweitzer il découvre très tôt la littérature, et préfère lire plutôt que de fréquenter les autres enfants (enfance évoquée dans son autobiographie
Les Mots).
Cette période se termine le lorsque sa mère se remarie dans le arrondissement de Paris avec Joseph Mancy, polytechnicien (X 1895), ingénieur du Génie maritime, même promotion que son frère Georges et son défunt mari, que Sartre, alors âgé de , ne finira jamais de haïr.
Le couple déménage alors à La Rochelle.
À , Sartre revient au lycée Henri-IV où il avait été élève en sixième et cinquième.
Il y retrouve Paul Nizan, lui aussi apprenti écrivain, avec qui il nouera une forte amitié, jusqu’à sa mort en 1940.
Épaulé par cette amitié
, Sartre commence à se construire une personnalité.
Pour l’ensemble de la « classe d’élite » dans laquelle il étudie, Sartre devient le SO
, c'est-à-dire le « satyre officiel » : il excelle en effet dans la facétie, la blague.
Sartre, toujours accompagné de Paul Nizan
, prépare le concours d'entrée à l'École normale supérieure au lycée Louis-le-Grand.
Il y fait ses premières armes littéraires, en écrivant notamment deux petits contes, deux sinistres histoires de professeurs de province, dans lesquelles éclatent son ironie et son dégoût pour les vies conventionnelles.
Dans le même temps Sartre reprend son rôle d’amuseur public avec Nizan, jouant blagues et petites scènes entre les cours.
En 1924, deux ans après leur entrée à Louis-le-Grand, Sartre et Nizan sont tous deux reçus au concours de l'École normale supérieure de Paris (ENS).
Sartre se fait tout de suite remarquer dans ce que Nizan appelle « l’école prétendue normale et dite supérieure ».
Sartre reste en effet le redoutable instigateur de toutes les plaisanteries, de tous les chahuts, allant jusqu’à provoquer un scandale en jouant avec ses amis un sketch antimilitariste dans la revue de l’ENS de 1927, après lequel Gustave Lanson, directeur de l'école, démissionnera.
La même année, il signe avec ses condisciples, et à la suite d'Alain, Lucien Descaves, Louis Guilloux, Henry Poulaille, Jules Romains, Séverine…, la protestation (parue le 15 août dans la revue Europe) contre la loi sur l’organisation générale de la nation pour le temps de guerre qui abroge toute indépendance intellectuelle et toute liberté d'opinion.
Sartre a ainsi déjà un goût pour la provocation et le combat contre l’autorité.
Il acquiert aussi une grande notoriété parmi ses professeurs et se fait ovationner dans chacune de ses arrivées au réfectoire.
Si Sartre est volontiers un boute-en-train, c’est aussi un grand travailleur, dévorant plus de par an, écrivant chansons, poèmes, nouvelles, romans à tour de bras.
Sartre se lie d'amitié avec d'aucuns qui deviendront par la suite célèbres, comme Raymond Aron, Maurice Merleau-Ponty ou encore Henri Guillemin.
Pourtant, au cours de ces quatre années à l'École normale supérieure, Sartre ne paraît pas s’intéresser à la politique.
Spontanément anarchisant, il ne va à aucune manifestation, ne s’enflamme pour aucune cause.
À la surprise de ses admirateurs, qui s'interrogent sur une possible erreur du jury, Sartre échoue en 1928 au concours d'agrégation de philosophie, alors que Raymond Aron est classé premier ;
il dira lui-même avoir fait preuve de trop d’originalité.
Préparant d'arrache
pied
le concours pour la seconde fois, il rencontre dans son groupe de travail Simone de Beauvoir, présentée par un ami commun, René Maheu, qui la surnommait « castor », par référence à l'anglais beaver .
Ce surnom sera adopté par Sartre et elle deviendra sa compagne jusqu'à la fin de sa vie.
Elle sera son « amour nécessaire » en opposition aux « amours contingentes »
qu’ils seront amenés à connaître tous deux.
Sartre est reçu en 1929 premier au concours d'agrégation à la seconde tentative, Simone de Beauvoir obtenant la deuxième place.
Sur les conseils de Raymond Aron, Sartre accomplit à partir de son service militaire obligatoire d'un an à l'Office national de la météorologie.
Ce même Raymond
Aron lui conseille en 1930 de lire la Théorie de l’intuition dans la phénoménologie de Husserl, un ouvrage d’
Emmanuel
Levinas
Sartre se procure l’ouvrage.
La découverte de Husserl est un choc : «
Le sentiment, soudain, que quelqu’un lui aurait coupé l’herbe sous le pied ».
Sartre se dit : «
Ah, mais il a déjà trouvé toutes mes idées ».
Au retour du service militaire, âgé alors
, Sartre convoite
un poste de lecteur au Japon
, pays qui l’a toujours intéressé.
Rêve brisé, le poste lui est refusé et il est envoyé au lycée du Havre, aujourd'hui lycée François-, à compter de .
En , il reprend son poste au Havre.
Commence alors pour lui une brève phase de notoriété avec la publication en juillet 1937 dans la Nouvelle Revue française d'un recueil de nouvelles
Le Mur, repris en 1939 dans Le Mur.
Gide le tient pour un « chef-d'oeuvre ».
Guerre et Occupation
Avant la guerre, Sartre n’a pas de conscience politique.
Pacifiste, mais sans militer pour la paix, l’antimilitariste
Sartre
assume pourtant la guerre sans hésiter.
L’expérience de la guerre et de la vie en communauté va le transformer du tout au tout.
Il est affecté pendant la drôle de guerre à la division au camp d'aviation militaire d'Essey-lès-Nancy comme soldat chargé des sondages météorologistes.
Cette vie dans le camp de prisonniers est importante, car elle est le tournant de sa vie : dorénavant, il n’est plus l’individualiste des années 1930, mais se fixe un devoir dans la communauté.
En , Sartre aurait été libéré grâce à un faux certificat médical, mais d'après les auteurs Gilles et Jean-Robert Ragache, il doit sa libération à l'intervention de Drieu la Rochelle : « À l’automne 40, Drieu avait noté dans son carnet une liste d’écrivains prisonniers
- où figurait
Sartre
- suivie de la mention :
Demander la libération des auteurs
- contrepartie de mon action
N.R.F. ».
De retour à Paris, il aurait fondé avec certains de ses amis, dont Simone de Beauvoir, un mouvement de Résistance, « Socialisme et liberté ».
Il faut noter cependant qu'aucune recherche n'a pu mettre en évidence une quelconque existence de ce mouvement (Le Catalogue des périodiques clandestins diffusés en France de 1939 à 1945, publié par la Bibliothèque nationale en 1954, n'en fait aucune mention) ou d'activité de résistance de Sartre durant cette période, ce que confirme le journaliste résistant Henri Noguères à l'historien Gilbert Joseph :
Il sera d'ailleurs profondément critiqué par Jankélévitch qui lui reprochera de s'être occupé davantage de l'avancement de sa carrière que de dénoncer ou contrarier l'occupant.
En été 1941, il aurait traversé la province à vélo pour tenter en vain d’étendre le mouvement hors de la capitale et de rallier d’autres intellectuels comme Gide ou Malraux.
Ce fait révélé en par Jean Daniel, dans un éditorial du Nouvel Observateur
, sera reproché à Sartre.
se pose la question de la qualité de l'engagement de Sartre et remarque
Il publie à cette époque plusieurs articles pour la revue Comœdia, dirigée du au par René Delange, collaborationniste et contrôlée par la Propaganda-Staffel.
Sartre fait jouer, en 1943, une pièce qu’il a composée, Les Mouches, reprenant le mythe d’Électre et qui est un appel symbolique à résister à l'oppresseur.
C'est lors de la première qu'il fait la connaissance de Camus.
En cette période d'occupation, la pièce n'a pas le retentissement escompté : salles vides, représentations interrompues plus tôt que prévu.
Pour Jean Amadou, cette représentation est plus ambiguë :
À compter de 1943 et sur l'invitation de Claude Morgan, Sartre assiste aux réunions du Comité national des écrivains (CNE) et publie à quatre reprises dans les Lettres françaises.
La même année, il publie L'Être et le Néant, ouvrage influencé par les idées du philosophe allemand Heidegger, dans lequel il fait le point sur son système de pensée et en approfondit les bases théoriques.
Du 17 janvier au 10 avril 1944, il livre douze émissions pour Radio-Vichy.
Il écrit ensuite une pièce de théâtre, Les Autres, qui deviendra
Huis clos, joué en et qui, elle, rencontre un franc succès, notamment auprès des officiers allemands invités à la première représentation.
Peu avant la libération, Sartre est recruté par Camus pour le réseau résistant Combat.
Il écrit du au , dans les premiers numéros du journal du même nom, une série d'articles sur la libération de Paris intitulée
Le promeneur dans le Paris insurgé, signée Jean-Paul Sartre mais écrite en réalité par Simone de Beauvoir .
Dès il lance dans les Lettres françaises son fameux : Fin 1944 le département d'État américain invite une douzaine de reporters français à découvrir les États-Unis.
Sartre en fait partie et devient durant quelques mois, l'envoyé spécial du Figaro, journal de droite gaulliste, libérale et conservatrice alors qu'il se revendique socialiste ;
il est accueilli comme un héros de la Résistance.
C'est ainsi que commence sa renommée mondiale.
La guerre a donc doublement coupé sa vie en deux : auparavant et jusqu'à lÊtre et le Néant, philosophe de la conscience individuelle, peu concerné par les affaires du monde, Sartre se transforme en intellectuel engagé politiquement.
Professeur parisien connu dans le monde intellectuel, il devient après la guerre une sommité internationale.
Années de gloire
Mode existentialiste et premiers engagements du philosophe
En 1945, Jean-Paul Sartre s'installe au 42, rue Bonaparte et y vit jusqu'en 1962.
Après la Libération, Sartre connaît un succès et une notoriété importante ;
il va, pendant plus d'une dizaine d’années, régner sur les lettres françaises.
La diffusion de ses idées existentialistes se fera notamment au travers de la revue qu’il a fondée en 1945, Les Temps modernes, toujours considérée comme l'une des plus prestigieuses revues françaises au niveau international.
Il entretient avec la journaliste Dolorès Vanetti, rencontrée aux États-Unis en 1945, une liaison de plusieurs années, révélée par les Mémoires de Simone de Beauvoir qui la réduit à la lettre «
M. » C'est d'ailleurs À Dolorès, que le philosophe dédie, en , sa Présentation du premier numéro des Temps modernes, seule et unique allusion à sa passion de cinq ans pour cette journaliste française de New York qui, à un moment historique crucial, lui a ouvert la porte d'un autre continent et donné toutes les clés pour comprendre les États-Unis au cours de deux longs voyages.
Sartre y présente un condensé de sa philosophie, qui sera retranscrit dans L'existentialisme est un humanisme.
Sa publication en 1946, par l'éditeur Nagel, est faite à l'insu de Sartre qui juge la transcription ex abrupto, nécessairement simplificatrice, peu compatible avec l'écriture et le travail du sens que celle-ci implique.
Sartre veut à l'époque se rapprocher des marxistes, qui rejettent une philosophie de la liberté radicale, susceptible d'affaiblir les certitudes indispensables au militant : dans le texte de la conférence Sartre expose le leitmotiv de l'existentialisme, l'homme ne peut pas refuser sa liberté, la liberté tend au futur, tout acte de liberté est projet, la réalisation d'un projet individuel modifie la réalisation d'autres projets individuels, chaque individu est responsable vis-à-vis de son projet individuel et du projet des autres, la liberté est le fondement de toutes les valeurs humaines, l'engagement dans les choix des sociétés rend l'homme un homme à part entière.
Elsa Triolet, femme de lettres communiste, va jusqu'à déclarer : et son
ancien élève Jean Kanapa, intellectuel et dirigeant du parti communiste français, publier en 1947 un texte intitulé L'existentialisme n'est pas un humanisme.
La même année 1946 voit la brouille de Sartre avec Raymond
Aron à l'occasion d'une émission radiophonique de l'équipe des Temps modernes sur et contre de Gaulle.
Aron ne fait plus partie de l'équipe depuis , mais lors de la confrontation il est néanmoins appelé comme arbitre par Sartre et ses amis venus pour ferrailler avec des gaullistes.
Sartre, en verve, compare de Gaulle à Hitler, arguant que les deux ont la moustache en commun, ce qui provoque la fureur des gaullistes présents.
Aron, pris entre deux feux, demeure silencieux et Sartre en conclut qu'il est contre lui sur le plan politique.
Simone de Beauvoir affirme quant à elle de façon encore plus catégorique et tranchante qu'Aron « se solidarisa » avec les ennemis de Sartre.
Les élites intellectuelles veulent maintenant « être » existentialistes, « vivre » existentialiste.
Saint-Germain-des-Prés, lieu où habite Sartre, devient le quartier de l'existentialisme, en même temps qu'un haut lieu de vie culturelle et nocturne : on y fait la fête dans des caves enfumées, en écoutant du jazz, ou encore en allant au café-théâtre.
C'est dans ces caves que Boris Vian se lie d'amitié avec le couple Sartre-Beauvoir
- le Jean Sol Partre et la Duchesse de Bovouard de L'Écume des jours
- et toute la bande des sartriens.
En , le couple Vian qui donne une « tartine-partie » assiste, éberlué, à la rupture entre Merleau-Ponty et Camus, ainsi qu'à la première brouille entre Sartre et Camus.
L'épouse de Vian tape à la machine les textes de Sartre en vue de leur parution dans la revue
Les Temps modernes à une période où les Juifs qui rentrent des camps sont rapidement délaissés.
En 1948, en introduction de lAnthologie de la nouvelle poésie nègre et malgache de Léopold Sédar Senghor, il écrit Orphée Noir, repris dans Situations III, critique du colonialisme et du racisme à l'aune de la philosophie qu'il avait développée en 1943 dans L'Être et le Néant.
Les écrits de Sartre inquiètent le FBI qui le surveille dès 1945-1946 et jusqu'aux années 1970, allant jusqu'à lui voler des carnets de brouillons.
Rassemblement démocratique révolutionnaire
Pendant ce temps, Sartre va affirmer son engagement politique en éclairant sa position, au travers de ses articles dans Les Temps modernes :
Sartre épouse, comme beaucoup d'intellectuels de son époque, la cause de la révolution marxiste, mais sans pour autant donner ses faveurs au Parti communiste, aux ordres d'une URSS qui ne peut satisfaire l'exigence de liberté.
Simone de Beauvoir, Sartre et ses amis continuent donc à chercher une troisième voie, celle du double refus du capitalisme et du stalinisme.
Il soutient Richard Wright, un écrivain noir américain ancien membre du Parti communiste américain exilé en France dès 1947.
Dans sa revue
Les temps modernes, il prend position contre la guerre d'Indochine, s'attaque au gaullisme et critique l'impérialisme américain, sachant qu'il se rendit aux Etats-Unis en 1945 comme journaliste du Figaro pour populariser ses théories.
Une fois de retour en France, il ira jusqu'à affirmer, dans cette même revue, que « tout anti-communiste est un chien » et 1956.
Dès lors, il participe à sa mouvance : il prend la présidence de l'Association France-URSS.
En décembre 1952, il soutient les communistes au Conseil mondial de la paix.
En 1954, de retour d'URSS, il déclare lors d'un entretien pour Libération : .
Ce ralliement idéel de Sartre au communisme sépare de même Sartre et Camus, très proches auparavant.
Pour Camus, l'idéologie marxiste ne doit pas prévaloir sur les crimes staliniens, alors que pour Sartre on ne doit pas utiliser ces faits comme prétexte à l'abandon de l’engagement révolutionnaire.
Cette fidélité au PCF va tenir jusqu'en automne 1956, date à laquelle les chars soviétiques écrasent l'insurrection de Budapest.
Après avoir signé une pétition d'intellectuels de gauche et de communistes contestataires, il donne le 9 novembre une longue interview au journal l'Express (journal mendésiste), pour se démarquer de manière radicale du parti.
Structuralisme, Flaubert et prix
Nobel refusé
L'existentialisme semble en perte de vitesse, dans les années 1960, l'influence de Sartre sur les lettres françaises et l'idéologie intellectuelle diminue peu à peu, notamment face aux structuralistes comme l'ethnologue Lévi-Strauss, le philosophe Foucault ou le psychanalyste Lacan.
Le structuralisme s'oppose à l'existentialisme : il n'y a en effet dans le structuralisme que peu de place pour la liberté humaine, chaque homme est imbriqué dans des structures qui le dépassent.
En fait Sartre, défenseur de la primauté de la conscience sur l'inconscient et de la liberté sur la nécessité des structures sociales, ne prend pas la peine de discuter de ce nouveau courant qu'est le structuralisme : il préfère se dédier à l'analyse du , de la création littéraire, et surtout à l'étude d'un auteur qui l'avait toujours fasciné, Flaubert.
De plus dans les années 1960 sa santé se détériore rapidement.
Sartre est prématurément usé par sa constante suractivité littéraire et politique, mais aussi par le tabac et l'alcool qu'il consomme en grandes quantités.
Le , l’académie du Nobel décerne à Jean-Paul Sartre le prix
Nobel
littérature
mais le philosophe, se confiant le jour même au journaliste François de Closets alors à l'AFP, lui déclare «je le refuse, et vous pouvez l'écrire».
Deux jours plus tard
, le , il s'en explique plus longuement dans une lettre ouverte adressée à l'académie suédoise et dont le texte sera publié respectivement par les quotidiens français Le Monde et Le Figaro.
Ce fait inédit aura un très grand retentissement dans le monde.
Car, selon Sartre, «
aucun homme ne mérite d’être consacré de son vivant ».
Il avait de même refusé la Légion d'honneur, en 1945, ou encore une chaire au Collège de France.
Ces honneurs auraient, selon lui, aliéné sa liberté, en faisant de l'écrivain une espèce d'institution.
Cette action restera célèbre car elle illustre bien l’état d’esprit de l'intellectuel qui se veut indépendant du pouvoir politique.
En 1964, il adopte Arlette Elkaïm.
Années d'engagement
Si Sartre a pris ses distances avec le parti communiste (même si, à la suite d'un de ses voyages en Union soviétique en juillet 1954, il donne cinq longs entretiens dans le quotidien Libération à Jean Bedel qui résume la teneur du premier entre eux par ce titre : La liberté de critique est totale en URSS), il continue de s'engager pour de nombreuses causes.
Il est une des cibles du Congrès pour la liberté de la culture, une association culturelle anticommuniste fondée en 1950.
Guerre d'Indochine
En 1950 éclate l'Affaire Henri Martin, un marin et militant du Parti communiste français est arrêté pour avoir distribué des tracts contre la guerre d'Indochine dans une enceinte militaire, l'arsenal de Toulon.
L'accusation porte également sur un acte de sabotage en faveur du Viêt Minh, accusation dont il est lavé par le tribunal de Toulon, pourtant exclusivement composé d'officiers.
Jean-Paul Sartre s'engage en publiant notamment un ouvrage, L'affaire Henri Martin, qui résume les arguments de la défense.
Preuve de la grande portée de cette affaire, d'autres intellectuels de gauche renommés participent au même ouvrage : Michel Leiris, Hervé Bazin, Prévert, Vercors…
Jusqu'à la fin de la guerre, Sartre restera très vigilant, coordonnant notamment un numéro spécial des Temps Modernes (Viet Nam, octobre 1953).
Guerre d'Algérie
Dès 1955, Sartre et la revue
Les Temps modernes prennent parti contre l'idée d'une Algérie française et soutiennent le désir d'indépendance du peuple algérien.
Sartre s'élève contre la torture, revendique la liberté pour les peuples de décider de leur sort, analyse la violence comme une gangrène, produit du colonialisme.
Dans sa célèbre préface des Damnés de la Terre, œuvre de Frantz Fanon qui étudie les rapports entre violence et oppression, il va jusqu'à écrire :
il faut tuer : abattre un Européen c'est faire d'une pierre deux coups, supprimer en même temps un oppresseur et un opprimé :
restent un homme mort et un homme libre ;
le survivant ».
Cette citation sera par la suite abondamment reprise et commentée.
En 1960, lors du procès des réseaux de soutien au FLN, il se déclare « porteur de valise » du FLN.
En septembre 1960, il signe le Manifeste des 121, titré «
Déclaration sur le droit à l’insoumission dans la guerre d’
Algérie »
Il participe à la manifestation du consécutive aux massacre du 17 octobre 1961, au cours duquel des dizaines de manifestants algériens sont tués à Paris par la police, et à celle du , en protestation contre la répression meurtrière (neuf morts) du métro Charonne.
Mais il rompt avec le gouvernement cubain en 1971 à cause de l’« affaire Padilla », lorsque le poète cubain Heberto Padilla est emprisonné pour avoir critiqué le régime castriste.
Pour mieux comprendre la révolte estudiantine, il demande à rencontrer des nanterriens.
Une assemblée générale vote pour envoyer deux représentants, Alain Geismar et Herta Alvarez, lycéenne de 18 ans, fille et petite-fille d'anarchistes espagnols et future documentariste.
Reçus chez Simone de Beauvoir et repartis le vers du matin, ils garderont en mémoire l'humilité de Sartre, vérifiant qu'il comprend bien.
Dans Le Nouvel Observateur du 20 mai, il interview Daniel Cohn-Bendit, où il insiste plusieurs fois pour que Cohn-Bendit s’exprime sur le « programme » et les « objectifs » à long terme des étudiants, même si ce dernier refuse catégoriquement qu’il y en ait, car serait .
À maintenant 63 ans, il se rend à la Sorbonne investie par les étudiants, afin de discuter avec eux.
Il dénonce ensuite les «élections pièges à cons» de de Gaulle.
Sur le plan international, en septembre 1968, il condamne fermement l'intervention soviétique contre le printemps de Prague en Tchécoslovaquie.
Guerre du Vietnam Assassinat de JFK
Dans les déclassifiés sur autorisation du président américain Donald Trump, le , en rapport avec l'assassinat de JFK, la CIA affirme que dans les années 1960, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir et plus étonnamment Catherine Deneuve auraient financé un « réseau d'activistes » qui « aidait les déserteurs » de la guerre du Vietnam, dont (né en 1945), activiste qui a refusé à trois reprises d'intégrer l'armée américaine et partir au Vietnam.
Le « Secours rouge » de l'extrême gauche
Sartre soutiendra ensuite le «
combat des maoistes français » face aux tribunaux et à la police, plus que le mouvement mao en général.
Depuis deux ans, il n'a plus rencontré les gauchistes.
La première rencontre de Sartre avec les maoistes est un déjeuner à la Coupole de la mi-avril 1970, la Coupole.
Alain Geismar connaît Sartre depuis la nuit 11 ou où il s'est longuement entretenu avec lui dans le duplex de Simone de Beauvoir.
Deux ans après, il lui présente Benny Lévy.
Il fait de même avec deux autres journaux maoïstes, Tout!, lancé en septembre 1970.
Le 21 octobre 1970, à l'extérieur de l'Usine Renault-Billancourt, il plaide pour un rapprochement entre Intellectuels et ouvriers, expliquant que c'est à ces derniers, qui subissent aussi la violence de savoir ou non si Alain Geismar, ex-leader de Mai 68, jugé pour violences ailleurs, a raison ou tort.
Sartre s'oppose plusieurs fois aux maoïstes, sur l'enlèvement d'un député.
Engagement
jusqu'au bout
À 65 ans, le , Sartre est victime d'une attaque cérébrale qui le laisse très affaibli.
Le , une seconde attaque lui laisse la vie sauve, mais lui enlève presque totalement la vue.
Sartre entre dans ses années d'ombre.
Déjà diminué, il est alors contraint de décider « librement » que son œuvre est achevée, et qu'il ne finira donc jamais le de son Flaubert.
Cela ne l'empêchera néanmoins pas de continuer à penser et à produire : il engage comme secrétaire un jeune normalien Benny Lévy, connu lorsque ce dernier dirigeait le groupe maoïste de La Gauche prolétarienne, qui est chargé de lui faire la lecture, et avec qui il débat parfois violemment.
Un an plus tard sort l'ouvrage On a raison de se révolter, livre d'entretiens avec Benny Lévy et Philippe Gavi, où Sartre évoque, entre autres, les problèmes liés à l'engagement contestataire.
Sartre poursuit ses engagements jusqu'à la fin de sa vie : quelques interventions politiques, telles que la visite à Andreas Baader, et un voyage de soutien à la révolution des œillets au Portugal, font renaître dans les milieux de l'extrême gauche européenne des élans de sympathie pour le vieil homme.
Il signe aussi différents appels pour la libération de dissidents soviétiques, et, lors de la rencontre entre Brejnev et Valéry Giscard d'Estaing à Paris en 1977, Sartre organise au même moment une rencontre avec des dissidents soviétiques.
Ce soir-là, pour Sartre entouré de Michel Foucault, Gilles Deleuze, André Glucksmann, Simone Signoret et bien sûr Simone de Beauvoir, 105 radios et télévisions sont venues du monde entier, plus qu'à l'Élysée pour Brejnev.
La même année, il signe avec Louis Aragon, Simone de Beauvoir, Jack Lang, Bernard Kouchner la lettre
ouverte
parue dans Le Monde à la veille du procès de Bernard Dejager, Jean-Claude Gallien et Jean Burckardt accusés d’avoir eu des relations sexuelles avec des filles et des garçons de 13 et 14 ans.
Jean-Paul Sartre a condamné l'intervention américaine au Vietnam, au Laos et au Cambodge dans les années 1960 et 70 et accordé, comme la majeure partie de la gauche mondiale, son soutien aux mouvements communistes indochinois, y compris aux Khmers Rouges, jusqu'à leur victoire en 1975.
En 1979, un dernier évènement médiatique pour Sartre émeut le grand public : accompagné de son meilleur ennemi Raymond Aron, et du jeune philosophe André Glucksmann, un Sartre très affaibli se rend à l'Élysée pour demander à Valéry Giscard d'Estaing d'accueillir des réfugiés d'Indochine, les « boat people », qui se noient par centaines en tentant de quitter le Viêt Nam.
Indépendamment des différences d'opinions politiques auxquelles il attache désormais moins d'importance,
Sartre affirme, au crépuscule de sa vie, l'exigence de sauver des vies partout où elles sont menacées.
Il invoque ainsi désormais les , qu'il avait autrefois condamné, critiquant leur caractère .
Le scandale de l'Espoir maintenant
Entre 1978 et 1980, Benny Lévy fait découvrir à Sartre l’œuvre d'Emmanuel Levinas.
Des entretiens enregistrés de Sartre avec Benny Lévy sur Levinas et sur le judaïsme, résulte le dialogue L’Espoir maintenant, publié dans Le Nouvel Observateur, sur trois numéros, le 10, le 17 et le 24 mars 1980.
L’Espoir maintenant provoque un scandale.
Benny Lévy est accusé par l'entourage de Sartre d'avoir abusé de son état de faiblesse pour lui imposer sa pensée.
Olivier
Todd parle d'un , tant semble différente la parole de Sartre dans ces entretiens.
Simone de Beauvoir reproche à Benny Lévy d’avoir contraint Sartre à des déclarations démentes.
Jean Guitton tient de telles déclarations pour un reniement de l'athéisme de Sartre et y voit l'influence de son nouveau et dernier secrétaire.
John Gerrasi, l’un des biographes de Sartre, dénonce la de Benny Lévy, , , devenu .
L'avocate Gisèle
Halimi
qui a été une amie très proche du philosophe depuis 1957, est revenue, en 2005, sur ces propos en affirmant :
Toutefois, Jean Daniel, le directeur du Nouvel Observateur, témoigne que Sartre est parfaitement conscient de ce qu'il fait en publiant L’Espoir maintenant.
Il a fallu que Sartre appelle Jean Daniel pour que ce dernier décide de le publier.
Daniel lui a demandé : , a répondu Sartre.
Et, en effet, , assure Daniel.
C'est le dernier scandale que Sartre a provoqué.
Alors qu'il mène ces entretiens avec Sartre, de 1975 à 1980, Benny Lévy prend des notes dans des cahiers qui seront publiés chez Verdier en 2007 sous le titre Pouvoir et Liberté.
La mort
Atteint d'urémie, Jean-Paul Sartre s'éteint le à près de 75 ans à l’hôpital Broussais de Paris, à la suite d'un œdème pulmonaire.
Dans le monde entier, l'annonce de sa mort provoque une émotion considérable.
Pour son enterrement, le , cinquante mille personnes descendent dans les rues de Paris, accompagnant son cortège pour lui rendre un ultime hommage ;
une foule énorme, sans service d'ordre, pour celui qui aura su captiver trois générations de Français.
Parmi eux, ses anciens élèves des années du Havre ou de Paris, les camarades de la Libération et les communistes des années 1950, les anciens militants de la paix en Algérie, enfin de jeunes maos.
Il est inhumé au cimetière du Montparnasse à Paris (), dans la .
Simone de Beauvoir, décédée le , est inhumée à ses côtés.
Sur la tombe, une plaque porte cette simple inscription : « Jean-Paul Sartre, 1905-1980 ».
Philosophie
Sartre est considéré comme le père de l'existentialisme français et sa conférence de 1945, L'existentialisme est un humanisme, est considéré comme le manifeste de ce mouvement philosophique.
Toutefois, la philosophie de Sartre, en 20 ans, a évolué entre existentialisme et marxisme.
Ses œuvres philosophiques majeures sont L'être et le Néant (1943) et la Critique de la raison dialectique (1960).
Être en-soi et être pour-soi
Dans L'Être et le Néant, Sartre s'interroge sur les modalités de l'être.
Il en distingue trois : l'être en-soi, l'être pour-soi et l'être pour autrui.
- l'être en-soi, c'est la manière d'être de ce qui « est ce qu'il est », par exemple l'objet inanimé « est » par nature de manière absolue, sans nuance, un ;
:- l'être pour-soi est l'être par lequel le néant vient au monde (de l'en soi).
C'est l'être de la conscience, toujours ailleurs que là où on l'attend : c'est précisément cet ailleurs, ce qu'il n'est pas qui constitue son être, qui n'est d'ailleurs rien d'autre que ce non être ;
:- l'être pour-autrui est lié au regard d'autrui qui, pour le dire vite, transforme le pour soi en en soi, me chosifie.
L'homme, se distingue de l'objet, en ce qu'il a conscience d'être, conscience de sa propre existence.
Cette conscience crée une distance entre l'homme qui est et l'homme qui prend conscience d'être.
Or toute conscience est conscience de quelque chose (idée d'intentionnalité reprise de Brentano).
L'Homme est donc fondamentalement ouvert sur le monde, « incomplet », « tourné vers », existant (projeté hors de soi) :
il y a en lui un néant, un « trou dans l'être » susceptible de recevoir les objets du monde.
L'existence précède l'essence
Dans la conférence intitulée
L'existentialisme est un humanisme, du 29 octobre 1945
, Sartre développe l'idée que l'homme n'ayant pas de nature définie a priori, il est libre de se définir lui-même par son projet.
Qu'est-ce que signifie ici que l'existence précède l'essence ?
Cela signifie que l'homme existe d'abord, se rencontre, surgit dans le monde, et qu'il se définit après ».
Sartre rattache la liberté de l'homme au fait que Dieu n'existe pas, reprenant en un sens positif la phrase de Dostoïevski, «
Si Dieu n'existe pas, tout est permis ».
Il prend cette formule au sérieux : «
il n'y a pas de nature humaine, puisqu'il n'y a pas de Dieu pour la concevoir ».
L'homme n'est pas de toute éternité, dans l'esprit d'un Dieu créateur, comme l'idée d'un objet technique (tel un coupe-papier) dans l'esprit de l'artisan.
Par conséquent, aucune norme transcendante n'indique à l'homme ce qu'il doit faire.
L'homme est libre, «
il est liberté », et n'est rien d'autre que ce qu'il se fait.
Sartre explique que cette liberté implique une responsabilité : en se choisissant lui-même, l'homme établit un modèle de ce qui vaut pour l'homme en général.
Ainsi, notre responsabilité est beaucoup plus grande que nous ne pourrions le supposer, car elle engage l'humanité entière ».
En faisant de chacun «
un législateur qui choisit pour l'humanité entière », Sartre retrouve aussitôt l'universel, dont il semblait s'écarter en confrontant l'individu à la liberté absolue de son choix, sur fond d'« angoisse » et de « délaissement », deux concepts inspirés, de la lecture de Kierkegaard et de Heidegger.
On ne peut échapper ni à la liberté du choix de son existence et de ses actions, ni à leur caractère exemplaire pour tout homme : l'invocation de motifs pour ne pas exercer sa liberté est assimilée à de la « mauvaise foi ».
Certaines formules de L'existentialisme est un humanisme sont restées célèbres, comme «
Nous sommes seuls, sans excuses », ou bien «
L'homme est condamné à être libre », qui fait écho à son provocateur « nous n’avons jamais été aussi libres que sous l’Occupation », publié en septembre 1944 dans les Lettres françaises.
Liberté et aliénation
Selon Sartre, l'homme est ainsi libre de choisir son essence.
Pour lui, contrairement à Hegel, il n'y a pas d'essence déterminée, l'essence est librement choisie par l'existant.
L'Homme est absolument libre, il n'est rien d'autre que ce qu'il fait de sa vie, il est un projet.
Sartre nomme ce dépassement d'une situation présente par un projet à venir, la transcendance.
L'existentialisme de Sartre s'oppose ainsi au déterminisme qui stipule que l'homme est le jouet de circonstances dont il n'est pas maître.
Sartre estime que l'homme choisit parmi les événements de sa vie, les circonstances qu'il décidera déterminantes.
Autrement dit, il a le pouvoir de 'néantiser', c'est-à-dire de combattre les déterminismes qui s'opposent à lui.
Au nom de la liberté de la conscience, Sartre refuse le concept freudien d'inconscient remplacé par la notion de « mauvaise foi » de la conscience.
L'Homme ne serait pas le jouet de son inconscient mais choisirait librement de se laisser nouer par tel ou tel traumatisme.
Ainsi, l'inconscient ne saurait amoindrir l'absolue liberté de l'Homme.
Selon Sartre, l'homme est condamné à être libre.
L'engagement n'est pas une manière de se rendre indispensable mais responsable.
Ne pas s'engager est encore une forme d'engagement.
L'existentialisme de Sartre est athée, c'est-à-dire que, pour lui, Dieu n'existe pas (ou en tout cas « s'Il existait cela ne changerait rien »), donc l'homme est seul source de valeur et de moralité ;
il est condamné à inventer sa propre morale et libre de la définir.
Le critère de la morale ne se trouve pas au niveau des « maximes » (Kant) mais des « actes ».
La « mauvaise foi », sur un plan pratique, consiste à dire : « c'est l'intention qui compte ».
Selon Sartre, la seule aliénation à cette liberté de l'homme est la volonté d'autrui.
Ainsi fait-il dire à Garcin dans Huis clos .
Marxisme
Jean-Paul Sartre présente le marxisme comme « horizon philosophique indépassable de notre temps ».
Après avoir observé et analysé l'existence et la liberté de l'homme en tant qu'individu, Sartre s'est interrogé sur l'existence d'une conscience collective et son rapport avec la liberté individuelle.
Dans sa Critique de la raison dialectique (1960), Sartre affirme que la liberté de l'homme est aliénée par les sociétés féodales ou capitalistes.
Il analyse comment, dans les sociétés aliénées, les libertés individuelles peuvent conduire à un effet opposé à l'intention générale et à l'aliénation de la liberté collective.
Il suggère alors d'inverser le processus : le groupe doit pouvoir décider de regrouper les libertés individuelles pour permettre le développement de l'intention générale.
Sartre pense que cette sorte d'aliénation de la liberté individuelle doit être librement choisie et s'oppose ainsi à toute forme de totalitarisme.
L'espoir
La question du respect d’autrui traverse toute l’œuvre de Sartre, mais avec une acuité particulière quand il revient sur la question juive.
Dans L’Espoir maintenant, Sartre met toujours en jeu « le lien étroit de la morale à l’existence d’autrui », pour Yvan Salzmann.
Toute conscience me paraît actuellement, à la fois comme se constituant elle-même et dans le même temps comme conscience de l’autre et comme conscience pour l’autre, ayant un rapport avec l’autre que j’appelle conscience morale », écrit Sartre dans L’Espoir maintenant.
La publication de ce texte fit scandale parce que ses détracteurs ont cru que Sartre se convertissait au judaïsme.
En réalité, ce qui l’intéresse dans le judaïsme, c’est toujours la question du respect d’autrui et son lien avec la question de l’éthique et celle de l’histoire.
On a parlé d’aliénation et même de sénilité », remarque Bernard-Henri Lévy, « parce qu’évidemment l’auteur de L’Être et le Néant, de La Critique de la raison dialectique, venant dire : le peuple métaphysique par excellence, c’est le peuple juif ;
… un Sartre qui dit que c’est l’existence du peuple juif, sa survie à travers les âges qui lui fait comprendre que le culte de l’Histoire est une infamie et que Hegel s’est finalement trompé, un Sartre qui dit qu’il retrouve le sens de la réciprocité qui n’a rien à voir avec le groupe en fusion ou la chaleur de la meute, et un Sartre qui trouve ce goût de la réciprocité dans les rapports très curieux qui unissent le Dieu juif et son peuple.
Tout cela, évidemment, surprend ».
Mais il ne s’agit nullement d’une conversion religieuse, pour Bernard-Henri Lévy.
Au contraire, Sartre va jusqu’au bout de la logique athée, en contestant la vision hégélienne de l’histoire dans ce texte.
Sartre retient l’espoir, mais l’espoir va bien au-delà de la religion, pour Sartre.
Critique
Certains philosophes défendent l'idée que la pensée de Sartre est contradictoire.
Plus spécifiquement, ils pensent que Sartre présente des arguments métaphysiques en dépit de son affirmation que ses vues philosophiques ignorent la métaphysique.
Herbert
Marcuse critiqua le fait que l’Être et le néant projette une anxiété et une absence de sens sur la nature de l'existence elle-même : .
Dans Lettre sur l'Humanisme, Heidegger critiquait l'existentialisme de Sartre :
Les philosophes Richard Wollheim et Thomas Baldwin ont défendu l'idée que la tentative de Sartre de montrer que la théorie de l'inconscient de Sigmund Freud est une erreur était fondée sur une mésinterprétation de Freud.
considère que Sartre est l'un des penseurs modernes qui a reconstruit les orthodoxies judéo-chrétiennes sous une forme séculière.
Brian
C. Anderson a accusé Sartre d'être un apologiste de la tyrannie et de la terreur, et un partisan du stalinisme, du maoisme, et du régime de Fidel Castro à Cuba.
Sartre, qui déclara dans sa préface des Damnés de la Terre de Frantz Fanon qu' a été critiqué par Anderson et Michael Walzer pour soutenir le meurtre de civils européens par le FLN pendant la guerre d'Algérie.
Walzer suggère que Sartre, un Européen, était un hypocrite pour ne pas se porter volontaire pour aller se faire tuer.
Clive James a condamné Sartre dans son livre de mini biographies Cultural Amnesia (2007).
James attaque la philosophie de Sartre comme étant « tout de la pose ».
Écrits sur l'art et les artistes
Œuvres
Romans et nouvelles
Théâtre
* L'Engrenage (1969, création;
écrit en 1946, édité en 1948).
Autobiographie, mémoires, entretiens et correspondance
* Carnets de la drôle de guerre
Septembre 1939-mars 1940 (1983-1995)
* Lettres au Castor et à quelques autres, tome et (1983)
L'Espoir maintenant, les entretiens de 1980 (avec Benny Lévy) (1980)
La Reine Albemarle, ou le Dernier touriste (1991)
Essais
Essais politiques
* Entretiens sur la politique
avec David Rousset (1949)
On a raison de se révolter avec Pierre Victor et Philippe Gavi (1974)
Critique littéraire
Ouvrages de critique littéraire posthumes
Philosophie
L'Être et le Néant « essai d'ontologie phénoménologique » (1943)
* Critique de la raison dialectique :
Théorie des ensembles pratiques (1960)
Ouvrages philosophiques posthumes
* Critique de la raison dialectique
L'intelligibilité de l'histoire (1985)
Scénarios
* Typhus (1943) (écrit durant l'occupation et édité en 2007 par Gallimard)
*Les Sorcières de Salem (1957)
Adaptations au cinéma
* 1952 :
La P..... respectueuse de Charles Brabant et Marcello
Pagliero
* 1962 : Freud, passions secrètes (Freud, the Secret Passion) de John Huston
* 1962 : Les Séquestrés d'Altona (I
Sequestrati
Altona
de Vittorio
De Sica
Chanson
* Dans la rue des Blancs-Manteaux avec la musique de Joseph Kosma dont l'interprétation la plus célèbre est celle de Juliette Gréco
Articles connexes
* Phénoménologie ~ Existentialisme ~ Marxisme ~ Mao-spontex
* Simone de Beauvoir ~ Maurice Merleau-Ponty
~ Raymond
Aron
~ Albert Camus
Les Temps modernes ~ La Cause du Peuple ~ Libération
* Sartre, personnage de fiction :
L'Écume des jours (Boris Vian, 1947)
Hommages
En 2000, une place Jean-Paul-Sartre-et-Simone-de-Beauvoir est inaugurée dans le 6 arrondissement de Paris, à l'intersection du boulevard Saint-Germain, de la rue de Rennes et de la place Saint-Germain-des-Prés.
* (11384)
Sartre, astéroïde, le numéro suivant sera donné à sa compagne.
