Discours|Art oratoire
Un orateur ou une oratrice est une personne qui tient des discours en public.
Démosthène ou Cicéron étaient de grands orateurs de l'Antiquité.
Œuvres
De l’Orateur, traité de rhétorique en trois dialogues, par Cicéron, composé vers 55 av. J.-C.
* L’Orateur, autre traité de Cicéron, composé vers la même époque
Cette œuvre est dédiée à Brutus.
* Vies des orateurs grecs, compilation de biographies historiques formée des matériaux d’une œuvre perdue, composée par Plutarque, intitulée Vie des orateurs grecs.
Le livre des orateurs, par , publié en 1836 sous le pseudonyme de Timon.
* L’Orateur du Peuple,
par Fréron, journal sous la Révolution française
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
sac0q0x059xqdylactgjsljsmomvdce
