Homonymie de localités
américaines
Corning est un nom propre qui peut désigner :
Toponyme
* , un township de l'état de New York, à proximité de la ville de Corning.
Patronyme
* (1794
, un homme d'affaires et politicien américain
* (1909 - 1983), politicien américain et maire d'Albany une ville de l'état de New York.
Autres
* Owens Corning est une entreprise américaine spécialisée dans les matériaux d'isolations.
* Corning
une entreprise de fabrication de verre et de composants optiques
Le Musée du verre de Corning
, un musée sur le verre affilié à l'entreprise Corning.
* Erastus Corning Tower, un gratte-ciel situé dans le quartier d'affaires d'Albany dans l'état de New York.
gant97uw4lnzv106tl766hr3v932e43
