Naissance en octobre 1472|Naissance à Kronach|Décès
en octobre 1553|Décès à Weimar|Décès à 81 ans|Rétronyme|Peintre allemand du XVe siècle|Peintre allemand du XVIe siècle|Portraitiste de la Renaissance|Peintre de nu|Peintre de cour|Peintre de la Renaissance|Graveur allemand du XVe siècle|Graveur allemand du XVIe siècle|Renaissance allemande
Lucas Maler, dit Lucas Cranach l’Ancien, né le à Kronach en Haute-Franconie (Allemagne) et mort le à Weimar (Allemagne), est un peintre et graveur de la Renaissance allemande.
Son patronyme dérive de celui de sa ville natale.
Il est le père de Lucas Cranach le Jeune (1515-1586).
Biographie
Ses origines et ses années de formation sont presque totalement inconnues.
Son nom provient de celui de sa ville natale.
Son père, Hans Maler (1448-1491 ou 1492), aurait été peintre.
Les années viennoises
Entre 1501 et 1504, il voyage dans la vallée du Danube jusqu’à Vienne, où il fréquente alors les milieux humanistes.
Il peint durant cette période des tableaux d’inspiration religieuse (Saint-Jérôme
, Crucifixion
- 1503, Le Repos pendant la fuite en Égypte
- 1504)
ainsi qu’un portrait, le Portrait de Cuspinian et sa femme
- un humaniste viennois
- en 1504.
À cette époque
, son style, proche de celui d’
Albrecht
Dürer
, ou d’
Albrecht Altdorfer, se caractérise par la prédominance des paysages agités, aux couleurs fastes, emplis d’une quantité de détails et de symboles, d’un lyrisme exacerbé, paysages quasi surréalistes où la tension psychologique est palpable, espaces vitaux dans lesquels s’insèrent avec harmonie des personnages élaborés et à l’expression énigmatique.
Les trois artistes ont d'ailleurs l'occasion de travailler ensemble, lors de la réalisation du Livre de prières de Maximilien en 1515 pour l'empereur Maximilien.
Un exemple très intéressant de l'organisation du travail entre Lucas Cranach et son atelier est la série de treize portraits, conservés par le musée des beaux-arts de Reims.
Dix sont attribués à Lucas Cranach et trois à son fils.
Ce sont des études, dessinées à vif par le maître, d'une technique rapide à la détrempe, qui permet des indications de couleurs, sur un support léger et facilement transportable .
Ces esquisses de têtes grandeur nature, révèlent un artiste proche de ses modèles, un habile dessinateur.
À partir de ces « prototypes » l'artiste ou l'apprenti de l'atelier réalisait des portraits individuels ou collectifs, peints à l'huile.
Il pouvait alors à sa guise, coiffer, habiller le personnage en fonction des modes, de son âge et le placer dans le décor de son choix.
Les personnages représentés sont pour la plupart identifiés et appartiennent aux familles princières et ducales de Saxe et de Poméranie.
Certains portraits, émail ou médaillon, ont pu être localisés.
L'hypothèse d'une collection inaugurée par Philippe II de Poméranie au cours du reste à confirmer.
À partir de cette date, Cranach tourne le dos à la spontanéité de sa période viennoise et son art s’oriente alors vers un style s’approchant du maniérisme : les formes s’allongent, deviennent plus souples, les personnages prennent de l’importance par rapport au paysage devenu simple décor, leurs différentes poses sont élaborées et codifiées, et l’habillage raffiné.
Le besoin qu'avait Cranach d'adopter une méthode rationnelle pour produire des œuvres de grande qualité, en associant tout son atelier, apparait clairement avec la commande en 1533, d'une soixantaine de paires de petits portraits des deux frères, tous deux alors décédés, Frédéric le Sage et Jean le Constant
Certains historiens de l'art voient dans ce changement le début de la décadence qui va s'accentuant après 1525.
D'autres jugent la production des années 1505 à 1525 d'égale valeur, quoique très différente de celle des années viennoises.
Cette simplification voulue des formes, des compositions et des couleurs permet à l'atelier de copier à la demande, avec de simples variantes, les créations du maitre.
Les liens avec la Réforme
À Wittemberg,
durant la même période, il fait la connaissance de Martin Luther avec qui il se lie d’amitié (et dont il réalisera de nombreux portraits).
Luther et lui étaient amis intimes, chacun étant aussi le parrain d'un des enfants de l'autre.
Acquis aux idées luthériennes, Cranach participera dès lors à la création de l’iconographie protestante, représentant des thèmes chers à la Réforme, tirés de l’Ancien Testament et du Nouveau Testament, introduisant quelquefois des citations de la Bible.
Il peint également de nombreux portraits et scènes religieuses qui lui
assurent
la célébrité
dans toute l’Europe, et à partir de 1525, intensifie son activité avec l’aide de ses fils, Hans et Lucas, et probablement d’un atelier important.
Propriétaire d’une pharmacie et d’une imprimerie, il est élu à trois reprises bourgmestre de Wittemberg et conserve sa charge de peintre de la cour sous les électeurs Jean-Constant et Jean-Frédéric, cour pour laquelle il peint d’innombrables nus bibliques et mythologiques à l’érotisme allusif.
Jean-Frédéric, porta sa cour à Weimar en 1547 et Lucas Cranach l'y a suivi.
Du fait de l'organisation du travail avec des prototypes, certaines années, après 1525, on retrouve ainsi quatre tableaux sur le même thème avec des variantes relativement discrètes, les visages, les attitudes et même les couleurs restant très similaires.
Après sa mort, son fils Lucas Cranach (dit le Jeune) continue l’activité de son père et de son atelier.
En mars 2016, une Vénus de 1531 exposée à l'hôtel de Caumont à Aix-en-Provence est saisie, le juge craignant une contrefaçon.
Chronologie des œuvres
Peintures
Années viennoises
* 1489
Les Amoureux, 1489, Huile sur panneau, Fondation Bemberg, Toulouse.
* 1500 : Jeune homme imberbe, épicéa, , Maison de Hesse, Kronberg.
Anciennement attribué à Dürer
** Portrait d'une jeune mariée ou d'une jeune femme, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Femme à l'œillet, huile sur bois,
Musée d'Art et d'Archeologie
Moulins
* 1501 : La Crucifixion, panneau de tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* 1501-1503 : Portrait d'homme à la casquette noire, huile sur papier, , Morgan Library and Museum
* 1502 : Saint Jérôme pénitent, huile sur tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
** Johannes Cuspinian et Anna Putsch, première femme de Johannes Cuspinian, huile sur panneaux, , musée Oskar Reinhart «
Stadtgarten », Winterthur
** Saint Valentin et le donateur, huile sur panneau, , Académie des beaux-arts de Vienne
* 1503 : Lamentations sur le Christ mort, peinture sur sapin, , Alte Pinakothek,
Munich
Le Repos de la Sainte Famille, huile sur bois, , musées nationaux de Berlin, Gemäldegalerie, Berlin
Le Martyre de sainte Catherine, peinture sur tilleul, , collection de l'Église réformée de Budapest
Bemberg
fondation
Toulouse
- Les amoureux
- Lucas Cranach l'Ancien.jpg|Les amoureux
Fondation Bemberg, Toulouse.
File:
Beardless young
man
10 dm.jpg|J. Homme imberbe
Kronberg
File:1500
6 Lucas Cranach the Elder
- portrait of a woman.png|Jeune
femme
, Nuremberg
File:
Lucas Cranach the Elder
- Portrait of a Man in a Black
Cap
- Google
Art Project.jpg|Homme à la casquette
, MorganLibrary
File:
Valentin
mit
Stifter-150.jpg|Saint Valentin
, Académie de Vienne
File:
Lucas Cranach d.
- Kreuzigung Christi (Kunsthistorisches Museum Wien).jpg|Crucifixion
, Vienne
File:Ruhe-auf-der-Flucht.jpg|Repos de la Ste Famille
Berlin
File:
The Martyrdom of St
Catherine
by Lucas Cranach the Elder (HU HCBC).jpg|Martyre de Sainte Catherine
, Église réformée
de Budapest
À Wittemberg 1505-1530
* 1506
Retable de sainte Catherine, peinture sur tilleul
** Panneau principal :
Martyre de sainte Catherine , Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde
** Intérieur du panneau gauche
: Les Saintes Dorothée, Agnès et Cunegonde, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
** Verso du panneau gauche :
Les Saintes Genevieve et Apollonia, huile sur tilleul, , National Gallery, Londres
** Intérieur du panneau droit
Les Saintes Barbe, Ursule et Marguerite, , Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde
** Verso du panneau droit
Les Saintes Christine et Odile, huile sur tilleul, , National Gallery, Londres
File:
Lucas Cranach d.
- Katharinenaltar (Dresden) linker Flügel, innen.jpg|Saintes Dorothée, Agnès et Cunégonde
Dresde
File:
Lucas Cranach the Elder
- Saints Genevieve and
Apollonia
- Google
Art Project.jpg|Saintes Geneviève et Apollonia
Londres
File:
Lucas Cranach d.
- Katharinenaltar (Dresden) rechter Flügel,
innen.jpg|Saintes Barbe, Ursule et Marguerite
Dresde
File:
Lucas Cranach the Elder
- Saints Christina and
Ottilia
- Google
Art Project.jpg|Saintes
Christine et Odile
Londres.
* 1506-1520 :
Crucifixion, huile sur panneau, , Statens Museum for Kunst,
* 1507-1508 : Portrait de Frédéric III le Sage, Electeur de Saxe, sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
Retable domestique du comte Guillaume II d'Hesse, panneau,
, Gemäldegalerie Alte Meister (Cassel)
Le Massacre des Innocents, huile et tempera sur bois, , musée national de Varsovie (MNW)
Le Martyre de sainte Catherine
, collection Raday, à Budapest
** Triptyque de la Résurrection, huile sur panneaux, (central) et (latéraux)
, Gemäldegalerie Alte Meister (Cassel)
** Vénus et l'Amour, huile sur bois transposée sur toile, , musée de l'Ermitage,
* 1509-1510 : Vierge à l'Enfant avec une grappe de raisin, huile sur panneau, , musée Thyssen-Bornemisza,
Madrid
** Adam et Ève, peinture paire, huile et tempera sur tilleul, , musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon
** Portrait de femme, peinture sur chêne, , Kunstmuseum (Bâle)
** Adam et Ève, huile et tempera sur panneau, , musée national de Varsovie (MNW)
File:
Lucas Cranach d.
- Friedrich III.
von
Sachsen, genannt der Weise, 1507
Germanisches
Nationalmuseum).jpg|Fréderic III
, Nuremberg
File:
Lucas Cranach the Elder
- The Crucifixion
- Google
Art Project (433337).jpg|Crucifixion
, Copenhague
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Virgin and
Child with a Bunch of
Grapes
- WGA05659.jpg|Madone à la grappe
Thyssen
Bornemisza
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis eines
Mannes mit Rosenkranz.jpg|Homme au rosaire
, New York
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis einer Frau.jpg|Portrait de femme
Bâle
Image
Cranach
AdamEve
Besançon.jpg|Adam
et Ève
, Besançon
File:Cranach-Venus
-Cupidon.jpg|La
plainte de Cupidon
à Venus
Saint-Pétersbourg
** Portraits de Jean
le Constant et de Jean-Frédéric le magnanime, huile sur bois, , National Gallery, Londres
Retable
de la sainte Parenté, technique mixte sur tilleul, , Städel, Francfort sur le Main
*** panneau gauche : Sainte Marie Cléophas et Alphée sous les traits de Frédéric le Sage et ses deux fils;
*** panneau central : Joseph, la Vierge, Anne et Jésus enfant ainsi que les trois maris d'Anne dans le jardin
derrière
** Portrait d'homme au béret de fourrure, sur tilleul, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Salomé avec la tête de Jean-Baptiste (Catherine de Saxe en Salomé), huile sur chêne, , Museu Nacional de Arte Antiga
, Lisbonne
Le Martyre de sainte Barbe, huile sur tilleul, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Vierge sous le sapin, huile sur panneau, , musée de l'Archidiocèse, Wrocław, Pologne
** Pietà sous la Croix, huile et tempera sur tilleul, , Galerie Morave de Brno
** Tête du Christ couronné d'épines, huile sur tilleul
, collection particulière
File:
Lucas Cranach the Elder
- Portrait of Johann the Steadfast
- Google
Art Project.jpg|Jean le Constant
Londres
File:
Lucas Cranach the Elder
- Portrait of Johann Friedrich the Magnanimous
- Google
Art Project.jpg|Jean
Fréderic
le Magnanime
Londres
File:1509 Cranach d.Ä. Kreuzigung Christi anagoria.
JPG|Crucifixion
, Francfort
File:
Salome
- Lucas Cranach the Elder
- 1st third of 16th century
- oil on oak.jpg|Salomé
, Lisbonne
File:
Cranach Madonna under the fir tree.jpg|Madone sous le sapin
Wroclaw
File:
Lucas-cranach-
Pietà beneath the Cross.jpg|Pietà au pied de la Croix
, Brno
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Head of Christ Crowned with
Thorns
- WGA05658.jpg|Couronne d'épines
, collection particulière
* 1510-1515 :
Stigmatisation de saint François, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** panneaux de retable, sur tilleul :
Le Christ de douleur, et La Souffrance de Marie
** Adam et Ève, peinture sur tilleul, diptyque,
chaque, musée d'histoire de l'art, Vienne
** Saint Georges combattant le Dragon, huile sur épicéa, , musée d'histoire de l'art
, Vienne
* 1511 : Retable Feilitzsch, huile sur panneau, Sothebys :
** panneau central
Sainte Anne avec la Vierge et l'Enfant,
** panneau gauche: Saint Pierre avec le donateur Jobst Feilitzsch,
* 1512 : Vierge à l'Enfant adorée par saint Jean enfant, huile et tempera sur tilleul, , Vente Sotheby's London, 07 Juli 2010
Le Jugement de Pâris, huile sur panneau, , musée d'art Kimbell, Fort Worth
** Vierge à l'Enfant avec saint Jean, huile sur panneau, , Statens Museum for Kunst, Copenhague
** Vierge à l'Enfant
avec les saintes Catherine et Barbara, huile sur panneau, transférée sur toile, , Statens Museum for Kunst, Copenhague
** Vierge à l'Enfant, huile sur tilleul, , musée de l'université d'Arizona,
** Adam et Ève, huile sur panneau, , Mainfränkisches Museum, Wurtzbourg
** Jesus et Saint Jean enfants, huile sur panneau, , MNHA Luxembourg, collection privée
File:
Lucas Cranach d.
- Das Leiden Christi (KHM).jpg|Christ de douleur
, Vienne
File:
Lucas Cranach d.
- Das Leiden Mariens (KHM).jpg|La Souffrance de Marie
, Vienne
File:
Adam
und
Eva-1513.jpg|Adam
et Eve
, Wurtzbourg
File:
Lucas Cranach the Elder
- The Judgment of Paris
- Google
Art Project.jpg|Jugement de Pâris
1512,
Fort Worth
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit dem
Jesuskind und dem heiligen Johannes.jpg|Madone adorée par St
Jean
, vente
Sotheby's 2010
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit dem
Jesuskind und dem heiligen Johannes (ca.1512-14, Statens Museum for Kunst).jpg|Madone avec St Jean
, Copenhague
File:
Virgin and
Child with the Saints
Catherine and
Barbara
by Lucas Cranach the Elder
- Statens Museum for Kunst
- DSC08163.JPG|Madone avec saintes
, Copenhague
File:
Infant Jesus and
John the Baptist as child.jpg|thumb|Infant Jesus and
John the Baptist as child|Jesus et Saint
Jean enfants
* 1515-1516 : L’Adoration des mages, huile sur sapin, , musée du château de Friedenstein, Gotha
** Portrait d'Henri IV de Saxe et de Catherine de Mecklembourg, huile bois transférée sur toile, chaque, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
** Vierge à l'Enfant
avec le petit saint Jean, huile
et tempera sur tilleul, ), musée des Offices
, Florence
* 1514-1518
: Mariage mystique de sainte Catherine d'Alexandrie, technique mixte sur panneau, , galerie Lempertz, 17 mai 2014
** Saint Jérôme dans un paysage rocheux, huile sur hêtre, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Saint Jérôme, huile sur tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
** Saint Jérôme, huile sur panneau, , forteresse de Cobourg
** Saint Léopold, huile sur tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
** Décollation de Jean-Baptiste, huile et tempera sur tilleul, , musée de l'Archidiocèse, Kroměříž, Tchéquie
** Décapitation de sainte Catherine, peinture sur tilleul, , musée de l'Archidiocèse, Kroměříž, Tchéquie
** Vierge à l'Enfant avec sainte Catherine, peinture sur panneau,
, Portland Art Museum, Portland
File:Cranach,
Lucas d. Ä.
- Doppelbildnis Herzog
Heinrichs des Frommen
und Gemahlin Herzogin Katharina von
Mecklenburg
- 1514.jpg|Henri de Saxe et sa femme
Dresde
File:
Lucas Cranach d.
- Die
Anbetung der
Könige (Schloss Friedenstein).jpg|Adoration des Mages
, Gotha
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit dem
Jesuskind und dem heiligen Johannes (
Galleria degli
Uffizi).jpg|Madone et St
Jean
, Offices
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit dem Kinde und der heiligen Katharina .jpg|Madone et Ste Catherine
1515,
Portland Art Museum, Portland
File:
Lucas Cranach d.
- Der heilige Hieronymus (ca.1515-18, Veste Coburg).jpg|St Jérôme
Coburg
File:
Lucas Cranach d.
- Die
Enthauptung Johannes des Täufers, 1515.jpg|Décapitation de saint Jean
1515,
Kroměříž
File:
Lucas Cranach d.
- Die Enthauptung der Hl.
Katharina, ca.1515.jpg|Décapitation de Ste Catherine
1515,
Kroměříž
La Vierge allaitant l’enfant, huile sur tilleul, , musée des beaux-arts de Budapest
** Saint Christophe, panneau extérieur gauche d'un retable, huile sur tilleul, , Musée national d'art de Catalogne, Barcelone
** Christ en homme de douleur, tempera sur panneau, , Ludwig Roselius Museum, Brême
** Christ en homme de douleur, sur panneau, musée diocésain, Brixen, Tyrol du Sud
La Lamentation avec les deux larrons crucifiés, huile sur panneau, , musée des beaux-arts de Boston
** Frédéric le sage en adoration devant la Vierge de l'Apocalypse, huile et tempera sur bois transféré sur toile, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
File:
The Virgin suckling the
Child
- Lucas Cranach the Elder.jpg|Madone allaitant
Budapest
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Der Heilige Christopher.jpg|Saint
Christophe
, Barcelone
File:
Lucas Cranach d.
- Ecce homo (Kunstsammlungen Böttcherstraße, Bremen).jpg|Homme de Douleur
1515,
Brême
File:
Lucas Cranach (I)
- Christus als
Schmerzensmann (
Diözesanmuseum Brixen).jpg|Homme de douleur
, Brixen
File:
Lucas Cranach d.
- Die Beweinung mit den beiden gekreuzigten Schächern (MFA Bosten).jpg|Lamentation
, Boston
File:
Lucas Cranach der Ältere
- Friedrich der Weise in Verehrung.jpg|Frédéric le Sage en adoration
1515,
Karlsruhe
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Trinity
- WGA05656.jpg|Trinité
1515,
Brême
** Nativité, huile sur tilleul, , Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde
** Vierge à l'Enfant, huile sur tilleul, , Mauritshuis, La Haye
** Saint Eustache, sur tilleul, , Liechtenstein Museum
La Vierge à l'Enfant avec sainte Anne, huile sur tilleul,
, Alte Pinakothek, Munich
La Vierge à l'Enfant avec les saintes Catherine, Dorothée, Marguerite et Barbara, sur tilleul, , Anhaltische Gemäldegalerie, Wörlitz
** Christ et Marie, huile sur parchemin monté sur chêne, , musée du château de Friedenstein, Gotha
Le Jugement de Pâris, huile sur panneau, , Seattle Art Museum
** Mariage mystique de sainte Catherine d'Alexandrie avec Dorothée, Marguerite et Barbara, sur tilleul
, Musée des beaux-arts de Budapest
L'Annonce à Joaquim, huile sur panneau, , musée des beaux-arts de Budapest
File:
Lucas Cranach d.
Ä. 016.jpg|Nativité
Dresde
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit Kind, Mauritshuis.jpg|Madone
1515,
La Haye
File:
Lucas Cranach d. Ä. 021.jpg|Madone et Ste Anne
, Munich
File:
Lucas Cranach d.
- Verlobung der Hl.
Katharina (Anhaltische Gemäldegalerie).jpg|Madone et des saintes
, Wörlitz
File:
Lucas Cranach d.
- Das Urteil des Paris .jpg|Jugement de Pâris
, Seattle
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- The Annunciation to
Joachim
- WGA05664.jpg|Annonce à Joaquim
Budapest
Le Couple mal assorti, huile sur panneau, , musée national d'art de Catalogne, Barcelone
** Deux princesses saxones, huile sur panneau, chaque, National Gallery
of Art, Washington
** Adam et Ève,
deux tableaux, peinture sur tilleul, , musée Herzog Anton Ulrich, Brunswick
L'Agonie
dans le Jardin, huile sur panneau, , musée national de l'art occidental, Tokyo
La Naissance de Jean-Baptiste, huile sur panneau, , Château de Skokloster, Suède
. peut-être de son atelier
La Vierge à l'Enfant et sainte Anne, sur tilleul, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Vierge à l'Enfant dite Madone Głogów, huile sur planche de chêne,
, Musée des beaux-arts Pouchkine,
Moscou
** Vierge à l'Enfant avec sainte Catherine, huile et tempera sur bois, ,
Musée diocésain de Sandomierz, Pologne
** Vierge à l'Enfant dans un paysage, huile sur panneau,
, North Carolina Museum of Art,
** Vierge à l'Enfant, huile sur panneau, cathédrale
St Jacob, Innsbruck
** Vierge à l'Enfant, tempera et huile sur tilleul, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
Christophe de Lycie, huile sur tilleul, , Detroit Institute of Arts
Une Nymphe à la fontaine, huile sur tilleul, , Museum der bildenden Künste, Leipzig
File:
Lucas Cranach The Elder
- The ill-matched couple
- Google
Art Project.jpg|Le
Couple mal assorti 1517
, Barcelone
File:
Lucas Cranach d.
- Porträt eines sächsischen Prinzen.jpg|Princesse saxonne (gauche)
1517, Washington
File:
Lucas Cranach d.
- Porträt einer sächsischen Prinzessin.jpg|Princesse saxonne (droite)
1517, Washington
File:
Lucas Cranach d.
- Adam und Eva (Gemäldepaar), Herzog Anton Ulrich-Museum.jpg|Adam et Eve
, Brunswick
File:
Głogów Madonna.jpg|Madone Glodow
Moscou
File:
Gnadenbild Mariahilf, Innsbruck.jpg|Madone
, Innsbruck
File:
Cranach christophorus1516.jpg|Christophe de Lycie
Détroit
* 1519 : Portrait de Martin Luther, Bruxelles, collection particulière
Le Cardinal Albrecht de Brandebourg en saint Jérôme, , Gemäldegalerie (Berlin)
Le Cardinal Albrecht de Brandebourg devant la Croix, Alte Pinakothek,
Munich
** Adam et Ève
, 1520 à 1525, huile sur panneau, , musée Soumaya, Mexico
La Chute de l'homme (Adam et Ève), peinture sur tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
** Vierge à l'Enfant, huile sur panneau, , Musée des beaux-arts Pouchkine, Moscou
** Agonie
dans le jardin, huile sur tilleul, , Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde
Les Adieux du Christ à sa mère, huile sur tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
La Chute de Paul, huile sur tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
Le Christ et la femme adultère, huile sur tilleul
, Bayerisches Nationalmuseum,
Munich
** Portrait de Moritz Büchner et Portrait de Anna Buchner, née Lindacker, huile sur panneau, chaque, Minneapolis Institute of Arts
File:
Albrecht
Brandenburg-1520.jpg|A. de Brandenburg
devant la Croix
, Munich
File:
Lucas Cranach d.
Werkstatt
- Der Sündenfall (1520, KHM Vienna).jpg|Chute de l'homme
, Vienne
File:
Lucas Cranach the Elder
- Virgin and
Child
- Google
Art Project.jpg|Vierge à L'Enfant
, Moscou
File:
Lucas Cranach d.
Ä. 080.jpg|Adieux du Christ
, Vienne
File:
Lucas Cranach d. Ä. 092.jpg|Chute de Paul
, Vienne
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis des Moritz Büchner.jpg|Moritz Büchner
Minneapolis
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis der Anna Büchner.jpg|Anna Büchner
Minneapolis
** Crucifixion, triptyque, musée national des beaux-arts de Cuba
** Judith avec la tête d'Holopherne, huile sur panneau, , musée d'art de Ponce, Porto Rico
* 1520-1524 : La Vierge et l'Enfant
Jésus sous le pommier
, bois transposé sur toile, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
** Nativité, huile sur chêne, , vente
Christie's, New York,
28 January 2015
** Crucifixion, peinture sur panneau, , musée d'Unterlinden, Colmar
** Margrave
Casimir de Brandebourg (1481-1527
, huile sur bois de hêtre, , musée d'histoire de l'art, Vienne
* 1521 : Sainte Christine, bois de chêne, , Galerie nationale à Prague
Le Couple mal assorti, huile sur tilleul,
, Alte Pinakothek, Munich
File:
Lucas Cranach I
- Judith con
la cabeza
de Holofernes.jpg|Judith
, Porto Rico
File:Cranach,
Lucas, I
- The Virgin and Child Under an Apple
Tree.jpg|Madone au pommier
St Petersbourg
File:
Lucas Cranach
- Der verliebte
Alte2.jpg|Couple mal assorti
, Munich
File:
The Ill-Matched
Couple II
- Lucas Cranach the Elder.jpg|Le couple mal assorti (II).
musée d'histoire de l'art
File:
Lucas Cranach d.
- Crucifixion (Musée d'Unterlinden).jpg|Crucifixion
, Colmar
File:
CranachChristina.jpg|Sainte Christine
1521,
Prague
File:
Lucas Cranach d.
Ä. 081.jpg|Margrave
Casimir de Brandebourg
, Vienne
* 1521-1522 : Portrait de Martin Luther en Junker Jörg, panneau de bois, , Schlossmuseum, Weimar
* 1523 : Madone sur le croissant de lune, vénéré par le donateur Jérôme Rudelauf, Städel, Francfort-sur-le-Main
* 1524 :
Le Jugement dernier (d'après Bosch), huile sur tilleul, et (panneaux latéraux), Gemäldegalerie (Berlin)
* 1524 : Christ de douleur entre la Vierge et saint Jean, huile sur tilleul, , Musée des Augustins, à Fribourg
* 1524-1530 : Portrait de fillette, Portrait présumé de Magdalena Luther (1529-1542), fille de Martin Luther, bois, , musée du Louvre, à Paris
* 1520-1525 : Adam et Ève, huile sur panneau, , musée Soumaya, Mexico
Image:
Lucas Cranach
- Adán y Eva (Museo Soumaya, Mexico).jpg|Adam et Ève
, Mexico
File:
Lucas Cranach d.
- Porträt eines Mannes.jpg|Portrait d'homme
, Londres
File:
Lucas Cranach d.
- Porträt einer Frau.jpg|Portrait de femme
, Londres
File:1523 Cranach d.
Madonna
auf der
Mondsichel anagoria.
JPG|Madone sur croissant de lune
, Francfort
File:
Lucas Cranach d.
- Porträt, vermutlich von
Magdalena Luther (Musée du Louvre).jpg|Magdalena Luther
Louvre
À partir de 1525
** Double portrait en tondi de Martin Luther et Katharina von Bora, peinture sur bois, Kunstmuseum Basel.
** Portrait de Martin Luther, huile sur panneau de chêne, , monogrammé et daté, au Bristol City
Museum and
Art Gallery (Bristol)
** Sainte Helène avec la croix, huile sur panneau, , Musée d'art de Cincinnati
La Plainte de Cupidon à Vénus, huile sur bois, , National Gallery, Londres
File:
Lucas Cranach d.
Ä. 051.jpg|Marie-Madeleine
, Cologne
File:
Lucas Cranach the elder
- Mary Magdalene (?)
- Walters 37269.jpg|Marie-Madeleine
, Baltimore
File:
Lucas Cranach d.
- Kardinal Albrecht von Brandenburg
als
Hieronymus im Gehäus (Hessisches Landesmuseum).jpg|Cardinal A. von Brandenburg
, Darmstadt
File:Cranach
- Albert of Hohenzollern.
JPG|Cardinal A. von Brandenburg
, Saint-Petersbourg
File:
Lucas Cranach d.
- Simson bezwingt den
Löwen.jpg|Samson et le lion
, Weimar
File:
Lucas Cranach the Elder
- Saint Helena with the Cross
- Google
Art Project.jpg|Sainte Hélène
, Cincinnati
File:
Lucas Cranach d.
- Amor beklagt sich bei Venus (National Gallery, London).jpg|Vénus et Cupidon
, Londres
** Diane et Actéon, huile sur panneau, , Wadsworth Atheneum, Hartford (Connecticut)
** Nymphe (Sommeil de Diane), huile sur hêtre, diam , Forteresse de Cobourg
** Katharina von Bora, panneau rond, Gemäldegalerie (Berlin)
** Judith, huile sur panneau, diamètre : , musée d'art contemporain de Rolandseck, Remagen
Le Jugement dernier, huile sur panneau, , Nelson-Atkins
Museum
of Art
Kansas City
** Portrait du cardinal
Albrecht von Brandenburg, huile sur panneau, , musée régional de la Hesse, Darmstadt
** Saint Marie-Madeleine, huile sur hêtre, , Wallraf-Richartz Museum, Cologne
** Marie-Madeleine, huile sur panneau,
, Walters Art Museum, Baltimore
* 1526 : Portrait du cardinal Albrecht de Brandebourg', huile sur toile, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
* 1525-1530 : Samson et le lion, peinture sur hêtre, , château de Weimar
* 1525- 1527 : Venus et Cupidon, huile sur bois, diam.
, Metropolitan museum, New York
File:
Lucas Cranach d.
- Diana und Aktäon (Fränkische Galerie).jpg|Diane et Actéon
, Wadsworth Atheneum
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Quellnymphe (Veste Coburg).jpg|Nymphe
, Cobourg
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Katharina von Bora
- WGA05678.jpg|Katharina von Bora
Berlin
File:Cranach Judith SammlRau.
JPG|Judith
, Remagen
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Venus und Amor
.jpg|Vénus
et Amour
, New York
File:
Last Judgement, Lucas Cranach the Elder, c. 1525-1530
- Nelson
Atkins Museum
of Art
- DSC08456.JPG|Jugement dernier
Kansas City
** Jeune mère
avec enfant
, huile sur hêtre transférée sur toile, , Fondation Wartburg, Eisenach
** Portrait de femme, huile sur hêtre, , National Gallery, Londres
** Portrait d'une jeune femme, huile sur hêtre, , Musée Sinebrychoff, Helsinki
** Saint Jérôme, huile et tempera sur tilleul et sur sapin, ,
Tyrolean State Museum Ferdinandeum, Innsbruck
** Sainte Barbara dans un paysage de forêt, huile sur panneau, , Johanniterhalle, Schwäbisch Hall
La Vierge et l'Enfant avec une grappe de raisin, huile sur hêtre, , Alte Pinakothek,
Munich
Le Christ et la Samaritaine, huile sur panneau,
, Museum der bildenden Künste, Leipzig
Le Christ et la femme adultère, huile sur bois
, , musée Capodimonte
, Naples
File:
Lucas Cranach d.
- Junge Mutter mit Kind, sog.
Buße des heiligen Johannes Chrysostomos .jpg|Jeune mère
Eisenach
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis einer Frau (National Gallery London).jpg|Portrait de femme
, Londres
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis einer jungen
Frau (1525, Sinebrychoffin Taidemuseo, Helsinki).jpg|Portrait de jeune femme
Helsinki
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Der heilige Hieronymus (ca.1525, Ferdinandeum).jpg|Saint jérôme
, Innsbruck
File:
Lucas Cranach d.
- Die heilige Barbara in einer bewaldeten Landschaft.jpg|Sainte Barbara
Schwäbisch Hall
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- Madonna und Kind (Alte Pinakothek).jpg|Madone à la grappe
, Munich
File:
Lucas Cranach d.
- Christus und die
Samariterin (Leipzig).jpg|Samaritaine
, Leipzig
* 1525-1530 : Couple mal assorti: paysan et Prostituée, huile et tempera sur hêtre, , Musée régional de la Hesse, Darmstadt
* 1525-1535 : Portrait d'une jeune femme, huile sur tilleul, , Collection particulière
*1525-1550 : Lucrèce, sur tilleul, , Palais des princes
évêques de Bamberg
** Portrait de la jeune fille aux myosotis, tempera et huile sur panneau, , Palais de Wilanów, à Varsovie
** Portrait de femme, huile sur bois, , musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg
** Adam et Ève, huile sur bois, , Institut Courtauld, Londres.
Influencé par la célèbre gravure de Dürer de 1504.
Un Faune et sa famille avec un lion tué, huile sur hêtre, , Getty Center,
Los Angeles
** Apollon et Diane, huile sur hêtre, , Royal Collection, Grande-Bretagne
File:
Adam and
Eve Lucas Cranach the Elder.jpg|Adam et Eve
, Institut Courtauld
File:
Lucas Cranach d.
- Ungleiches Paar (Hessisches Landesmuseum).jpg|Paysan et prostituée
, Darmstadt
File:
Lucas Cranach d.
- Lucretia (Neue Residenz Bamberg).jpg|Lucrèce
, Bamberg
File:
Cranach the Elder
Girl with forget-me-nots.jpg|Jeune
fille aux myosotis
1526,
Varsovie
File:Cranach,
Lucas the Elder
- Portrait of a Woman
- 1526, Hermitage.jpg|Portrait de femme
1526,
St Petersbourg
File:
A Faun and
His
Family with a Slain Lion by
Lucas Cranach the Elder (FR267).jpg|Faune et sa famille
, Getty
Center
File:
Lucas Cranach the Elder
- Apollo and
Diana
- Google
Art Project.jpg|Apollon et Diane
, Collection royale (GB)
Jean le Constant, électeur de Saxe, huile sur tilleul,
, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
** Portrait du prince
électeur Jean-Frédéric et Portrait de la princesse Sibylle de Clève, peinture sur hêtre, chaque, Château de Weimar
** Martin Luther et Katharina von Bora, huile sur panneau, chaque, Fondation Wartburg, Eisenach
** David et Bethsabée, peinture sur hêtre, , Gemäldegalerie Alte Meister, Dresde
** Portrait de Hans et Margareth Luther, huile sur panneau, chaque,
Fondation Wartburg, Eisenach
File:
Lucas Cranach d.
- Kurfürst Johann der Beständige von Sachsen (1526).jpg|Jean le Constant
Dresde
File:
Lucas Cranach d.
- Kurprinz Johann Friedrich von Sachsen (1526, Klassik Stiftung Weimar).jpg|Jean-Fréderic de Saxe
, Weimar
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis der
Prinzessin
Sibylle von
Cleve (1526, Klassik Stiftung Weimar).jpg|Sybille de Clève
, Weimar
File:Martin-Luther-1526.jpg|Martin
Luther
, Eisenach
File:Katharina-v
-Bora-1526.jpg|Katarina von
Bora
, Eisenach
File:
Lucas Cranach d.
- David und Bathseba (Gemäldegalerie, Berlin).jpg|David et Bethsabée
Dresde
** Judith avec la tête d'Holopherne, sur tilleul, , Gemäldegalerie Alte Meister (Cassel)
** Vierge à l'Enfant sous un pommier, sur tilleul
, Museum Schloss Güstrow, Rostock
L'Âge d'argent, dit autrefois
Les effets de la jalousie, huile sur hêtre, , Château de Weimar
** Judith avec la tête d'Holopherne, , Alte Staatsgalerie, Stuttgart
Le Jugement de Pâris, huile sur panneau, , Statens Museum for Kunst , Copenhague
** Adam et Ève, huile sur bois, , musée des Offices, Florence.
Cranach s'y est inspiré d'une œuvre de Dürer et au ce tableau était encore attribué à Dürer
** Adam et Ève, huile sur panneau, , Detroit Institute of Arts
Le Jugement de Pâris, huile sur hêtre, , Kunstmuseum (Bâle)
Le Jugement de Pâris, huile sur bois, , Metropolitan Museum of Art, New York
File:
Lucas Cranach d.
- Judith mit dem Haupt des Holofernes (Staatliche Museen, Kassel).jpg|Judith
, Cassel
File:Lucas Cranach.d.
- Maria unter dem Apfelbaum (Schloss Güstrow).jpg|Madone au pommier
, Rostock
File:
Lucas Cranach d.
- Die
Früchte der Eifersucht (Das silberne Zeitalter), Schlossmuseum Weimar.jpg|L'Âge d'argent
, Weimar
File:Cranach, adamo
ed eva, uffizi.jpg|Adam et Eve
, Offices
File:
Lucas Cranach d.
- Das Urteil des Paris (Statens Museum for Kunst).jpg|Jugement de Pâris
, Copenhague
File:
Lucas Cranach d.
- Das Urteil des Paris (Kunstsammlung Basel).jpg|Jugement de Pâris
, Bâle
File:
The Judgment of Paris.jpg|Jugement de Pâris
, New York
** Loth et ses filles, huile sur hêtre, , musée d'histoire de l'art, Vienne
** Loth et ses filles, huile sur hêtre, , forteresse de Cobourg
** Loth et ses filles, 1529, huile sur hêtre, , Staatsgalerie Aschaffenbourg
** Samson et Dalila, huile sur hêtre, , Metropolitan Museum of Art, New York
** David et Bethsabée, huile sur hêtre, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Katharina von Bora, huile sur toile,
Niedersächsisches Landesmuseum,
Hanovre
** Lucrèce, huile sur bois
, Galerie d'art Saint-Honoré, Paris.
** Vénus debout dans un paysage, bois, , musée du Louvre, Paris
** Portrait du docteur Scheyring, aux musées royaux des beaux-arts de Belgique, à Bruxelles.
** Portrait double de Martin Luther et son épouse Katharina Bora, tempera sur hêtre, chaque, musée régional de la Hesse, Darmstadt
** Katharina von Bora, huile sur bois
, Deutsches Historisches Museum, Berlin
** Vierge à l'Enfant adorée par saint Jean, huile sur panneau, , musée des beaux-arts Pouchkine,
Moscou
File:
Lucas Cranach d.
- Lot und seine
Töchter (
Kunsthistorisches Museum).jpg|Loth et ses filles
, Vienne
File:
Lucas Cranach d.
- Lot und seine
Töchter (Veste Coburg).jpg|Loth et ses filles
, Cobourg
File:
Lucas Cranach d.
- Lot und seine
Töchter (Staatsgalerie Aschaffenburg).jpg|Loth et ses filles
, Aschaffenbourg
File:
Lucas Cranach d.
- Samson und Delilah.jpg|Samson et Dalila
, New York
File:1526 Cranach d.Ä. David und Bathseba anagoria.
JPG|David et Bethsabée
, Berlin
File:
Lucas Cranach d.
- Madonna mit dem
Jesuskind und dem heiligen Johannes (1529)
, Pushkin Museum.jpg|Madone adorée par saint Jean
, Moscou
File:
Cranach Katharina von Bora.jpg|Katharina von Bora
Hanovre
La Chasse au cerf de l'électeur Frédéric le Sage, panneau de tilleul, , musée d'histoire de l'art, Vienne
La Chasse au cerf de l'électeur Frédéric le Sage, huile sur panneau, , Statens Museum for Kunst, Copenhague
** Allégorie de la Loi et de la Grâce, peinture sur hêtre, chaque, Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Allégorie de la Loi et de la Grâce, peinture sur tilleul, , Galerie nationale à Prague
** Allégorie de la Loi et de la Grâce, tempera sur tilleul, , musée du château de Friedenstein, Gotha
File:
Lucas Cranach the Elder Stag Hunt.jpg|Chasse au cerf
, Vienne
File:Kurfyrst Frederik den Vise (1463-1525) af Sachsen's jagt.jpg|Chasse au cerf
, Copenhague
File:1529 Cranach
Allegorie auf Gesetz und Gnade anagoria.
JPG|La
Loi et la Grâce
, Nuremberg
File:
Lucas Cranach d.
- Sündenfall und
Erlösung
Národní galerie v Praze).jpg|La
Loi et la Grâce
, Prague
File:
Lucas Cranach d.
- Verdammnis und
Erlösung (Schloss Friedenstein).jpg|La
Loi
et la Grâce
, Gotha
* 1528 : Portrait d'une jeune femme portant des raisins et des pommes, huile sur panneau, transférée sur toile, , collection particulière
** Allégorie de la Mélancolie, panneau, , Galerie nationale d'Écosse
** Portrait de Joachim
I. Nestor, électeur de Brandenburg, huile sur hêtre, , Staatsgalerie Aschaffenbourg
** Portrait de Magdalena de Saxe, épouse de Joaquim II de Brandenburg, huile sur panneau, , Institut d'art de Chicago
Un couple mal assorti, huile sur panneau, , Bayerisches Nationalmuseum,
Munich
** Courtisane et Vieillard, huile sur panneau, transposé sur toile, , musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon
Un Couple mal assorti, huile sur hêtre, , Museum Kunstpalast,
Un Couple mal assorti, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
Le Vieux Fou, peinture sur hêtre, , Galerie nationale à Prague
File:
Lucas Cranach d. Ä.
- An
Allegory of Melancholy
- WGA05719.jpg|Mélancolie
, Édimbourg
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis des Kurfürsten Joachim
I. Nestor von Brandenburg (Staatsgalerie Aschaffenburg).jpg|Électeur de Brandenbourg
, Aschaffenbourg
File:
Portrait of Magdalena of Saxony, Wife of Elector Joachim II of Brandenburg, c. 1529, by Lucas Cranach the Elder
- Art Institute of Chicago
- DSC00095.JPG|Madeleine de Saxe
, Chicago
File:
Portrait of a Young Woman
Holding
Grapes and
Apples, 1528,
by Lucas Cranach, the Elder.jpg|Jeune femme au raisins
, Collection particulière
File:
Lucas Cranach d. Ä. 010.jpg|Courtisane et vieillard
, Besançon
File:1530 Cranach Das ungleiche
Paar anagoria.
JPG|Couple mal assorti
, Nuremberg
File:CranachOldFool.jpg|Vieux fou
, Prague
** Judith et la tête d'Holopherne, panneau de tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
** Judith et la tête d'Holopherne, huile sur bois, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Judith et la tête d'Holopherne, huile sur hêtre, , Jagdschloss Grunewald, Berlin
** Judith et la tête d'Holopherne, huile sur hêtre, , Collection Burrell, Glasgow
** Salomé avec la tête de saint Jean-Baptiste, huile sur peuplier, , musée des beaux-arts de Budapest
** Portrait d'une jeune femme, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Portrait d'une jeune femme, huile sur bois, , musée des Offices, Florence
** Portrait de jeune fille,
Fondation Bemberg, , Toulouse
** Portrait d'un jeune homme, huile sur bois, , Staatliches Museum, Schwerin
File:
Lucas Cranach the Elder
- Judith with the
Head
of Holofernes
- Google
Art Project.jpg|Judith
, Vienne
File:1530 Cranach Judith mit dem
Haupt des Holofernes anagoria
JPG|Judith
, New York
File:
Lucas Cranach d.
- Judith mit dem Haupt des Holofernes (Burrell Collection, Glasgow).jpg|Judith
, Glasgow
File:
Salomé avec la tête de Saint Jean-Baptiste.
Lucas Cranach.jpg|Salomé
, Budapest
File:
Lucas Cranach d.
- Damenbildnis (Germanisches
Nationalmuseum).jpg|Jeune
femme
, Nuremberg
File:
Lucas Cranach d.
- Bildnis einer jungen
Frau (Galleria degli
Uffizi).jpg|Jeune
femme
, Offices
Bemberg
Fondation
Toulouse-
Portrait de jeune fille
- Lucas Cranach l’Ancien Huile sur panneau Inv.1016.jpg|Portrait de jeune fille
, Fondation Bemberg Toulouse
File:Cranach-lyon.jpg|thumb|Portrait
d'une noble dame saxonne, 1534, Lyon
Le Jugement de Pâris, huile sur hêtre, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
Le Jugement de Pâris, huile et tempera sur panneau, , Musée d'art de Saint-Louis
*** Adam et Ève, huile sur panneau, , Institut d'art de Chicago
** Apollon et Diane dans un paysage de forêt, huile sur hêtre, , Gemäldegalerie (Berlin)
Les Fruits de la jalousie (La Fin de l'Âge d'Argent), huile sur chêne, , National Gallery, Londres
File:
Lucas Cranach the Elder
- Judgment of Paris.jpg|Jugement de Pâris
St Louis
File:
Lucas Cranach d.
- Adam und Eva (Gemäldepaar), Art Institute of Chicago.jpg|Adam et Eve
, Chicago
File:
Lucas Cranach the Elder
- Apoll und Diana in
waldiger
Landschaft
- Google
Art Project.jpg|Apollon et Diane
Berlin
File:
Lucas Cranach the Elder
- The Close of the Silver
Age (?)
- Google
Art Project.jpg|Fruits de la Jalousie
, Londres
File:
Lucas Cranach d.
- Die
Früchte der Eifersucht (Das silberne Zeitalter), Puschkin Museum.jpg|Fruits de la Jalousie
, Moscou
File:
Venus with
Cupid the Honey-Thief.jpg|Vénus et Cupidon
, New York
File:
Lucas Cranach the Elder
- Venus with
Cupid Stealing Honey
- Google
Art Project.jpg|Vénus et Cupidon
, Copenhague
Le Paradis
huile sur tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
Le Paradis
huile sur tilleul,
, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
L'Âge d'Or, huile sur panneau, , Nasjonalgalleriet,
L'Âge d'Or, huile sur panneau monté sur chêne, , Alte Pinakothek,
Munich
** Vierge à l'Enfant, huile sur épicéa, , musée national de Varsovie (MNW)
** Vierge allaitant l'Enfant, huile sur toile, cathédrale et musée diocésain
, Vienne
** Vierge à l'Enfant adorés par saint Jean, huile sur panneau, , forteresse de
L'Armée de Pharaon engloutie dans la mer rouge, huile sur tilleul,
, Staatsgalerie
** Lucrèce, sur panneau
, Royal Collection
, Grande-Bretagne
** Allégorie de la loi et la grâce, huile sur hêtre, chaque panneau, Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Hercule et Antée, huile et tempera sur panneau, , Compton Verney
Art Gallery, Warwickshire
Le Sacrifice d'Abraham, peinture sur tilleul, , Palais des princes
évêques
** Phyllis et Aristote, huile sur panneau, , vente
Sotheby's New York, 2008
Les Trois Grâces, huile sur panneau, , collection particulière
** Nymphe à la fontaine, huile sur panneau, , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
** Loth et ses filles, huile sur panneau, , Compton Verney
Art Gallery,
** Vierge à l'Enfant
, tempera sur panneau, , église du Corpus Christi,
Cracovie
Le Dernier Repas
avec Luther parmi les Apôtres), sur panneau, église St.
Mary à Wittemberg
Le Martyre des sept fils de Felicité, huile sur chêne, , Niedersächsisches Landesmuseum,
Hanovre
** Adoration de l'Enfant
Jésus par Jean-Baptiste,
huile sur panneau, , musée de Lázaro Galdiano,
Le Couple mal assorti, peinture sur bois, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
Après 1530
** Adam et Ève, huile sur tilleul, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
** Adam et Ève au Paradis, huile sur hêtre, , Gemäldegalerie
** Adam et Ève au Paradis (La Chute), huile sur hêtre, , Gemäldegalerie
** Portrait de Sibylle de Clève, électrice de Saxe
Fondation Bemberg
Toulouse
** Vénus et Cupidon, huile sur panneau, , Fondation Bemberg Toulouse
** Vénus et Amour, aux musées royaux des beaux-arts de Belgique,
à Bruxelles
** Vénus et Cupidon avec rayon de miel, huile sur panneau, , Galerie Borghèse, Rome
Les Trois Grâces, huile sur panneau, , musée du Louvre, Paris et.
Le Festin d'Hérode, huile sur panneau, , Wadsworth Atheneum, à Hartford (Connecticut)
** Courtisane et vieillard, huile sur panneau, , Académie des beaux-arts de Vienne
Le Sacrifice d'Abraham, peinture sur hêtre, , Liechtenstein Museum
Le Dîner de Judith chez Holopherne, huile sur tilleul, , château de Friedenstein, Gotha
La Tête d'Holopherne, huile sur tilleul, , Château de Friedenstein, Gotha
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Vénus et Cupidon
- Lucas Cranach (I)
- 1531 Inv.1015.jpg|Vénus et Cupidon version de 1531
Fondation Bemberg Toulouse
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Portrait de Sibylle de Clève, électrice de Saxe
- Lucas I Cranach
- Inv.1086
Huile sur panneau 1531.jpg|Portrait de Sibylle de Clève, électrice de Saxe
Fondation Bemberg
Toulouse
** Vénus, bois de hêtre, , Städel, Francfort-sur-le-Main
La Mélancolie, huile sur panneau, , Statens Museum for Kunst,
Copenhague
La Mélancolie, huile sur panneau, musée Unterlinden
** Triple portrait de l'électeur de Saxe, peinture sur hêtre, (central) et (latéraux), Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
Jean le Constant (1468-1532), électeur de Saxe, huile sur papier monté sur panneau,
, Metropolitan Museum of Art, New York
** Martin Luther, huile sur hêtre, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Lukas Spielhausen, sur hêtre, , Metropolitan Museum of Art, New York
Le Couple mal assorti, huile sur panneau, , Nationalmuseum, Stockholm
Le Christ et la femme adultère, huile sur panneau
, Musée des beaux-arts de Budapest
** Crucifixion, huile sur panneau, , Musée d'art d'Indianapolis
** Adam et Ève, huile sur hêtre, , Kulturhistorisches
Museum
de Magdebourg
** Adam et Ève au Paradis, huile sur panneau,
, Museum der bildenden Künste, Leipzig
** Portrait du chancelier
Gregor Brück, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Martin Luther (1483-1546) à 50 ans, peinture sur hêtre, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
** Frédéric III le Sage, électeur de Saxe (1463-1525), huile sur papier monté sur panneau, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Portrait de l'électeur
Jean Frédéric le Magnanime de Saxe (1503-1554) et Portrait de Sibyl de Saxe, huile sur panneau,
chaque, Statens Museum for Kunst,
** Portrait de Jean-Frédéric de Saxe (1503-1554) et Portrait de Sybille von Cleve (1512-1554), huile sur hêtre, chaque, forteresse de
** Loth et ses filles, huile sur hêtre, , Alte Pinakothek,
Munich
Le Festin d'Hérode, huile et tempera sur tilleul, , Städel, Francfort-sur-le Main
** Portrait de Georges de Saxe (1471-1539
, huile sur hêtre, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Portrait d'une noble dame saxonne, huile sur bois, , musée des beaux-arts de Lyon
** Portrait d'une dame, huile sur hêtre, , Statens Museum for Kunst,
** Portrait de Christiane d'Eulenau, sur hêtre, , Palais des princes
évêques
La Nymphe à la fontaine, huile sur panneau, , Walker
Art Gallery,
La Fable de la Bouche de la Vérité, peinture sur hêtre
, Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
La Vierge à l'Enfant adorée par saint Jean, peinture, Staatsgalerie
La Vierge à l'Enfant
, saint Jean Baptiste et anges, huile sur toile, transférée du bois, , Heckscher
Museum
of Art, Huntington (New York)
** Vierge à l'Enfant avec saint Jean, huile sur hêtre, ,
Musée du Château de Friedenstein, Gotha
La Charité, huile et tempera sur bois
, Museum zu Allerheiligen, Schaffhausen, Suisse
L'Âge d'argent, dit autrefois
Les effets de la jalousie, huile sur panneau, , musée du Louvre,
Les Trois Grâces, huile sur panneau, , Nelson
Atkins Museum
of Art
Kansas City
Les Princesses de Saxe, Sibylle, Emilia et Sidonie, huile sur tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
La Vierge à l'Enfant et saint
Jean sous un pommier, technique mixte sur tilleul, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
** Vierge à l'Enfant avec saint Jean, huile sur panneau, , Musée des beaux-arts de San Francisco
Le Christ bénissant les enfants
sur hêtre, , Städel, Francfort sur le Main
Le Christ et la femme adultère, huile sur hêtre
, Musée des beaux-arts du Canada
, Ottawa
** Vierge à l'Enfant avec saint Jean et deux anges, huile sur panneau, , musée du Prado,
La Crucifixion et le centurion converti, huile sur hêtre, , National Gallery of Art, Washington
La Nymphe à la source, huile sur panneau, , musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon
** Adam et Ève, La Chute, ap;
1537, peinture sur hêtre, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
La Chute de l'homme, peinture sur hêtre, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
Le Sermon de saint Jean-Baptiste
, huile sur panneau,
, Fundación Banco Santander,
** Portrait de Jean, Prince héritier de Saxe, huile sur hêtre, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Portrait de Barbara
Duchesse
de Saxe
, sur hêtre,
, Gemäldegalerie (Berlin)
** Portrait d'une jeune femme (Princesse Émilie de Saxe ?
), huile sur hêtre, , Statens
Museum
for Kunst
** Portrait de Philipp Melanchthon, huile sur hêtre, , Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
** Hercule et Omphale, huile sur tilleul, , musée national de Varsovie (MNW)
** Hercule et Omphale, huile sur hêtre, , musée Herzog Anton Ulrich, Brunswick
** Portrait du duc Georges de Saxe
, dit Georges le barbu, peut-être de Cranach le Jeune, huile sur hêtre,
, Staatsgalerie
** Allégorie de la Justice, huile sur panneau,
, Fondation Fridart, Amsterdam
** Vieil homme séduit par des courtisanes, peut-être Cranach le Jeune, huile sur bois,
, Vendu par Sotheby's en 1886
Le Christ bénissant
les enfants, huile sur panneau, , Château du Wawel,
** Vierge à l'Enfant, huile sur panneau, , Musée national d'art de Roumanie, Bucarest
** Vierge à l'Enfant, huile sur hêtre, , National Gallery of Art, Washington
** Vierge à l'Enfant avec une grappe, huile sur panneau, , Minneapolis Institute of Arts
Le Jugement de Pâris, huile sur panneau, , Royal Collection
** Vénus avec Cupidon le voleur de miel, huile sur tilleul, , Gemäldegalerie (Berlin)
** Vénus avec Cupidon le voleur de miel, peinture sur tilleul, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
La Charité, huile sur toile, Kunsthalle de Hambourg
La Charité, huile sur toile,
, Musée royal des beaux-arts d'Anvers
La Charité, huile sur hêtre,
, National Gallery, Londres
Scènes
de la Légende d'Hercule,
peinture sur hêtre, Musée Herzog
Anton Ulrich, Brunswick :
*** Hercule au jardin des Hespérides, Atelier de Cranach, ,
*** Hercule et le cerf d'Ardadie, Atelier de Cranach,
*** Hercule et les bœufs de Geryon, Atelier de Cranach,
La Nymphe de l'eau, huile sur chêne, , Kunsthalle de Brême
La Nymphe du printemps, huile sur tilleul, , National Gallery of Art, Washington
** Judith avec la tête d'Holopherne et une servante, peinture sur tilleul, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
** Portrait d'une dame de la cour de Saxe en Judith, huile sur hêtre, ,
Musée des beaux-arts de San
Francisco
** Vierge à l'Enfant, huile et tempera sur panneau,
, Collection particulière
Sermon de saint Jean-Baptiste, huile sur panneau
, Banque Santander,
L'Arrestation du Christ, (avec atelier), sur mélèze, , musée d'histoire de l'art, Vienne
La Flagellation of Christ, peinture sur épicéa, , Kunsthistorisches Museum
, Vienne
La Mise en croix du Christ, peinture sur épicéa, , musée d'histoire de l'art
, Vienne
La Crucifixion, peinture, Institut d'art de Chicago
La Lamentation sur le corps du Christ mort, huile sur panneau, , Musée des beaux-arts de Boston
** Calvaire
avec le Centurion converti, huile sur panneau, , musée des beaux-arts de Séville
** Calvaire
avec le Centurion converti, huile sur panneau, , Yale University
Art Gallery, New Haven
Portrait d’homme, sur panneau, , Metropolitan Museum of Art, New York
** Lucrèce, huile et tempera sur panneau
, , musée national de Varsovie (MNW)
Le Banquet d'Hérode, huile sur hêtre, , musée d'histoire de l'art, Vienne
Le Centurion converti au pied de la croix, huile sur hêtre monté sur chêne, , Staatsgalerie
* 1538-1539 : Adam et Ève, La Chute, huile sur tilleul, , Galerie nationale à Prague
* 1540 : Triptyque de la Crucifixion, huile sur tilleul, Staatsgalerie Aschaffenbourg
** Agonie
dans le Jardin, huile sur bois de hêtre, , Museum Kunstpalast,
L'Amour vieux, huile sur panneau, , forteresse
* 1540-1550 : Vierge à l'Enfant avec saint Jean, huile sur panneau, , collection particulière
** Jean-Fredéric de Saxe protégeant les protestants, Toledo
Museum of
Art
** Portraits de Martin Luther et Philippe Melanchthon, huile sur panneau, chaque,
Vente
Sotheby's London, 10.
Juli 2008
* 1545 environ : Philipp Melanchthon, huile sur panneau, , Mauritshuis, La Haye
La Fontaine de Jouvence, huile sur tilleul
, Gemäldegalerie (Berlin)
** Portrait posthume de Martin Luther en moine augustinien, Parchemin, sur une planche de contreplaqué de bois de hêtre, , Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
Le Couple mal assorti, huile sur panneau, , musée national de Varsovie (MNW)
** Judith et la tête d'Holopherne, huile sur chêne, , National Gallery
of Ireland
Le Christ et la Samaritaine au puits, sur toile
, Bayerisches Nationalmuseum,
Munich
L'Entremetteuse, 1548, huile sur panneau, , State Museum of Fine Arts of Georgia,
Dates non connues ou documentées :
* La Charité, au musée royal des beaux-arts d'Anvers
* Ève, huile sur panneau,
, musée royal des beaux-arts d'Anvers
* Adam et Ève, couleur sur panneau, musées royaux des beaux-arts de Belgique,
* La Trinité, huile sur bois, , Museum der bildenden Künste,
La Vierge allaitant l'Enfant, sur panneau, , Museum der bildenden Künste, Leipzig
* Christ homme de douleur, huile sur panneau, , Sotheby's, Londres, 7 décembre 2010
* Crucifixion, huile sur panneau, , Musée national des beaux-arts d'Argentine, Buenos Aires
* Portrait de femme, huile sur hêtre, ,
National Gallery, Londres
* Demi figure de femme, huile sur panneau,
, Staatsgalerie
* Christ bénissant les enfants, sur panneau, musée des beaux-arts de Winterthour
* Vierge à l'Enfant, huile sur panneau, , Bonnefanten Museum,
* Vierge à l'Enfant avec sainte Catherine et un ange, tempera et huile sur panneau, , Sotheby's London, 26 April 2007
* Vierge à l'Enfant, musée national des beaux-arts de Cuba
* Vierge à l'Enfant adorée par saint Jean baptiste et deux anges, huile sur panneau,
, Sotheby's London, 08 Dezember 2011
* Vierge à l'Enfant avec saint Jean, huile sur panneau, , Brukenthal National Museum, Sibiu, Roumanie
* Sainte Catherine d'Alexandrie et sainte Barbe panneaux d'un retable, huile sur panneau, , Musée Mayer van den Bergh, Anvers
* Salomé avec la tête de saint Jean-Baptiste, panneau,
Bob Jones University
Museum & Gallery
Caroline du Sud
Gravures
* 1520 : Portrait de Martin Luther, burin, , monogrammé et daté (MDXX).
Dessins
Galerie
Image:
Martin_Luther,_1529.jpg|Portrait de Martin Luther
Image:
Lucas Cranach (I)
- Nymph at the source
- Musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon.jpg|La Nymphe à la source, musée de Besancon (1530)
Image:
Lucas Cranach d. Ä.
- Venus and
Cupid
- WGA05647.jpg|Vénus et Cupidon (vers 1530)
Image:
Lucas Cranach
- Adão e
Eva, 1530.jpeg|Adam et Ève, 1530
Mexico
Image:
Lucas Cranach d.
- Drei Grazien, 1531 (Musée du Louvre).jpg|Les Trois Grâces (1531)
Image
Cranach
Lucas d. Ä.
- Die
Melancholie
- 1532.jpg|La Mélancolie (1532)
Image:
Gerechtigkeit-1537.jpg|Allégorie de la justice (1537)
Image:
Lucas_Cranach_ (I)_-_Adam_and_Eve-Paradise_-_Kunsthistorisches_Museum_-_Detail_Tree_of_Knowledge.jpg|L'
Arbre de la connaissance du bien et du mal
Image:
Cranach l'ancien Wofgang
prince d'Anhalt
1542.jpg|Wofgang prince d'Anhalt en 1542, musée des beaux-arts de Reims
