Énergie éolienne
Lénergie éolienne est l'énergie du vent, dont la force motrice (énergie cinétique) est utilisée dans le déplacement de voiliers et autres véhicules ou transformée au moyen d'un dispositif aérogénérateur comme une éolienne ou un moulin à vent en une énergie diversement utilisable.
C'est une des formes d'énergie renouvelable.
L'énergie éolienne est une source d'énergie intermittente qui n'est pas produite à la demande, mais selon les conditions météorologiques.
La production éolienne peut être prévue avec une assez bonne précision.
Elle tire son nom d'Éole (en grec ancien , ), le dieu des vents dans la Grèce antique.
Sa part dans la production mondiale d'électricité atteignait 3,8 % en 2016 et était estimée à 4,7 % en 2018.
Les principaux pays producteurs sont la Chine (31 % du total mondial en 2018), les États-Unis (23 %) et l'Allemagne (9 %).
Utilisation
L'énergie éolienne est utilisée de trois manières :
* avec conservation de l'énergie mécanique :
le vent est utilisé pour faire avancer un véhicule (navire à voile ou char à voile) ou pour faire tourner la meule d'un moulin ;
* transformation en force motrice (pompage de liquides, compression de fluides…) : pompage de l'eau (moulins de Majorque, éoliennes de pompage pour irriguer ou abreuver le bétail)
* production d'énergie électrique : l'éolienne est couplée à un générateur électrique pour fabriquer du courant continu ou alternatif.
Le générateur est relié à un réseau électrique ou bien fonctionne au sein d'un système « autonome » avec un générateur d'appoint (par exemple un groupe électrogène) et/ou un parc de batteries ou un autre dispositif de stockage de l'énergie.
En 2016, l'éolien fournissait 3,8 % de la production mondiale d'électricité ;
la part de la Chine était de 24,8 % et celle des États-Unis de 24,0 %.
En 2017, la part de l'éolien a été portée à environ 4 % avec de puissance installée (+10,5 % en ) ;
la Chine a installé, à elle seule, , soit 37 % du marché de 2017, portant ainsi sa part à 35 % du parc mondial, à la fin de 2017.
Histoire
Jusqu'au , l'énergie éolienne a été utilisée pour fournir un travail mécanique.
La plus ancienne utilisation de l'énergie éolienne est la marine à voile : des indices permettent de penser qu'elle aurait été employée en mer Égée dès le (voir Navigation dans l'Antiquité).
Le peuplement de l'Océanie s'est vraisemblablement fait par des déplacements à la voile, pour les longues traversées de centaines ou milliers de kilomètres en pleine mer.
Vers 1600, l'Europe dispose de de navires marchands ;
selon une statistique française plus précise vers 1786-87, la flotte européenne atteignait de tonneaux ;
son volume aurait donc quintuplé en deux siècles.
La puissance éolienne dépensée dans la propulsion de ces navires peut être estimée entre , sans tenir compte des flottes de guerre.
L'autre utilisation principale de cette énergie était le moulin à vent utilisé par le meunier pour transformer les céréales en farine ou pour écraser les olives afin d'en extraire l'huile ;
on peut aussi citer les nombreux moulins à vent servant à l'assèchement des polders en Hollande.
Le moulin à vent est apparu sur le territoire de l'Afghanistan d'aujourd'hui ;
il était utilisé en Perse pour l'irrigation dès l'an 600.
Selon l'historien Fernand Braudel, , animés par des voiles verticales dressées sur une roue qui, elle, se meut à l'horizontale (...) Les musulmans auraient propagé ces moulins vers la Chine et la Méditerranée.
Tarragone, à la limite Nord de l'Espagne musulmane, possèderait des moulins à vent dès le .
Fernand Braudel qualifie de « première révolution mécanique »
l'introduction progressive, du au , des moulins eau et à vent : .
Le moulin à vent, plus coûteux d'entretien que le moulin à eau, est plus onéreux à travail égal, notamment pour la meunerie.
Mais il a d'autres emplois : le rôle majeur des Wipmolen aux
Pays
Bas
, dès le et plus encore après 1600, est d'actionner des chaînes à godets qui retirent l'eau du sol et la rejettent dans des canaux.
Ils seront ainsi l'un des outils de la reconquête patiente des sols des Pays-Bas.
L'autre raison pour que la Hollande soit la patrie des moulins à vent est sa situation au centre de la grande nappe des vents permanents d'ouest, de l'Atlantique à la Baltique.
On peut donc évaluer la part totale de l'énergie éolienne (voile + moulins à vent) entre 3 et 5 %.
L'apparition de la machine à vapeur, puis du moteur Diesel, ont entrainé le déclin de l'énergie éolienne au ;
les moulins à vent ont disparu, remplacés par les minoteries industrielles.
Au milieu du , l'énergie éolienne n'était plus utilisée que pour la navigation de plaisance et pour le pompage (agriculture, polders).
Par la suite, pendant plusieurs décennies, l'énergie éolienne a servi également à produire de l'énergie électrique dans des endroits reculés et donc non-connectés à un réseau électrique (maisons, fermes, phares, navires en mer).
Des installations sans stockage de l'énergie impliquaient que le besoin en énergie et la présence d'énergie éolienne soient simultanés.
La maîtrise du stockage de l'énergie par batteries a permis de stocker cette énergie et ainsi de l'utiliser hors présence du vent, ce type d'installation ne concernant que des besoins domestiques, non appliqués à l'industrie.
Depuis les années 1990, l'amélioration technologique des éoliennes a permis de construire des aérogénérateurs de plus de {{unité|5au charbon.
Cependant, les puissances produites, les coûts de production et les impacts sur l'environnement sont très différents.
Techniques
Caractéristiques de fonctionnement des éoliennes
Plage de fonctionnement
Le rendement énergétique et la puissance développée des éoliennes sont fonction de la vitesse du vent.
Pour les éoliennes tri-pales, en début de plage de fonctionnement (de ), la puissance est approximativement proportionnelle au cube de cette vitesse, jusqu'à un plafond de vitesse de lié à la capacité du générateur.
Les éoliennes tri-pales fonctionnent pour des vitesses de vent généralement comprises entre 11 et ().
Au-delà, elles sont progressivement arrêtées pour sécuriser les équipements et minimiser leur usure.
Les éoliennes actuellement commercialisées sont conçues pour fonctionner dans la plage de (), que ce soit celles d'Enercon, celles d'Areva pour loffshore, ou celles d'Alstom, pour les éoliennes terrestres comme en offshore.
La Chine a émis une référence technique pour les turbines terrestres dans les zones cycloniques, standard applicable à partir de février 2016, mais non obligatoire, mis au point par le fabricant chinois Windey, qui a développé des turbines pouvant faire face à des vents extrêmement puissants grâce à leur structure mécanique renforcée et à un algorithme de contrôle qui stoppe les éoliennes au-delà d'une vitesse de .
Ces turbines ont ainsi résisté au cyclone Haiku le 8 août 2012, avec des vents de plus de .
Comme l'énergie solaire et d'autres énergies renouvelables, l'utilisation massive d'éolien nécessite soit une source d'énergie d'appoint pour les périodes moins ventées, soit des moyens de stockage de l'énergie produite (batteries, stockage hydraulique ou plus récemment, hydrogène, méthanation ou air comprimé).
Potentiel théorique
Comme presque toutes les énergies renouvelables (exceptées les énergies géothermique profonde et marémotrice), l'énergie éolienne est une forme indirecte de l'énergie solaire.
Or, la Terre reçoit en l'équivalent en énergie solaire de la consommation annuelle de l'humanité, tous types d'énergie confondus.
De 1 à 2 % de cette énergie provenant du soleil est convertie en vent, soit plus que l'énergie convertie en biomasse par la photosynthèse.
Puissance unitaire des éoliennes comparée à celle d'autres moyens de production
Un aérogénérateur : de quelques kW
à .
La compagnie danoise Vestas a mis à l'essai en janvier 2014 sa nouvelle turbine V164 de , dont le mât de de haut et le rotor de de diamètre atteint une hauteur totale de .
Une centrale thermique à flamme : (en France : centrale DK6 de Engie à Dunkerque) en 2010 ;
Une centrale solaire photovoltaïque : de quelques centaines de watts à (record fin 2012 : : centrale solaire d'Agua Caliente aux États-Unis).
Une centrale solaire thermodynamique : de (record : avec la centrale SEGS de Luz Solar
Energy dans le désert de Mojave en Californie, États-Unis).
Une centrale hydro-électrique : de quelques kW à plus de (record : de soit au barrage des Trois-Gorges en Chine) en 2006.
* Un réacteur nucléaire : de l'ordre de (centrales nucléaires de Chooz dans les Ardennes et de Civaux au sud de Poitiers) et pour l'EPR en construction à Flamanville.
Facteur de charge
La puissance est représentative du pic de production possible, mais l'énergie produite dépend de nombreux autres paramètres comme la météo ou les opérations de maintenance nécessaires.
Le facteur de charge, rapport entre la production effective et la production maximale théorique, est couramment utilisé comme indicateur de l'énergie produite par une installation électrique.
Alors qu'une éolienne a, en moyenne, un facteur de charge de 20 %, celui du solaire photovoltaïque est situé autour des 10 %.
Plus précisément, le facteur de charge moyen de l'éolien a été en 2012 de :
* 24 % en France métropolitaine (contre 21,7 % en 2011, ce qui montre que la ressource éolienne est assez fluctuante d'une année sur l'autre) ;
ce facteur de charge varie très fortement au cours de l'année : il a été inférieur à 7 % pendant 10 % de l'année ;
on peut noter que, parmi les productions éoliennes relevées à 19 h, heure la plus chargée de la journée, 10 % sont inférieures à et 10 % supérieures à , pour une puissance installée totale de au 31 décembre 2012.
* 29 % au Royaume-Uni (29,9 % en 2011 ; 23,7 % en 2010), dont 26,2 % pour l'éolien terrestre et 35,2 % pour l'éolien offshore.
* 29,8 % aux États-Unis (
moyenne des 7 dernières années : 29,3 %)
Les anglo-saxons utilisent parfois un concept légèrement différent du facteur de charge (capacity factor) :
le load factor qui est le rapport pmoy puissance maximale observée) ;
la puissance maximale étant toujours inférieure à la puissance installée, le load factor est toujours supérieur au facteur de charge.
Voici ses valeurs en 2012 pour européens :
Les pays dotés de parcs éoliens offshore ont un facteur de charge plus élevé : au Danemark en 2012, le facteur de charge de l'éolien offshore atteignait 45 % contre 25 % pour le parc éolien terrestre.
Adaptabilité de la production éolienne
La production des éoliennes ne peut pas être modulée à volonté pour l'adapter aux besoins des consommateurs (dans le jargon technique : elle n'est pas dispatchable) ;
elle partage cette caractéristique avec les autres énergies produites directement par des sources d'énergie naturelles fluctuantes : solaire, hydraulique au fil de l'eau (c'est-à-dire sans réservoir) ;
d'autres sources telles que les centrales nucléaires et les centrales au charbon peuvent être rangées dans une catégorie intermédiaire, car leurs capacités de modulation sont peu utilisées pour des raisons économiques, sauf dans les pays où elles sont appelées à fonctionner en suivi de charge en heures creuses.
Il est nécessaire de disposer en complément de ces centrales d'autres moyens de production, beaucoup plus modulables, pour assurer l'ajustement offre-demande d'électricité.
Variabilité de la production éolienne
La production éolienne dépendant directement de la force du vent, elle est très fluctuante (on dit aussi intermittente ou volatile) : le graphique ci-contre montre la distribution de probabilité de la production éolienne en Allemagne en abscisse : production éolienne en % de la charge maximale du réseau ;
en ordonnée : fréquence relative (nombre de valeurs au h dans l'année) : on note la concentration des fréquences sur les faibles valeurs de production.
RTE publie un graphique similaire dans son rapport sur le Bilan électrique 2012.
Germany Electricity Generation-2013-06-
16.png|Les 15 et 16 juin.
Germany Electricity Generation-2013-06-18.png|Les 17 et 18 juin.
En France, le facteur de charge des éoliennes (puissance moyenne réalisée/puissance nominale)
a été en moyenne de 21,7 % en 2011 et 24 % en 2012 ;
pour illustrer la variabilité de cette production, RTE indique que parmi les productions relevées à , 10 % sont inférieures à et 10 % supérieures à .
Il est nécessaire de disposer de moyens de production modulables (cycles combinés gaz, hydraulique de lac), en plus de ceux destinés à compenser les variations de la demande, pour compenser la baisse de puissance des éoliennes lorsque le vent faiblit.
Les données détaillées de RTE (eCO2mix), le nucléaire et les énergies fatales (hydraulique au fil de l'eau, éolien et solaire) suffisent à couvrir la consommation, si bien que le nucléaire est contraint d'effectuer un suivi de charge pour le débat sur la transition énergétique relate que Ainsi, le la production éolienne danoise s'est arrêtée complètement en moins d'une heure et n'a redémarré que deux heures plus tard.
Une étude de Hervé Nifenecker montre que, pour résoudre le problème des excédents de production éolienne en période de vent fort, une solution pourrait être de les utiliser à produire de l'hydrogène par électrolyse ;
cependant, pour atteindre une durée annuelle de fonctionnement des électrolyseurs suffisante pour obtenir un coût de production d'hydrogène compétitif, il faudrait combiner ces excédents éoliens avec ceux du nucléaire en heures creuses (nuits, week-ends) ;
on obtiendrait alors un coût de l'hydrogène de l'ordre de , équivalent à d'essence pour des voitures équipées de pile à combustible, coût très compétitif par rapport à celui de l'hydrogène produit en Allemagne par de l'électricité à base de charbon et d'éolien.
Le métier du stockage d'électricité, qui était jusqu'ici représenté presque uniquement par les propriétaires de barrages hydroélectriques, commence à s'élargir : ainsi, l'électricien japonais Tepco a annoncé le sa décision d'entrer sur le marché de la revente d'électricité en Europe, en commençant par la Grande-Bretagne en 2015, puis la France et l'Allemagne ;
la société locale, que Tepco va créer avec le japonais NGK Insulators, installera des ensembles de batteries de grande capacité pour stocker les surplus d'électricité produits par les éoliennes ou de nuit par les centrales à charbon ou nucléaires, et les revendre pendant les heures de forte demande.
Selon une étude, de l'association internationale de producteurs d’électricité VGB PowerTech, publiée en juin 2017, les centrales de pompage-turbinage allemandes totalisent une puissance installée de et peuvent produire environ à chacun de leurs cycles quotidiens ;
pour pouvoir compenser une période de deux semaines de vent faible (anticyclone hivernal), il faudrait de pompage-turbinage de .
Quant à la solution power to gas - gas to power, son rendement global n'est que de 20 %, si bien que l'électricité produite coûterait cinq fois plus cher que l'énergie éolienne de départ, déjà plus coûteuse que le prix du marché.
Prévisibilité de la production éolienne
La production éolienne peut être prévue avec une assez bonne précision grâce à des modèles informatiques croisant les prévisions météorologiques détaillées par régions avec la localisation des parcs éoliens : en France, le modèle Préole de RTE effectue ces calculs à partir des prévisions de Météo France à 3 jours ;
cela permet d'anticiper les mesures d'adaptation à prendre pour compenser les variations de la production éolienne.
Saisonnalité de la production éolienne
L'ADEME fait remarquer : .
Les données détaillées fournies par le gestionnaire du réseau de transport RTE dans la base de données eCO2mix permettent effectivement de constater qu'en 2012, la puissance moyenne produite en hiver (décembre à février) est de (32 % de la puissance installée) contre (17,2 %) en été (juillet-août) : la saisonnalité est donc bien réelle, mais le facteur de charge atteint en hiver reste modeste et il arrive que la production éolienne reste proche de zéro pendant plusieurs jours de suite (cf. graphique ci-dessus).
Foisonnement
L'ADEME affirme que la variabilité des vents au niveau local , mais ne donne aucun chiffre sur ce foisonnement.
Les données détaillées de RTE (eCO2mix), celles de la Beauce en début de matinée et celles de Champagne en milieu de matinée ;
au total, à l'échelle de la France, le profil de production pour le système entier est resté relativement plat.
Au niveau européen, le foisonnement entre les divers pays disposant d'une production éolienne est plus significatif : en 2012, les taux de corrélation entre les productions éoliennes horaires des 6 principaux pays étaient les suivants :
On observe une corrélation élevée entre l'Allemagne et le Danemark ainsi qu'entre la Grande-Bretagne et l'Irlande ;
d'une façon générale, plus 2 pays sont éloignés, plus la corrélation est faible, donc le potentiel de foisonnement important.
Un calcul d'agrégation des données des 6 pays montre que la puissance minimale moyenne sur 12 heures consécutives atteint 6,7 % de la puissance maximale alors que pour les pays pris individuellement elle va de 0 % en Grande-Bretagne à 3,6 % en France, et sur 96 heures elle atteint 14,2 % pour les 6 pays agrégés contre 3 % (GB) à 10 % (Espagne) en individuel.
Cependant, du fait des longues distances entre la France et le Danemark, l'Espagne et l'Allemagne ou l'Irlande, exploiter ce potentiel nécessiterait la construction de lignes à très haute tension en courant continu, seules capables de transporter l'électricité à plusieurs milliers de km sans pertes en ligne excessives (cf l'exemple du Québec ou de la Chine) ;
cependant, ce foisonnement est déjà en partie exploité, par exemple entre la France et l'Allemagne : la forte progression des importations d'électricité de la France en provenance d'Allemagne pendant la décennie 2000 est en grande partie due aux excédents éoliens allemands (et plus récemment, aux excédents solaires en été).
Une étude de l'association internationale de producteurs d’électricité VGB PowerTech publiée en juin 2017 montre que les d'éoliennes installés dans 18 pays européens en 2016 ont produit en moyenne et au minimum , soit seulement 4 % de la puissance installée ;
l'éolien ne contribue donc pas à la sécurité de l'approvisionnement et exige une capacité quasiment équivalente de systèmes de secours (centrales ou stockage).
On peut aussi mentionner la complémentarité entre le solaire et l'éolien :
* le solaire produit le jour, pas la nuit ;
l'éolien produit un peu plus la nuit que le jour.
Le rapport de la Cour des comptes française sur la mise en œuvre par la France du Paquet énergie-climat, publié le , fournit un exemple des difficultés posées par l'insuffisance du réseau allemand de très haute tension (THT) pour transporter l'électricité éolienne du nord vers les centres de consommation du sud : cette électricité éolienne en provenance du nord du pays doit emprunter les réseaux polonais et tchèque, exportant ainsi le trop-plein d'énergie intermittente ;
en 2011, cette situation a failli entraîner la saturation du réseau électrique tchèque, déclenchant depuis une réelle tension entre les deux pays ;
pour éviter le risque d'un « blackout », la République tchèque a averti qu'elle envisageait de pouvoir bloquer tout nouvel afflux d'électricité renouvelable qui ferait courir le risque d'une panne à son réseau ;
pour ce faire, l'opérateur du réseau tchèque a décidé la construction d'un transformateur géant près de la frontière, destiné à ne laisser entrer que la quantité de courant que le réseau national peut supporter ;
ce transformateur doit entrer en service d'ici 2017 ;
la Pologne compte installer des déphaseurs à la frontière avec l'Allemagne, pour ne recevoir que l'électricité qui lui est nécessaire ;
le gouvernement allemand a nommé un ambassadeur chargé de ce seul dossier, et le parlement allemand a voté en juillet 2011 une loi sur l'accélération du développement des réseaux, censée ramener de dix à quatre ans le délai de mise en place des nouvelles lignes THT
Nord-Sud.
Surface occupée
En France, les éoliennes doivent se situer à au moins des habitations et des zones destinées à l'habitation ;
la distance entre éoliennes doit être de environ dans une direction perpendiculaire aux vents dominants ;
leur emprise au sol (fondations, aire de retournement, postes de transformation, routes) est d'environ 3 % de la superficie du parc ;
les 97 % restants sont disponibles pour un usage agricole ;
un parc éolien de est installé sur environ .
Démantèlement
La durée de vie d'un parc éolien est estimée à .
La réglementation française précise, à l'article L553-3 du Code de l'environnement, que l'exploitant d'une éolienne est responsable de son démantèlement et de la remise en état du site à la fin de l'exploitation.
Les 10 % restants
concernent principalement les pales, dont les matériaux composites posent problème.
En effet, ceux-ci peuvent être soit recyclés en matériaux de remblais, soit difficilement incinérés, car ils dégagent de fines particules, soit enfouis en décharge.
Le parc éolien français étant encore jeune, le marché du démantèlement devrait croître progressivement jusqu'en 2035, pour s'établir à .
L'Allemagne, en revanche, est déjà confrontée en 2019 au démantèlement d'un quart de son parc et doit traiter de pales.
Voir section Impact du démantèlement.
Sur son site d'implantation, chaque éolienne laisse en outre ses fondations en béton (entre ).
Voir section
Artificialisation des sols
Utilisation de l'énergie éolienne en site isolé
L'énergie éolienne est aussi utilisée pour fournir de l'énergie à des sites isolés, par exemple pour produire de l'électricité dans les îles, pour le pompage de l'eau dans des champs, ou encore pour alimenter en électricité des voiliers, des phares et des balises.
Ces éoliennes de petite puissance sont dites appartenir au petit éolien, par opposition au grand éolien ou à l'éolien industriel.
Économie : valeur, prix, coût
Valeur économique
La valeur économique d'un bien découle de l'utilité que les consommateurs en retirent (valeur d'usage).
Dans le cas de l'énergie éolienne, en l'absence de marché, la valeur de cette énergie ne peut être évaluée qu'en étudiant les coûts qu'elle permet d'éviter.
La valeur d'usage de l'électricité éolienne découle pour l'essentiel de trois contributions :
* satisfaction de la demande d'électricité, valorisée sur la base de l'économie de combustibles fossiles qu'elle permet, qui dépend du coût de ces combustibles, voué à augmenter avec la raréfaction des ressources ;
* réduction des émissions de gaz à effet de serre, qui dépend de l'estimation des coûts de réparation des dégâts causés par le changement climatique ;
c'est probablement la composante la plus importante de la valeur de l'éolien, mais elle est très mal connue et sujette à controverses ;
* réduction des émissions de polluants : particules en suspension (centrales à charbon), oxydes d'azote et de soufre
Ces deux dernières composantes de la valeur de l'électricité éolienne constituent des externalités (dommages causés à autrui sans compensation) : en effet, ces coûts ne sont que très partiellement intégrés dans la formation des prix de marché : les coûts des polluants sont en partie pris en compte par les normes d'émissions de plus en plus sévères qui obligent les producteurs à dépolluer leurs effluents, mais les émissions de GES
ne sont quasiment pas prises en compte ;
des tentatives ont été faites pour corriger ce biais du marché, en particulier par le marché du carbone où s'échangent des droits d'émission de GES, mais les résultats du marché du carbone européen n'ont guère été convaincants jusqu'ici.
La taxe carbone s'est montrée plus efficace dans les pays où elle a été mise en place (Suède, Danemark, Finlande).
Par ailleurs, dans le secteur électrique, une part importante de la valeur des sources d'énergie dépend des services rendus au réseau : une source d'énergie modulable (cycle combiné, turbine à gaz, hydraulique de lac) a beaucoup plus de valeur qu'une source d'énergie à fonctionnement peu modulable (centrale nucléaire ou au charbon), car la possibilité de moduler la puissance d'une centrale en fonction de la demande est essentielle pour réaliser l'équilibrage offre-demande.
A fortiori, une énergie fluctuante au gré des aléas climatiques (éolienne, solaire, hydraulique au fil de l'eau) a beaucoup moins de valeur qu'une énergie à fonctionnement constant, car ses fluctuations devront être compensées par des moyens de stockage coûteux (batteries d'accumulateurs, réservoirs hydrauliques) ou par des énergies modulables elles aussi coûteuses ;
il faudra donc, pour assurer la couverture de la demande, pratiquement doubler l'investissement en éoliennes par un investissement de taille équivalente en centrales modulables
- un peu moins, plus exactement, car les fluctuations laissent subsister un minimum de puissance garantie de 5 % dans le cas de l'éolien.
Les services rendus au réseau par les éoliennes sont faibles :
* très peu de contribution à la pointe : leur puissance garantie est mesurée par RTE à 4,7 % de leur puissance installée pour 2012, Inde : 80,6 % en 2011, États-Unis : 68 % en 2012, Allemagne : 57,6 % en 2012) que dans des pays où les énergies dé-carbonées sont largement majoritaires (Suède : 89 % en 2011, France : 90,4 % en 2012, Québec : 99 % en 2009).
Dans ces derniers pays, la production des éoliennes ne peut pas se substituer aux énergies fossiles en dehors des périodes de forte demande ;
pendant les heures creuses, elle peut au mieux permettre de stocker de l'eau dans les barrages en réduisant la production des centrales hydroélectriques, sinon elle est vendue à l'étranger, à bas prix puisque la demande est faible (il arrive même que le Danemark et l'Allemagne vendent leurs surplus éoliens à des prix négatifs sur les marchés spot) donne les éléments de coûts suivants :
* le coût d'investissement dans l'éolien terrestre : entre 2008 et 2012, sans tendance claire à la baisse ;
* répartition de ces investissements
: 72 % pour les éoliennes, 8 % pour les études, 10 % pour le génie civil, 4 % pour le raccordement, 3 % d'autres coûts de construction, 1 % de provisions pour démantèlement, 2 % de coûts financiers ;
* coûts d'exploitation : environ , dont la moitié pour la maintenance ;
* coût de production :
entre (pour un taux d'actualisation de 8 %), en forte corrélation avec la durée annuelle de fonctionnement ( pour , au-dessous de ).
La Cour des comptes fournit, dans son rapport de juillet 2013 sur la politique de développement des énergies renouvelables, quelques éléments sur les coûts actualisés de l'éolien :
* parcs éoliens terrestres à implantations géographiques favorables : ;
la Cour note que cet exemple, tiré de données fournies par un exploitant, montre que les estimations de l'État sont souvent surévaluées (l'ADEME chiffre le coût de l'éolien terrestre entre ) ;
* parcs éoliens
en mer (côtes françaises) : , plus un de coût de raccordement pour l'ensemble des projets, soit un coût de production de , avec une forte incertitude.
L'EWEA (Association européenne de l'énergie éolienne), qui regroupe les producteurs d'éoliennes européens, a publié en 2009 un rapport sur l'économie de l'énergie éolienne, dont voici les principaux résultats :
* structure du coût d'investissement d'une éolienne de en 2006 : dont 75,6 % pour la turbine
, 9 % pour le raccordement au réseau, 6,5 % pour les fondations ;
* comparaison avec les prix tirés des données de l'AIE pour divers pays : , le moins cher étant le Danemark ;
la part de la turbine est de du total ;
les autres coûts étant très faibles (16 %) ;
* évolution de ce coût :
prévue en baisse de kW en 2020 ;
* coûts d'exploitation (entretien, assurance, loyer du terrain, frais généraux) : estimés à ;
ils baissent fortement en fonction de la taille des éoliennes ;
* coût total de production (actualisé sur ) : selon le coût d'investissement et les caractéristiques du site (vitesse moyenne du vent)
* part du coût d'investissement initial : du coût de production
* pour les sites de vent moyen (cas français)
, la fourchette de coût est de , nettement inférieure au tarif d'achat français ;
* le coût décroit avec l'accroissement de la taille des éoliennes : pour un site côtier, de kWh pour les éoliennes récentes de ;
mais il a connu une hausse de 2006 à 2008 du fait de la saturation du marché (explosion des commandes) :
* coût d'investissement des éoliennes offshore : (près du rivage
, en eaux peu profondes)
* part de la turbine :
49 % du total, station de transformation et câble sous-marin jusqu'à la côte : 16 %, fondations : 21 % ;
Des comparaisons avec les coûts de production des centrales au charbon et au gaz danoises montrent que l'éolien terrestre devient moins cher si les prix des combustibles fossiles augmentent fortement (ce qui a été le cas) et si le coût de la tonne de augmente également (hypothèse qui ne s'est pas réalisée).
Un rapport sur le coût des technologies de production à bas carbone, commandé par le Comité britannique sur le changement climatique, publié en mai 2011, fournit des estimations plus récentes : coût d'investissement : () pour l'éolien terrestre, /kW ;
coût de production : (terrestre) et (offshore, avec des éoliennes de ) ;
les coûts prévus pour le nucléaire () et pour les cycles combinés gaz avec capture du (/kWh) sont très proches de ceux des éoliennes.
Toute comparaison entre le coût de l'électricité éolienne et celui des autres sources d'électricité devrait prendre en compte les moyens de production nécessaires pour compenser ses lacunes, en particulier ses fluctuations.
Ce coût additionnel est peu élevé dans les pays qui disposaient déjà en abondance de barrages hydroélectriques (Suède, Islande, Québec, Brésil) ;
il est déjà plus élevé pour un pays comme le Danemark qui avait la chance d'être voisin de deux pays très bien dotés en barrages hydroélectrique (Suède et Norvège), mais a dû pour en profiter installer plusieurs câbles sous-marins à haute tension sous les détroits qui le sépare desdits pays ;
il est encore plus élevé dans les pays qui sont obligés de construire des installations telles que des centrales de pompage-turbinage : ainsi, l'Allemagne a mis en service en 2004 la Centrale de Goldisthal (), qui a coûté , et de centrales du même type mais de tailles diverses sont répertoriés par l'article allemand .
Le danois DONG
Energy a emporté en juillet 2016 l'appel d'offres sur les champs de () aux Pays-Bas en proposant un prix de produit (hors raccordement) ;
compte tenu du coût du raccordement au réseau à terre (câbles et sous-stations électriques), évalué entre , l'appel d'offres néerlandais passe très significativement sous la barre des , qui constituait l'objectif que s'était fixé la profession pour 2020.
En France, les premiers appels d'offres d'éoliennes en mer (six champs d'environ chacun) ont été attribués autour de .
En août 2016 au Chili, lors d'un appel d'offres portant sur 20 % de la consommation d'électricité du pays, le prix de l'éolien est tombé à , prix inférieur à ceux des centrales à charbon et à gaz.
La baisse des coûts de financement a largement contribué à ce record de baisse des prix.
Au Maroc, grâce aux conditions exceptionnelles de la côte atlantique, Nareva a pu offrir en 2016 un tarif record inférieur à /MWh pour l'appel d'offres éolien d'une puissance totale de , dont il est lauréat aux côtés de Siemens et Enel.
En Allemagne, le premier appel d'offres pour les parcs éoliens en mer () a donné le 13 avril 2017 un résultat inattendu : trois projets sur les quatre attribués se passeront totalement de subventions, les attributaires Dong et EnBW vendront au prix du marché la production des parcs OWP West, Borkum Riffgrund West 2 et He Dreit ;
le quatrième parc, Gode Wind 3, a été attribué à Dong avec une prime de .
Le prix du marché s'est élevé en moyenne à en 2016.
Ces prix très bas, qui n'incluent pas les coûts de raccordement au réseau, s'expliquent par l'échéance lointaine de la mise en service des parcs : 2024, qui laisse aux fournisseurs le temps de développer la prochaine génération de turbines dont la puissance devrait être de 13 à contre 8 à pour les turbines actuelles ;
de plus, le régime des vents est particulièrement favorable pour ces parcs, qui bénéficieront de surcroît de synergies avec les parcs voisins exploités par Dong ;
enfin, l'Allemagne a planifié ses appels d'offres jusqu'à 2030, assurant aux candidats un volume d'affaires qui leur permet de baisser leur prix ;
l'État prend en charge les études de risques techniques.
Au Royaume
Uni,
un appel d'offres pour des centrales en mer, dont les résultats ont été publiés en septembre 2017, a permis d'obtenir pour deux projets un prix de vente garanti de et pour un troisième projet de (soit ), bien en dessous du tarif de promis par le gouvernement pour la nouvelle centrale nucléaire de Hinkley-Point.
En comparaison, les prix garantis aux projets éoliens en mer français paraissent exorbitants : .
Puissance installée et production
Données de synthèse mondiale
Production éolienne
En 2016, la production mondiale d'électricité éolienne s'élevait à , en augmentation de 14,2 % par rapport à 2015 après +16,7 % en 2015 ;
elle représentait 3,8 % de la production totale d'électricité.
Puissance installée totale
La puissance installée n'est pas un indicateur fiable pour les comparaisons entre les diverses filières énergétiques ou entre pays, car un MW utilisé en continu dans une centrale nucléaire, à charbon ou à gaz produit deux à cinq fois plus qu'un MW d'éoliennes, qui ne fonctionnent que lorsque le vent souffle suffisamment fort ;
les pays qui n'utilisent pour l'éolien que les sites les plus ventés, tels que les États-Unis, ont un ratio production/puissance installée deux fois plus élevé que ceux qui installent des éoliennes même sur des sites peu ventés, comme l'Allemagne ;
les éoliennes offshore ont aussi un facteur de charge moyen deux fois plus élevé que celui des éoliennes terrestres ;
enfin, certains pays tels que la Chine incluent dans leurs statistiques de puissance installée des éoliennes terminées mais non encore raccordées au réseau.
Selon le GWEC (Global Wind Energy Council
- Conseil mondial de l'énergie éolienne)
, les nouvelles installations de 2018 ont atteint , en recul de 4 % par rapport à 2017 ;
ce recul a surtout affecté l'éolien terrestre : (−4,5 %), alors que l'éolien en mer a progressé de 0,5 % à , portant sa part à 8 %.
Dans l'éolien terrestre, la Chine, marché leader depuis 2008, a installé , loin devant les États-Unis (), l'Allemagne (), l'Inde () et le Brésil ().
La Chine a pris pour la première fois la tête des installations en mer avec , devant le Royaume-Uni ().
Le marché a progressé en Chine (+), aux États-Unis (+), au Mexique et dans la région Afrique-Moyen Orient, alors qu'il a baissé en Europe (-) et en Inde (-).
La part de marché de la Chine en 2018 s'est élevée à 45 % à terre et 40 % en mer, celle des États-Unis à 16 % à terre, celle de l'Allemagne à 5 % à terre et 22 % en mer, celle du Royaume-Uni à 1 % à terre et 29 % en mer.
La puissance installée mondiale a atteint , en progression de 9,4 %, dont en mer (+20 %).
La part de la Chine atteint 36 % à terre (États-Unis : 17 %, Allemagne : 9 %, Inde : 6 %) et 20 % en mer (Royaume-Uni : 34 %, Allemagne : 28 %) :
ImageSize = width:650 height:320
PlotArea = width:600 height:260 left:45 bottom:40
AlignBars = late
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:65
TimeAxis = orientation:
vertical
ScaleMajor = unit:year increment:5 start:0
BarData=
bar:1 text:"1996"
bar:2 text:"1997
bar:3 text:"1998"
bar:4 text:"1999"
bar:5 text:"2000"
bar:6 text:"2001"
bar:7 text:"2002"
bar:8 text:"2003
bar:9 text:"2004"
bar:10 text:"2005
bar:11 text:"2006
bar:12 text:"2007"
bar:13
text:"2008
bar:14
text:"2009
bar:15 text:"2010"
bar:16 text:"2011"
bar:17 text:"2012"
bar:18 text:"2013"
bar:19 text:"2014"
bar:20 text:"2015"
bar:21 text:"2016"
bar:22 text:"2017"
bar:23 text:"2018"
Colors
id:lightgrey value:
gray (0.7)
id:darkgrey value:gray (0.1)
id:barra value:rgb (0.3,0.7,0.3)
TextData =
pos:
(50,320) textcolor:black fontsize:S
text
pos: (
600,25)
textcolor:black fontsize:S
text:
Année
pos: (110,320)
textcolor:black fontsize:
text
:Puissance éolienne installée annuelle mondiale
PlotData=
width:25
color:
barra align:
center
bar:1 color:barra from:0 till:1.3
bar:2 color:
barra from:0 till:1.5
bar:3 color:barra from:0 till:2.5
bar:4 color:barra from:0 till:3.4
bar:5 color:barra from:0 till:3.8
bar:6 color:
barra from:0 till:6.5
bar:7 color:barra from:0 till:7.3
bar:8 color:
barra from:0 till:8.1
bar:9 color:barra from:0 till:8.2
bar:10 color:barra from:0 till:11.5
bar:11 color:barra from:0
till:14.7
bar:12 color:barra from:0 till:20.3
bar:13 color:barra from:0
till:26.9
bar:14 color:barra from:0 till:38.5
bar:15 color:barra from:0 till:39.1
bar:16 color:barra from:0 till:40.6
bar:17 color:barra from:0 till:45.0
bar:18 color:barra from:0 till:36.0
bar:19 color:barra from:0 till:51.7
bar:20 color:barra from:0 till:63.8
bar:21
color:barra from:0 till:54.9
bar:22 color:barra from:0 till:53.5
bar:23 color:barra from:0 till:51.3
PlotData=
bar:1 at:1.3 fontsize:S text: 1.3 shift: (0,5)
bar:2 at:1.5 fontsize:S text:
1.5 shift: (0,5)
bar:3 at:2.5
fontsize
S text
2.5 shift: (0,5)
bar:4 at:3.4 fontsize:S text: 3.4 shift: (0,5)
bar:5 at:3.8 fontsize:S text:
3.8 shift: (0,5)
bar:6 at:6.5 fontsize
S text: 6.5 shift: (0,5)
bar:7 at:7.3 fontsize:S text:
7.3 shift: (0,5)
bar:8 at:8.1 fontsize:S text:
8.1 shift: (0,5)
bar:9 at:8.2 fontsize:S text: 8.2 shift: (0,5)
bar:10 at:11.5 fontsize:S text: 11.5 shift: (0,5)
bar:11 at:14.7
fontsize:
S text:
14.7 shift: (0,5)
bar:12 at:20.3 fontsize:S text:
20.3 shift: (0,5)
bar:13 at:26.9
fontsize:S text:
26.9 shift: (0,5)
bar:14 at:38.5 fontsize:S text:
38.5 shift: (0,3)
bar:15 at:39.1 fontsize:S text: 39.1 shift: (0,7)
bar:16
at:40.6
fontsize:
S text:
40.6 shift: (0,5)
bar:17 at:45.0 fontsize:S text: 45.0 shift: (0,5)
bar:18 at:36.0 fontsize:S text: 36.0 shift: (0,5)
bar:19 at:51.7 fontsize:S text:
51.7 shift: (0,5)
bar:20 at:63.8 fontsize:S text: 63.8 shift: (0,5)
bar:21
at:54.9 fontsize:S text:
54.9 shift: (0,5)
bar:22 at:53.5 fontsize:S text: 53.5 shift: (0,5)
bar:23 at:51.3
fontsize:S text:
51.3 shift: (0,5)
TextData=
fontsize:S pos: (20,20)
text:
données GWEC
- Élaboration graphique par Wikipedia
En 2016, le marché éolien mondial a ralenti sa croissance avec installés dans l'année ;
la Chine est restée en tête avec contre en 2015, année marquée par un rush avant la mise en place de réductions des tarifs garantis ;
aux États-Unis, les mis en service portent le parc à ;
l'Union européenne a installé , dont en Allemagne et en France.
En 2014 : ( de mises en service moins de mises hors service ;
en 2013, les mises en service avaient été de près de ;
le marché a donc fait un bond de 41 % ;
la puissance installée dans l'Union européenne durant l'année 2014 a été de .
L'Asie a représenté 50,2 % du marché, l'Europe 25,8 % et l'Amérique du Nord 13,9 % ;
les autres régions montent en puissance avec 10,1 % au total.
La puissance cumulée de l'Asie dépasse pour la première fois celle de l'Europe avec (38,3 %) contre (36,5 %), l'Amérique du Nord totalisant (21 %).
La Chine à elle seule a installé , soit 45 % du marché mondial, suivie de très loin par l'Allemagne : et les États-Unis : .
À la fin 2013, la puissance installée éolienne mondiale atteignait , en augmentation de en un an (+12,4 %), dont pour l'Union européenne ;
le marché a connu un net ralentissement, pour la première fois dans l'histoire de l'ère industrielle de l'éolien : les installations en 2012 avaient totalisé , dont pour l'UE ;
cette baisse du marché est due surtout à l'écroulement du marché des États-Unis ( contre en 2012), à cause de la reconduction très tardive du système d'incitation fédéral ;
le marché européen a légèrement fléchi en raison de l'adoption par plusieurs gouvernements de nouvelles politiques moins favorables ;
par contre, la Chine a représenté à elle seule près de la moitié du marché mondial :.
L'Europe a eu en 2013 une part de marché de 34,1 %, derrière le marché asiatique (51,2 % contre 35,6 % en 2012), et loin devant le marché nord-américain qui a chuté à 9,3 % contre 31,4 % en 2012.
L'Europe reste cependant en tête pour la puissance totale en fonctionnement : 38,3 % contre 36,4 % pour l'Asie et 22,3 % pour l'Amérique du Nord.
En 2010 la Chine a détrôné les États-Unis avec de puissance installée contre .
En 2008, les États-Unis sont devenus le premier pays pour la capacité d'énergie éolienne avec installés devant l'Allemagne ().
Ce secteur employait, alors, environ .
Fin 2018, la puissance installée d'éolien en mer atteignait ( en 2017), dont au Royaume-Uni, en Allemagne, en Chine, au Danemark, en Belgique, aux Pays-Bas et en Suède ;
la progression du parc en 2018 a été de ( en 2017), dont en Chine, au Royaume-
Uni
en Allemagne
, en Belgique, au Danemark et en Corée du Sud.
En 2018, la production est passée à , dont en mer.
La production électrique a augmenté en un an de , soit 4,7 %, progression due en partie à la contraction des trois principaux marchés : Allemagne, Royaume-Uni et France.
Amérique
En 2018, l'Amérique se classe au des continents par puissance éolienne installée avec , soit 22,8 % du total mondial, dont aux États-Unis, au Brésil, au Canada, au Mexique et au Chili.
Les nouvelles installations de 2018 s'élèvent à , soit 23,3 % du marché mondial, dont aux États-Unis, au Brésil, au Mexique, au Canada et en Argentine.
En 2017, les pays suivants avaient un parc notable ;
La Colombie a alloué de projets éoliens lors de son premier appel d'offres en mars 2019, tous situés dans le département de La Guajira au nord du pays ;
55 projets supplémentaires totalisant ont été approuvés.
Asie
Pacifique
En 2018, la région Asie-Pacifique a conforté son rang en tête du classement des continents par puissance éolienne installée avec , soit 44 % du total mondial, dont en Chine, en Inde et en Australie.
Les nouvelles installations se sont élevées à , soit 52 % du marché mondial, dont en Chine, en Inde et en Australie ;
* le Viêt Nam : , dont installés en 2018 ;
le national de développement de l'électricité (2011, révisé en 2016) prévoyait en 2020 et en 2030 ;
* l'Indonésie : le premier parc éolien indonésien, Sidrap (), a été inauguré en 2018 dans la province de Sulawesi du Sud ;
un deuxième parc est en construction à Jeneponto, dans la même province ;
le gouvernement s'est fixé un objectif de en 2030 ;
le potentiel éolien terrestre est estimé à .
Le premier parc du Pakistan a été mis en service en 2012, avec Nordex fournissant , le second en 2013 : Vestas, .
Trois autres sont nés en 2014, totalisant ( pour Nordex et pour Goldwind).
Fin 2014, le pays comptait donc , en progression de 141,6 % par rapport à 2013.
Depuis, plusieurs nouveaux contrats ont été signés : deux parcs situés dans la région de Sindh avec Nordex de , mis en service à l'été 2016 ;
un autre de de turbines Goldwind est prévu pour fin 2016.
Vestas a signé un protocole d'accord pour développer entre dans le pays.
Afrique
La puissance éolienne installée en Afrique a progressé de 20 % en 2018, passant de fin 2017 à fin 2018, dont en Afrique du Sud et en Égypte.
Les ajouts de 2018 ont été de , dont en Égypte et au Kenya.
Le projet le plus avancé est le parc éolien de Sere, construit par la compagnie électrique nationale Eskom sur la côte ouest à au nord de la ville du Cap ;
sa puissance de ( Siemens de ) lui permettra de produire 240 à par an (facteur de charge : 26 à 32 %).
LÉgypte se place au second rang en Afrique avec fin 2018 ;
en 2012 (sans changement par rapport à 2011), fin 2013 et fin 2014, soit un bond de 62 % en un an ;
depuis, aucune mise en service n'est signalée.
Le Parc de Tarfaya, en production concessionnelle, avec 131 éoliennes d'une puissance totale de , est en cours de mise en service progressive jusqu'à octobre 2014 par une coentreprise entre la société marocaine Nareva et GDF Suez.
Il devient ainsi le plus grand parc éolien marocain et africain, reléguant à la deuxième place au niveau national celui de Tanger, composé de d'une puissance de .
L'initiative est un programme qui consiste en la sélection d'un portefeuille de sites qualifiés pour la réalisation de futurs parcs éoliens.
Les sites du projet sont situés dans les régions nord et sud du pays :
Tinguir, Boujdour, Tarfaya, Tarfaya sud (Tah), Laayoune (Tiskrad et Foum
Wad
, Bouzerktoun, Sendouk, Nouinouich, Fardiwa, Aïn Armel, Haouma, Fnideq et le site de Midelt.
Le Maroc prévoit pour 2020 des parcs éoliens fournissant 12 % de sa consommation d'électricité, soit environ .
LÉthiopie a inauguré le la ferme éolienne d'Ashegoda dans le nord du pays : avec installées sur d'une puissance de , soit (soit 8 % de la production d'électricité éthiopienne), c'est le plus grand parc éolien d'Afrique sub-saharienne ;
il a été installé par l'entreprise française Vergnet, qui a sous-traité au géant français Alstom, pour d'une puissance de s'ajoutant aux Vergnet de installées en 2011.
Le gouvernement éthiopien a décidé de privilégier les énergies renouvelables (solaire, géothermique et hydraulique notamment) pour développer le secteur énergétique tout en respectant l'environnement.
Une firme chinoise installe notamment un autre parc éolien d'une capacité deux fois supérieure au site d'Ashegoda dans le sud du pays.
Actuellement, la capacité de production du pays est d'environ , le gouvernement espère atteindre les pour 2015 grâce à la mise en service prochaine de nouvelles installations.
Le parc d'Ashegoda, situé à , sur des hauts plateaux où le vent souffle toute l'année, représente un investissement de , financés en partie par l'Agence française de développement (AFD).
En 2011, l'Éthiopie avait déjà inauguré la ferme éolienne d'Adama, financée par des investisseurs chinois, avec une puissance de .
Le Kenya a inauguré en juillet 2019 la plus grande centrale éolienne du continent.
Le parc est composé de 365 éoliennes.
Achevé en mars 2017, il n'a été relié au réseau électrique national qu'en septembre 2018.
Le parc couvre 15 % des besoins électriques du pays.
Sociétés
Producteurs d'énergie éolienne
Les principaux producteurs d'énergie éolienne dans le monde étaient à la fin 2007 :
Au 30 juin 2013,
* Iberdrola annonce de puissance installée terrestre, dont ː en Espagne, aux États-Unis
au Royaume
Uni et dans le reste du monde ;
en offshore ː en développement, dont 79 ̥% au Royaume-Uni, 13 % en Allemagne et 8 % en France ;
* NextEra
Energy
Resources annonce plus de sur éoliens dans des États-Unis et au Canada ;
Acciona annonce de puissance installée (plus installés pour des clients), dont en Espagne, et une part de marché de 3 % de la puissance installée dans le monde ;
* Babcock & Brown
a fait faillite en 2009 ;
sa liquidation est en cours de finalisation en 2013 ;
* EDF Renouvelables annonce de puissance installée,
dont ː aux États-Unis, en France (+ en construction), au Royaume-Uni (+ en construction), en Italie, au Portugal, en Turquie (+ en construction), en Belgique, en Grèce (+ en construction), au Canada (+ en construction), au Mexique (+ en construction)
* Endesa a été racheté en 2007 par l'italien ENEL, qui annonce dont en Espagne, en Italie, en Amérique du Nord, en Roumanie, en Grèce, en France et en Amérique latine ;
* EDP
a regroupé ses activités dans les énergies renouvelables dans une filiale EDP Renewables qui annonce installés aux États-Unis (plus en projet), installés en Espagne (plus en projet), au Portugal, en Roumanie, en France, et des parcs plus petits en Pologne, Belgique, Brésil, Italie, Royaume-Uni et au Canada ;
* en Chine, China Power Investment Corporation, un des cinq « Gencos » (producteurs d'électricité), annonce d'éoliennes à fin 2012 (4 % de sa puissance installée totale).
Fabricants d'éoliennes
Avenir : projets et perspectives
La technologie
La montée du prix des énergies fossiles a rendu les recherches dans le domaine de l'éolien plus attirantes pour les investisseurs.
La technologie actuellement la plus utilisée pour capter l'énergie éolienne utilise une hélice sur un axe horizontal.
Certains prototypes utilisent un axe de rotation vertical : une nouvelle technologie à axe vertical est celle du Kite wind generator (inspirée du kitesurf) qui, pour capter un vent le plus fort possible, utilise des câbles et des ailes qui peuvent arriver à 800/ de hauteur.
La technologie à axe horizontal présente certains inconvénients :
L'encombrement spatial est important, il correspond à une sphère d'un diamètre égal à celui de l'hélice, reposant sur un cylindre de même diamètre.
Un mât de hauteur importante est nécessaire pour capter un vent le plus fort possible.
Le vent doit être le plus régulier possible, et donc interdit des implantations en milieu urbain ou dans un relief très accidenté.
* La vitesse de l'extrémité d'une pale croît rapidement avec sa taille, au risque de causer défauts de fonctionnement et bruits pour le voisinage.
Dans la pratique, les pales des grandes éoliennes ne dépassent jamais une vitesse de l'ordre de à leur extrémité.
En fait, plus l'éolienne est grande, et moins le rotor tourne vite (moins de 10 tours par minute pour les grandes éoliennes offshore).
Les nouvelles éoliennes en cours de développement visent à aboutir à une technologie qui s'affranchit du bruit, de l'encombrement et de la fragilité des éoliennes à pales, tout en étant capables d'utiliser le vent quelle que soit sa direction et sa force.
De nombreuses variantes sont étudiées par des essais réels en grandeur nature.
Certaines éoliennes sont de petite taille (3 à de large, 1 à de haut), avec pour objectif de pouvoir les installer sur les toitures terrasses des immeubles d'habitation dans les villes, ou sur les toitures des immeubles industriels et commerciaux, dans des gammes de puissances allant de quelques kW à quelques dizaines de kW de puissance moyenne.
Leur vitesse de rotation est faible et indépendante de la vitesse du vent.
Leur puissance varie avec le cube de la vitesse du vent (la vitesse du vent élevée à la puissance 3) : quand la vitesse du vent double, la puissance est multipliée par 8.
Rendement des éoliennes
Les éoliennes sont caractérisées par leur rendement en fonction de la vitesse du vent.
Les éoliennes actuelles présentent une courbe plafonnée et limitée à des vents de moins de .
L'Ademe a commandé un rapport à la société Climpact.
Les résultats de ce rapport indiquent que sous l'effet du réchauffement climatique, les vents servant à la production éolienne d'énergie devraient diminuer de près de 10 % d'ici à 2100.
L'éolien en mer
L'installation de fermes éoliennes en mer est l'une des voies de développement de cette filière : elle minimise les nuisances visuelles et de voisinage et le facteur de charge est meilleur grâce à un vent plus fort et plus constant qu'à terre.
Un site en Mer du Nord a montré par exemple un fonctionnement sur 96 % du temps, permettant un facteur de charge moyen de 0,37.
Cette solution permet le développement technique progressif d'éoliennes de très grande puissance.
Ainsi, la production d'électricité éolienne en mer est plus importante qu'à terre à puissance nominale équivalente.
On donne couramment comme moyenne par MW installé en mer au lieu de par MW installé à terre.
Dans les zones maritimes géographiquement très favorables à l'éolien, les estimations des études indiquent le potentiel de cas extrêmes de par MW installé.
Mais le coût d'investissement demeure en moyenne 20 % plus élevé que pour les éoliennes dites « classiques ».
Diverses solutions sont envisagées pour diminuer le coût du kWh produit.
Parmi les solutions étudiées, on peut noter :
* la construction d'éoliennes de plus grande puissance, produisant de 5 à par unité ;
* la mise au point de systèmes flottants, ancrés, permettant de s'affranchir des coûts des pylônes de fondation à grande profondeur.
Les projets des futures éoliennes en mer, à l'horizon 2010, visent une puissance de unitaire, avec un diamètre de pales de .
Les premiers parcs éoliens
en mer ont été construits à moins de de profondeur et de des côtes ;
les nouveaux projets s'éloignent de plus en plus (jusqu'à ) et s'aventurent en eau profonde (jusqu'à ) ;
les projets en eau profonde sont surtout nombreux au Japon (), en France (), en Espagne (5), en Norvège (4) et aux États-Unis (4).
Une option permettant de réduire le coût d'investissement au kW installé pourrait être à terme de coupler sur le même pylône une éolienne offshore et une ou plusieurs hydroliennes.
En France, la Compagnie du vent a annoncé en novembre 2006 son projet de parc des Deux Côtes, un ensemble de totalisant , à au large de la Seine-Maritime et de la Somme.
En Angleterre, le consortium London Array a un projet à de l'embouchure de la Tamise, qui représenterait pour une puissance allant jusqu'à .
Avec le projet additionnel de Thanet, c'est maintenant qui devraient être installés dans l'estuaire de la Tamise.
Le projet britannique de Triston Knol fera quant à lui .
La compagnie norvégienne
Norsk
Hydro, spécialiste dans l'exploitation pétrolière et gazière offshore, développe un concept issu des plateformes pétrolières flottantes.
Le principe est de monter l'éolienne sur un caisson flottant en béton (ancré au moyen de câbles, par 200 à de fond).
Ce projet révolutionnerait l'éolien offshore, car il permettrait de ne plus se soucier de la profondeur, et donc d'installer des champs géants (jusqu'à de puissance installée) loin des côtes.
Cela permettrait par ailleurs de réduire le prix des champs éoliens offshore, en évitant la construction de coûteuses fondations sous-marines et de réduire les émissions de gaz à effet de serre dues à la mise en place des fondations.
L'éolien urbain
L'éolien urbain est un concept consistant à installer et exploiter des éoliennes en milieu urbain.
L'éolien urbain recherche des turbines éoliennes compactes capables de proposer une production d'électricité décentralisée, qui s'affranchirait du transport et des pertes générées.
De nombreux progrès ont été effectués au sujet des éoliennes urbaines, de nombreuses innovations ont vu le jour, et le nombre d'installations d'éoliennes en ville est en très forte hausse.
La caractéristique la plus importante pour une éolienne urbaine, est l'absence d'obligation de son orientation par rapport à la direction du vent.
En effet, en ville les vents sont très perturbés par l'environnement (bâtiments…), il est donc nécessaire que l'éolienne n'ait pas constamment à chercher la direction du vent, sans quoi sa production est grandement diminuée.
L'installation d'éoliennes à axe vertical semble pour le moment être la solution la plus adaptée au milieu urbain.
Les concepteurs ont également mis au point des prototypes sur lesquels il n'y a plus de pales comme celles d'une hélice d'avion, mais un rotor fixé à ses deux extrémités, équipé de lames pour procurer un couple constant quelle que soit leur position par rapport à l'axe du vent.
Dans certains projets un stator extérieur est ajouté au rotor, élément fixe destiné à dévier la course du vent afin d'optimiser le rendement de l'ensemble.
La conception mécanique des turbines éoliennes les rend résistantes aux vents violents, et les affranchit du besoin d'être arrêtées quand le vent dépasse la vitesse de .
Leur production est quasiment proportionnelle à la vitesse du vent jusqu'à plus de , sans palier limitant comme sur les éoliennes classiques.
Certaines éoliennes intègrent enfin la sustentation magnétique afin de réduire les frottements et ainsi d'augmenter le rendement de l'aérogénératrice.
Projection des productions électriques mondiales éoliennes
La directive européenne 2009
CE sur l'énergie renouvelable de 2009, composante du Paquet climat-énergie, demande aux 27 états membres de lui présenter leur Plan d'Action National Énergie Renouvelable (NREAP) ;
les 27 plans ont été soumis à la Commission européenne le 4 janvier 2011.
L'addition des objectifs de ces plans pour l'éolien donne un total de de puissance installée en 2020, produisant , soit 14 % de la demande d'électricité totale annoncent pour 2020 dans l'Union européenne :
* scénario de base : puissance installée de , production de , soit 15,7 % de la demande d'électricité totale, dont 4 % en offshore
* scénario haut :
puissance installée de , production de , soit 18,4 % de la demande d'électricité totale (offshore : 4,2 %).
Pour 2030, l'EWEA prévoit d'éoliennes ( à terre et en mer) produisant , dont à terre et en mer ;
la part de l'éolien dans la production d'électricité atteindrait alors 28,5 %.
Réglementation
En France,
pour l'installation d'éoliennes sur un mât de moins de , il n'est pas obligatoire d'obtenir un permis de construire, une simple déclaration de travaux suffit.
Pour toute installation d'éolienne au-dessus de de mât, un permis de construire est obligatoire.
Une étude d'impact est nécessaire pour l'obtention d'un permis de construire pour un mat d'une hauteur supérieure à .
Pour le petit éolien, il est possible de bénéficier d'un crédit d'impôt ainsi que d'un taux réduit de TVA pour l'installation d'un éolienne domestique.
Controverses
Le débat sur l'énergie éolienne porte sur les nuisances et sur les intérêts de l'énergie éolienne.
L'énergie éolienne est exploitée à plusieurs échelles.
On peut distinguer le grand éolien ou éolien industriel, qui est financé par des collectivités et des grandes entreprises et est raccordé à un réseau électrique dans la quasi-totalité des cas, du petit éolien, qui est mis en œuvre par un individu ou une ferme agricole, en site isolé ou raccordé au réseau.
Aspect environnemental
Bilan environnemental global
Une étude multicritère publiée en 2008 dans la revue Energy & Environmental Science considère l'éolien comme la filière ayant le meilleur bilan environnemental global.
Une éolienne ne consomme pas d'eau douce (l'accès à l'eau douce est un problème de premier plan à l'échelle mondiale), ne nécessite pas de pesticides, n'induit pas de pollution thermique.
Elle a une empreinte surfacique très faible (la présence d'une éolienne est compatible avec les activités agricoles) et un impact sur la biodiversité réduit.
Elle est, de plus, disponible presque partout, de manière décentralisée.
C'est une énergie propre qui ne produit directement ni dioxyde de carbone, ni dioxyde de soufre, ni fines particules, ni déchets radioactifs à vie longue, ou n'importe quel autre type de pollution de l'air ou de l'eau sur son site de fonctionnement.
Toutefois, selon le think tank britannique , en raison de l'intermittence de sa production, l'éolien entraînerait davantage de rejets de gaz à effet de serre que le nucléaire et le gaz car elle nécessite de faire appel à d'autres sources d'énergie comme le charbon et le gaz quand le vent est trop faible ou trop violent.
Éléments polluants contenus dans l'alternateur
La production d'électricité par conversion de l'énergie éolienne, hydraulique, nucléaire ou thermique nécessite des alternateurs renfermant des aimants de forte puissance.
En 2010, 5 % de ceux-ci sont de type aimant permanent et contiennent jusqu'à 2700 kg de néodyme par éolienne, une proportion appelée à atteindre 15 à du parc éolien en 2015.
Cette proportion pourrait encore augmenter avec le développement des éolienne en mer, qui ne peuvent actuellement pas se passer d'aimants permanents.
Or, le néodyme, un métal appartenant au groupe des terres rares, implique des procédés d'extraction et surtout de raffinage très polluants.
Des fabricants, comme Enercon, ont renoncé au néodyme au profit des électroaimants et des recherches sont en cours pour fabriquer des aimants sans néodyme ni autres terres rares.
Impact sonore
Début 2006, le groupe de travail de la Faculté de Médecine sur les éoliennes affirmait :
* que la production d'infrasons par les éoliennes est, à leur voisinage immédiat, sans danger pour l'homme ;
* qu'il n'y a pas de risques avérés de stimulation visuelle stroboscopique par la rotation des pales des éoliennes ;
* que la réglementation relative à l'impact sur la santé du bruit induit était, à cette date, insuffisante, ce qui a été corrigé depuis, l'étude d'impact prévoyant maintenant une cartographie des nuisances sonores et des mesures individuelles chez les habitants les plus proches, la distance minimale des habitations étant maintenant de .
Concernant la distance de , le groupe de travail demandait, à titre conservatoire et en attendant la conclusion des études demandées, que soit suspendue la construction des éoliennes d'une puissance supérieure à alors qu'il n'existait, à cette date, aucune éolienne terrestre d'une telle puissance en France.
Ce rapport applique plus un principe de précaution sans fondement scientifique, car le bruit d'une éolienne n'est pas lié à sa puissance nominale.
C'est pourquoi des expertises acoustiques sont systématiquement réalisées dans le cadre d'une étude d'impact environnementale.
Les machines de dernière génération ont fait des progrès importants sur le plan des nuisances sonores et elles peuvent être programmées, dans des circonstances particulières de force et orientation du vent, pour réduire l'impact sur une zone d'habitation proche.
En Australie, en mars 2005, le pédiatre David Iser a relevé trois cas de « problèmes significatifs » sur une étude concernant habitant dans un rayon de d'une ferme éolienne.
Une éolienne produit un bruit de au pied de sa tour, ce qui correspond à l'ambiance sonore d'un bureau.
Ce niveau sonore est en général considéré comme acceptable.
La réglementation française ne se base pas sur le bruit intrinsèque mais sur la notion d'émergence sonore, c'est-à-dire la différence entre le niveau sonore ambiant et celui-ci plus celui des éoliennes.
Il s'agit de rester en deçà de le jour et la nuit, ce quelle que soit la vitesse du vent.
Une nouvelle réglementation vient renforcer ce critère, en introduisant la notion d'émergence spectrale, avec des niveaux d'émergence à respecter par fréquence ( entre , entre ).
Cela en fait une des réglementations les plus strictes en Europe.
Le 28 novembre 2009, Le Monde consacre un dossier de huit pages aux « maudits du vent », qui vivent à proximité des éoliennes et « souffrent de stress, nausées, insomnies, vertiges, irascibilité, dépression…
Le journal indique que « les témoignages s'accumulent de façon troublante ».
Impact des infrasons
Plusieurs publications rapportent les effets néfastes sur la santé des basses fréquences et infrasons générés par les parcs éoliens.
Les symptômes le plus souvent évoqués sont nausées, tachycardie, acouphènes, difficultés d'endormissement et de concentration.
Les très basses fréquences et les infrasons ne sont actuellement pas pris en compte en France dans les études d'impact préliminaires à l'installation d'un parc éolien.
L'ANSES a ainsi été saisie afin d'en étudier les effets.
Cette étude, débutée en 2014, n'est cependant pas encore publiée.
Impact visuel
Comparativement aux premiers parcs éoliens, très denses, les nouveaux parcs voient leurs éoliennes plus espacées, celles-ci étant de plus grandes taille et puissance.
Ils ont donc perdu leur aspect sur-concentré.
L'énergie éolienne fait débat en France, entre partisans, qui militent pour le développement de structures éoliennes, et opposants, qui militent pour un moratoire sur ces dispositifs, qu'ils accusent de défigurer le paysage et dont ils mettent en doute l'utilité écologique.
Impact sur les oiseaux et les chauves-souris
Plusieurs études sur les éoliennes montrent que le nombre d'oiseaux tués par les éoliennes est négligeable par rapport au nombre qui meurt en raison d'autres activités humaines (chasse…).
Une autre étude suggère que les oiseaux migrateurs s'adaptent aux obstacles ;
ces oiseaux qui ne modifient pas leur route et continuent à voler à travers un parc éolien seraient capables d'éviter les pales, du moins dans les conditions de l'étude (vent faible et en journée).
Au Royaume-Uni, la Société royale pour la protection des oiseaux a ainsi conclu que :Les preuves disponibles suggèrent que des parcs éoliens correctement positionnés ne représentent pas un danger significatif pour les oiseaux.
Selon la Ligue pour la protection des oiseaux, aux exceptions documentées du vanneau huppé, du chevalier gambette et de la barge à queue noire, de nombreuses espèces semblent pouvoir utiliser l'espace proche des parcs éoliens pour nicher.
D'autres études sur les éoliennes montrent qu'elles peuvent avoir un impact significatif sur l'avifaune :
* Mortalité (entre 0 et 60 oiseaux par éolienne et par an)
Jusqu'à présent relativement négligées, les chauves-souris provoquent des inquiétudes du même type, spécialement pour les plus grandes installations : la mortalité des chauves-souris augmente de façon exponentielle en fonction de la hauteur de la tour, selon une étude de 2007, alors que les mortalités d'oiseaux restent stables.
En effet, outre le risque de collision directe, les chauve-souris sont sensibles aux barotraumatismes provoqués par la rotation des pales.
Le taux de mortalité des chauve-souris par barotraumatisme ou collision est évalué entre 0 et 69 individus par éolienne et par an.
Même si elle n'est pas a priori opposée à l'énergie éolienne, l'association France Nature Environnement demande une meilleure prise en compte des risques auxquels les oiseaux sont exposés.
D'après la revue Science et Vie de janvier 2019, les éoliennes font fuir les oiseaux prédateurs .
Elles bouleversent en conséquence la chaîne alimentaire (par exemple, les lézards sont en sur-population dans ces zones)
L'article indique que selon Maria Thaker, chercheuse en biologie, plusieurs études montrent que les parcs éoliens modifient les écosystèmes.
Impact sur le réchauffement des sols
De plus, les éoliennes contribueraient localement au réchauffement de la surface de la Terre.
Alimenter l'ensemble des États-Unis par l’énergie éolienne conduirait à réchauffer la température au sol de 0,54°C dans la partie du pays qui serait recouverte d'éoliennes.
La cause en serait une descente d’air chaud depuis le sommet des éoliennes, qui amènerait à une augmentation de la température au sol la nuit.
Les précipitations augmenteraient également localement, engendrant un accroissement de la végétation.
Impact sur la propagation des ondes
Les éoliennes ont été accusées d'interférence potentielle avec les radars militaires dans le cadre de la détection d'un aéronef volant à basse altitude ou pour les radars météorologiques pour la détection des précipitations.
En effet, les éoliennes constituent un obstacle à la propagation de l'onde.
Selon la proximité et la densité du parc d'éoliennes, ceci peut constituer un blocage majeur à basse altitude donnant une zone d'ombre dans les données.
De plus, comme les pales sont en rotation, le radar note leur vitesse de déplacement et le traitement des données par filtrage
Doppler ne peut les différencier d'une cible en mouvement.
Encombrement au sol
L'emprise au sol d'une éolienne pendant sa construction représente environ ( de fondation et de surface de grutage).
La surface utilisée reste quasiment intégralement utilisable pour un autre usage.
L'énergie éolienne est compatible avec les autres activités humaines, industrielle et agricole, tout comme les lignes à hautes tensions.
Afin de satisfaire la consommation électrique française de 2011, une superficie d'environ serait nécessaire pour un parc composé d'éoliennes de .
Artificialisation des sols
Un socle d’éolienne terrestre est fabriqué en coulant dans le sol de béton sur une armature composée d’un treillis de ferraille.
Pour implanter les vingt mille éoliennes terrestres prévues à l’horizon 2025 par la Transition Énergétique, il faudrait donc couler de tonnes de béton, incompatibles avec la politique de lutte contre l'artificialisation des sols.
De plus, en France, il n’existe aucune obligation légale pour enlever ce béton du sol lors du démantèlement de l'éolienne.
Impact du démantèlement
Les fondations : Elles sont arasées à de profondeur au minimum, pour une hauteur totale de , laissant la possibilité de reprendre une activité agricole sur le site.
Dans certains cas, il est envisageable de supprimer l'intégralité de la fondation, bien que les coûts afférents ne soient pas provisionnés par les exploitants impose aux exploitants le démantèlement des installations et la remise en état du site en fin d'exploitation ;
pour s'assurer qu'ils seront à même de conduire ces opérations, ils sont tenus de constituer des garanties financières à cet effet.
Il n'existe pas, en 2010, de parc éolien en friche en France.
Sécurité physique
autour des éoliennes
Les éoliennes présentent des risques d'accidents :
un fort vent est susceptible de rompre les structures des éoliennes.
En 2000, une rupture d'hélices au parc de Burgos a envoyé des débris tournoyer à plusieurs centaines de mètres.
Une des éoliennes de 62 m du parc de Bouin en Vendée s'est écrasée au sol lors du passage de la tempête Carmen
le .
La majorité des accidents connus sont liés à l'utilisation de matériels d'occasion ou manquant de retour d'expérience, risque inhérent à toute technologie émergente.
Les éoliennes aujourd'hui installées bénéficient de certifications réalisées par des organismes indépendants, et sont construites sous contrôle qualité sévère, réduisant significativement les risques de rupture du matériel.
Cependant les éoliennes certifiées ne font pas toujours l'objet de tests de longue durée en situation d'exploitation.
Dans le monde, personne n'a encore jamais été reconnu victime d'un accident éolien.
Impact sur la dynamique terrestre
naturelle
Les éoliennes exploitent une énergie cinétique produite par des différences de pression dans l'atmosphère sous l'influence du soleil.
Ces flux gazeux participent à la dynamique climatique globale.
Une étude publiée par des chercheurs de la Société Max-Planck dans la revue Earth System
Dynamics
montre que l'énergie potentiellement extractible (18 à 68 Térawatts (TW) selon la méthode d'évaluation)
est du même ordre de grandeur ou supérieure d'un ordre de grandeur à celui de la demande mondiale en énergie (17 TW), mais que certaines des conséquences climatiques d'une extraction à ce niveau maximal seraient comparables à celles d'un doublement du taux de .
L'étude ne prend en compte que l'éolien terrestre ;
si l'on y ajoute l'éolien en mer (offshore), le potentiel est presque doublé.
En 2018, la puissance moyenne produite par l'éolien est de 0,27 TW, soit à peine 1,5 % du bas de la fourchette citée ci-dessus, et un facteur de croissance de 3,5 en huit ans.
Tout indique que la puissance installée va continuer à croître fortement dans les prochaines années, bien qu'un net ralentissement soit observé en Europe.
La marge est donc en train de se réduire, mais reste plus que confortable.
En tout état de cause, le rapport affirme que l'utilisation généralisée de l'énergie éolienne provoquerait un changement dans les précipitations, dans la dissipation de chaleur par convection, ainsi qu'une augmentation des radiations solaires à la surface de la Terre.
En conclusion, il préconise de lancer des études complexes de modélisation pour accompagner et limiter le développement de l'utilisation de l'énergie éolienne, tout en confirmant d'ores et déjà qu'il existe un niveau maximal pour la récupération d'énergie éolienne, entraînant des conséquences sur le climat de la planète.
Aspect énergétique
Raccordement au réseau électrique
Raccorder les fermes éoliennes au réseau électrique (sans stockage local de l'énergie) nécessite, comme pour les autres centrales de production électrique, des lignes à haute tension.
La concentration des éoliennes en parcs terrestres, côtiers ou marins a d'abord conduit à une logique de recentralisation de l'offre locale de courant, contredisant la vision souvent évoquée d'une production décentralisée.
Des lignes différentes (à courant continu) et en Europe un réseau électrique offshore (en mer du Nord et mer d'Irlande dans un premier temps), permettront de connecter au réseau européen un réseau de centrales éoliennes, solaires et hydroélectriques et éventuellement hydroliennes pour notamment compenser les irrégularités de production, avec de premières réunions en janvier 2010.
Fin 2006, un bulletin électronique de l'Ambassade de France en Allemagne indiquait déjà que la production éolienne nécessiterait de câbles d'ici 2015 et d'ici 2020.
Par ailleurs, des oppositions locales (syndrome Nimby) à la construction de lignes en bord de mer conduisent à enterrer les câbles, ce qui entraînerait - sauf innovations importantes - un doublement du montant de la facture d'électricité des clients industriels.
Cet argument repris par les opposants aux éoliennes ne semble pas spécifique aux éoliennes, face à la demande générale d'enfouissement des lignes électriques quel que soit le mode de production.
En 2009, beaucoup d'installateurs d'éoliennes, même en milieu terrestre, proposent systématiquement l'enfouissement des lignes sans que cela entraîne de surcoût rédhibitoire.
Exigence du réseau à l'égard des producteurs
La régulation du réseau se traduit par des exigences à l'égard des producteurs, notamment celle de maintenir la fréquence du courant à .
Une hausse de fréquence se traduit par un appel de puissance de la part du réseau, qui a pour conséquence l'abaissement de la fréquence.
Par contre une baisse notable de fréquence se traduirait par une fourniture de puissance par le réseau, circonstance évitée par le délestage de l'installation.
Des automatismes déconnectent les producteurs qui ne respectent pas les normes.
Ces automatismes se traduisent, pour les régulateurs du réseau, dont c'est la fonction, par des événements aléatoires.
Intermittence du vent
Le plus grand problème de l'énergie éolienne est son caractère intermittent et aléatoire : elle n'est pas produite à la demande, mais selon les conditions météorologiques.
Une éolienne produit en moyenne 20 % de sa puissance nominale, du fait des variations du vent, et n'est pas capable d'adapter rapidement sa production à la demande.
La plupart du temps, la nécessité de répondre instantanément à la demande électrique oblige à coupler un parc éolien avec des sources d'électricité modulables rapidement telles que celles fonctionnant avec un combustible fossile (centrales au charbon ou au gaz) ou à l'énergie hydraulique (barrages).
Les éoliennes sont donc parties intégrantes d'un réseau électrique qui fait généralement appel, pour compenser les périodes de production insuffisante, à des centrales électriques brûlant des énergies fossiles et émettant du dioxyde de carbone et des polluants atmosphériques.
Une alternative aux centrales d'appoint, du moins pour pallier les variations de la production éolienne à court terme, peut être le stockage de l'énergie en périodes excédentaires, laquelle est restituée en période de creux.
Cette solution est déjà employée au moyen de stations de pompage-turbinage (STEP), mais les sites d'implantation économiquement viables de tels ouvrages sont rares (la France ne possède ainsi que sept STEP, d'une puissance cumulée de , soit environ 5 % de son parc de ).
Les autres techniques de stockage ne sont encore, en 2018, ni performantes ni économiques pour résoudre le problème.
François Lempérière, expert en énergies renouvelables, propose une variante des STEP dont les réservoirs amonts seraient construits près des côtes, voire dans des atolls artificiels cernés de digues de de haut, la mer proche constituant alors le second réservoir.
En France, les capacités des centrales de pompage
turbinage sont actuellement utilisées pour faire face aux variations de la demande électrique, en particulier aux variations les plus rapides ;
les centrales nucléaires ne pouvant participer au suivi de charge que de façon relativement lente.
La société Statoil exploite sur l'île d'Utsira une centrale éolienne qui fournit une ressource électrique stable pour 10 logements, même en cas de calme plat, grâce à un stockage chimique : l'énergie excédentaire sert à produire de l'hydrogène par électrolyse et, en cas de temps calme, une génératrice à gaz adaptée pour utiliser de l'hydrogène prend le relais.
Une pile à combustible est également utilisée pour reconvertir l'énergie chimique en électricité, mais la technologie n'est pas encore assez mature pour une utilisation non expérimentale dans un site isolé.
Un projet de plus grande taille est en cours pour les îles Féroé.
D'après Statoil, le coût du kWh de ce type de centrale en site isolé devrait être compétitif par rapport à une centrale diesel dans moins de 10 ans.
Pour les tenants de l'Économie hydrogène tels l'économiste Jeremy Rifkin, les énergies renouvelables comme le vent ne doivent d'ailleurs être considérées que comme des sources d'hydrogène, le problème de leur absence de souplesse n'intervenant alors plus sur la consommation finale.
L'Allemagne, qui a significativement investi dans l'énergie éolienne, rencontre des difficultés : son réseau éolien, bien que réparti sur tout son territoire et donc affranchi d'effets purement locaux, peut passer de de ses capacités en l'espace de quelques jours (par exemple sur le réseau de la société E.ON).
Lors de la canicule de 2003, la capacité des éoliennes est tombée à moins du vingtième (1/20) de sa valeur nominale.
L'Allemagne a alors dû importer une quantité d'électricité équivalente à deux tranches nucléaires de .
Le même phénomène a été observé durant la ;
la production réelle des de capacités nominales en énergie éolienne de Californie était, elle aussi, inférieure au vingtième () de cette valeur lors des pics de demande.
Si la production des éoliennes baisse considérablement durant les périodes de canicule, le même problème est observé durant les jours les plus froids de l'année dont les conditions météorologiques générales sont caractérisées par la faiblesse des vents.
Cette absence de production est d'autant plus préoccupante qu'elle est liée aux pics de consommation énergétique dus aux besoins de chauffage.
Le cabinet en ingénierie Mott MacDonald, dans une étude de juin 2010, avançait ainsi que «
les conditions météorologiques britanniques en hiver conduisent souvent à une combinaison de temps froid avec très peu de vent, rendant les parcs éoliens incapables de rivaliser avec d'autres formes d'énergie lorsque la demande est à son plus haut »
Le Danemark est le pays où l'énergie éolienne est la plus développée, mais ses émissions de par kWh et par habitant étaient en 2007 les onzièmes plus élevées d'Europe.
La production d'électricité se fait essentiellement par le biais des centrales thermiques au charbon, qui émettent de très gros volumes de .
Certains y voient là que l'éolien augmente le , sauf à lui associer un parc de barrages permettant le pompage massif en heures creuses, mais la plupart des sites viables des pays développés sont déjà équipés pour passer les pointes de consommation.
Il est toutefois à noter que l'exemple du Danemark, souvent utilisé par les défenseurs du nucléaire pour illustrer le caractère indispensable de celui-ci, .
Des conclusions du même type, mais de directions différentes, pourraient s'appliquer à la Belgique, troisième pays le plus dépendant de l'énergie nucléaire dans le monde (55 % de la production d'électricité) après la France et à la Lituanie, qui affiche des émissions de gaz à effet de serre de 16 % supérieures à celles du Danemark.
Transformation et stockage de l'énergie éolienne
L'énergie éolienne est par essence une énergie intermittente.
Elle n'est prévisible que dans la limite des prévisions météorologiques et ne peut être stockée sous sa forme primaire.
Les partisans des énergies renouvelables voient dans le mix énergétique, combinant éolien, solaire et géothermie, dans le stockage de l'énergie et les économies d'énergie, des solutions pour pallier les problèmes d'intermittence de l'éolien.
L'université de Kassel a créé
une centrale virtuelle d'électricité 100 % renouvelable.
Elle combine les deux énergies intermittentes éolienne et solaire, ainsi que deux énergies non-intermittentes, l'énergie hydroélectrique et le biogaz, permettant de stocker de l'énergie en cas de surplus, de prendre le relais en l'absence de vent ou de soleil et de réaliser l'appoint.
Combiner plusieurs sources renouvelables d'électricité (éolien, photovoltaïque, marémotrice, et hydroélectricité)
via un « réseau intelligent » pourrait atténuer les problèmes posés par l'intermittence de chaque source prise individuellement.
Stockage par hydrogène
L'Allemagne,
dont la sortie du nucléaire est programmée pour 2022, doit relever le défi de la transition énergétique en faveur des énergies renouvelables.
Les difficultés à stocker cette énergie à grande échelle et de manière connectée au réseau conduit parfois à une non exploitation du plein potentiel de cette ressource.
L'utilisation de l'hydrogène comme vecteur énergétique est une des pistes les plus sérieusement envisagées.
L'électrolyse est un procédé connu et maitrisé qui permet d'utiliser le surplus d'énergie pour produire de l'hydrogène.
La pile à combustible est une des pistes de recherche, comme l'atteste le projet Myrte, plateforme de recherche et développement qui a pour objectif de stocker l'énergie solaire sous forme d'hydrogène, inauguré au début de l'année 2012 en Corse.
On peut également citer le projet de recherche européen INGRID lancé en juillet 2012, qui explore la piste du stockage de l'hydrogène sous forme solide grâce à un alliage d'hydrure de magnésium.
Le groupe E.ON teste de son côté l'injection de l'hydrogène directement dans le réseau gazier allemand.
Un site pilote devrait être construit à Falkenhagen (nord-est de l'Allemagne) d'ici 2013.
Stockage par batteries
La solution du stockage de l'énergie électrique dans des batteries n'est envisagée que pour des sites isolés et des productions de faible importance.
Ce type de stockage est limité par l'investissement représenté par des batteries de grande capacité et par la pollution engendrée par leur recyclage.
Stockage hydraulique
Une méthode utilisée pour exploiter et stocker les productions excédentaires des éoliennes consiste à les coupler avec des techniques de pompage-turbinage au sein de centrales hydro-éoliennes.
Cette technique est à la fois la plus simple et la plus prometteuse après le simple couplage à un potentiel hydraulique supérieur ou égal au potentiel éolien, comme c'est le cas dans le partenariat Danemark-Norvège.
Principe :
Une ferme
éolienne génère de l'électricité grâce à des aérogénérateurs.
Cette électricité est utilisée à 70 % pour pomper de l'eau vers une retenue d'altitude.
Les 30 % restants sont envoyés sur le réseau.
* En périodes de moindre vent
, l'eau de la retenue est turbinée dans une unité hydroélectrique et stockée dans une retenue basse.
L'électricité obtenue est envoyée sur le réseau.
Le principe peut être inversé avec un puits vidé de son eau grâce aux surplus d'électricité, et rempli gravitairement en alimentant en eau des turbines.
Le stockage de type STEP (stations de transfert d'énergie par pompage) a été retenu comme solution pour la partie éolienne ;
* En 2012, aux Canaries, un ensemble cohérent de couplage hydraulique-éolien a été mis en route sur l'île d'El Hierro, associant éoliens à une centrale hydraulique de fonctionnant par pompage-turbinage entre deux bassins réservoirs séparés par une dénivelée de .
outre l'auto-suffisance en électricité, il s'agit aussi de produire de l'eau douce par dessalement d'eau de mer.
L'économie de pétrole est d'environ , soit de évitées ;
* En 2013, en Belgique, un projet de construction d'une île artificielle vise à construire un grand puits (de de profondeur) destiné au stockage de l'électricité éolienne du champ éolien en mer proche de la Mer du Nord de capacité globale espérés en 2020)
a été proposé début 2013 au comité portuaire de Zeebrugge, en remplacement de deux centrales nucléaires, celle de Doel et celle de Tihange.
Cet atoll énergétique pourrait être situé à au large de la ville voisine de Wenduine.
Il pourrait mesurer de diamètre et s'élever à au-dessus du niveau de la mer.
Le puits fonctionnerait à l'inverse du réservoir d'altitude d'une station de transfert d'énergie par pompage (STEP).
Ses pompes de vidange seraient alimentées par les surplus d'électricité du parc éolien du port de Zeebrugge et aux parcs C-Power ( prévus pour fin 2013) et de Belwind () qui ont commencé à produire de l'électricité respectivement à partir de 2009 et de 2010 devant la ville de Zeebrugge, ainsi qu'un champ de Northwind , en cas de besoin d'électricité, ses turbines seraient alimentées par le retour d'eau de mer dans le puits.
Le projet est rendu crédible par une faible profondeur du plancher marin et de nouvelles techniques de construction d'îles en mer éprouvées dans d'autres pays, dont avec le projet aux Pays-Bas dans des conditions géologique, climatique et écopaysagères proches.
L'île pourrait aussi accueillir quelques éoliennes supplémentaires.
Elle devrait représenter 90 % du prix du projet et donc nécessiter la mise en place d'un consortium international, un délai de de construction et l'établissement d'un lien avec le réseau électrique terrestre, ce qui pourrait se faire dans le cadre d'un plan d'aménagement spatial de la mer du Nord selon le journal Le Soir.
* En 2013, le Danemark fait étudier par le Laboratoire national Risø et des architectes spécialisés une île-réservoir de d'une capacité de stockage/production de (équivalent à 24 h de besoins électrique pour Copenhague.
Selon l'ONG Hydrocoop,
Contraintes :
* La ressource hydraulique doit être importante et les sites hydrauliques totalement exploités.
Dans le cas contraire, il est préférable de développer l'hydraulique avant l'éolien qui est plus couteux à mettre en œuvre (de l'ordre de contre pour l'hydroélectrique) ;
* Le stockage hydraulique doit se trouver à proximité d'un gisement de vent.
Cela implique de privilégier les zones accidentées au détriment des grandes plaines.
La région des Grands Lacs en Amérique, la zone Tasmanie-Sud australienne et l'Écosse sont à ce sujet privilégiées.
Pour les petites installations, il est envisageable d'utiliser les retenues collinaires créées par les exploitants agricoles à des fins d'irrigation :
* La source de production éolienne doit être utilisée en priorité pour recharger les lacs d'accumulation quand la consommation est assez faible, la souplesse de l'hydroélectricité permettant ensuite une modulation précise de la production.
Dans un tel cadre, c'est la capacité hydroélectrique qui est déterminante, ce qui fait de l'éolien un appoint à l'hydroélectrique ;
La capacité de pompage-turbinage ne doit pas être saturée par une autre source de production.
Ce cas se présente en France où l'hydraulique sert de tampon à la production électro-nucléaire, les centrales nucléaires ne pouvant être modulées pour suivre la variabilité de la demande.
Stockage par transformation
Aux États-Unis, une entreprise conçoit de nouvelles éoliennes qui produisent de l'air comprimé au lieu de l'électricité.
Dans la nacelle des éoliennes, au lieu d'un alternateur se trouve donc un compresseur d'air.
L'air comprimé est stocké et permet de faire tourner un alternateur aux moments où les besoins se font le plus sentir.
Du point de vue du stockage de l'énergie, cette façon de faire impose une conversion d'énergie (de l'air comprimé vers l'électricité, avec un rendement réduit), mais permet de positionner la production électrique lors des pics de consommation où l'électricité est payée plus chère, avec une conversion de moins que par le processus classique (électricité vers stockage puis stockage vers électricité).
Certains pensent même que l'on pourrait utiliser directement l'air comprimé ainsi produit pour alimenter des voitures automobiles propulsées avec ce fluide.
En 2009, les Néerlandais de Dutch Rainmaker ont réalisé une éolienne dont l'énergie est utilisée pour condenser la vapeur d'eau présente dans l'air ambiant.
Le premier prototype a ainsi condensé d'eau douce
En 2010, l'institut allemand Fraunhofer explique dans un communiqué avoir réussi à mettre au point un processus de production de méthane à partir de la production en excès des éoliennes.
L'électricité est utilisée pour faire une électrolyse d'eau, produisant de l'oxygène (rejeté) et de l'hydrogène.
Cet hydrogène est recombiné à du (sans doute par réaction de Sabatier) pour produire du méthane, qui est réintroduit dans le circuit de distribution public de gaz naturel.
La première partie de cette réaction était déjà utilisée par Poul La Cour en 1890.
Une installation industrielle de ce type () est prévue à Fos-sur-Mer.
Près de Hambourg, Siemens Gamesa
Renewable
Energy (SGRE) construit le démonstrateur d'une unité de stockage d'électricité produite par une éolienne ou prise sur le réseau électrique quand la demande est faible : cette électricité, transformée en chaleur, est stockée dans une roche volcanique recouverte de matière isolante ;
lorsque le réseau nécessite à nouveau de l'électricité, la chaleur est extraite de la roche et produit de la vapeur qui passe dans une turbine pour produire de l'électricité.
Le démonstrateur, d'une capacité de , doit entrer en service en 2019 et est soutenu par le gouvernement allemand.
Aspect formation
L'offre de formation technique, souvent anglophone, s'étend avec le développement de la filière ( attendus, environ, en France si l'éolien continue à se développer, notamment en offshore).
L'offshore nécessite des compétences particulières, dont en matière de sécurité, gestion du risque de corrosion, anticipation des contraintes de météo, travail en immersion, risques liés aux munitions immergées
Aspects économiques
Coût au kWh
Selon l'association européenne de l'énergie éolienne (EWEA
- European Wind
Energy Association), le coût du kWh produit en zone côtière (donc très ventée) était de au milieu des années 1980 pour une turbine de ;
il est de pour une turbine de en 2003.
Plus récemment, l'EWEA donnait en 2009, pour l'ensemble des éoliennes, une fourchette de selon les sites et les types d'éoliennes.
Par ailleurs, le prix spot du kWh en base sur le marché EPEX SPOT a varié entre en 2011-2012.
Mais une comparaison des prix de revient ne peut se faire valablement qu'en prenant en compte les dispositifs de stockage de l'énergie et les centrales d'appoints liés à la production d'électricité éolienne.
En 2012, la société brésilienne signe avec Alstom une lettre d'intention de commande portant sur « ECO 122 » destinées à des fermes énergétiques.
Les installés couteront , ce qui ramène le coût du kilowatt installé à départ ferme, soit dans la fourchette de prix, indiquée par le rapport EWEA de 2009, de ;
mais les hypothèses de vent sont très optimistes : le facteur de charge est estimé à 37 % pour le parc terrestre et 39 % pour le parc offshore ;
il cite d'ailleurs en fin de rapport des fourchettes de pour les parcs terrestres et pour les parcs offshore.
Les coûts du kWh éolien prévus pour 2040 par le Comité britannique sur le changement climatique sont de pour l'éolien terrestre et pour l'offshore (avec des éoliennes de ), soit un coût inférieur à la plupart des sources de production conventionnelles.
Le dernier appel d'offres éolien en mer remporté à Dunkerque se situe à .
Intégration au réseau
La comparaison des prix entre plusieurs énergies doit prendre en compte leurs capacités d'intégration au réseau et d'adaptation au caractère très fluctuant de la demande.
Par exemple, l'énergie nucléaire peut être modulée selon la demande, mais il ne serait pas rentable de construire assez de centrales nucléaires pour couvrir la totalité de la demande, car elles n'auraient pas un taux d'utilisation suffisant pour les amortir ;
le parc nucléaire doit donc être complété en pointe par des sources mobilisables rapidement : en France, de l'hydraulique, des énergies fossiles, de l'importation ou des effacements de puissance.
Les énergies intermittentes comme l'éolien ne peuvent pas s'adapter à la demande, car par nature leur production dépend de la ressource naturelle, sans possibilité de modulation par l'homme.
Selon certains spécialistes, il serait possible d'intégrer jusqu'à 20 % d'énergie éolienne, sans surcoût important, car les réseaux électriques sont par nature voués à gérer la régulation d'une offre et d'une demande fluctuantes.
Avec ou sans éolien, des unités de réserves sont de toute façon nécessaires.
L'irrégularité de la production éolienne nécessite néanmoins un accroissement de cette réserve, dès lors que l'éolien représente une part significative de la production.
Le rapport de 2009 «
Le Pari de l'éolien »' mentionne : .
Aussi les coûts liés à l'intermittence doivent-ils prendre en compte la capacité d'intégration à un réseau déjà équipé pour gérer la variabilité de la demande et les risques de pannes ou d'indisponibilité des grosses unités classiques.
La multiplicité des sources éoliennes peut sembler éviter l'inconvénient des grosses unités classiques, dont la panne subite peut amener à mobiliser plusieurs unités de réserves ;
cependant, les variations des vents peuvent affecter un grand nombre d'éoliennes simultanément, annulant le bénéfice espéré du : l'indisponibilité simultanée de l'ensemble des éoliennes lors d'une période anticyclonique est bien plus difficile à gérer que la perte d'un réacteur nucléaire.
Enfin, l'intégration à un large réseau permettant des équilibrages, jusqu'à un taux d'environ 20 % d'éolien, permet de pallier
partiellement l'impossibilité du stockage de masse.
Construction
Les questions caractéristiques liées à la construction d'éoliennes sont :
* production des éoliennes et des pièces mécaniques ;
* évaluation de l'impact sur l'environnement (notamment en termes d'érosion des sols et d'impact sur les forêts)
Acteurs du débat
Parmi les acteurs du débat sur l'énergie éolienne, on peut distinguer les organismes publics traitant des énergies renouvelables, les industriels de l'éolien, les laboratoires de recherche et de développement et les associations militant pour ou contre les éoliennes.
La France possède des dans le domaine des énergies renouvelables.
Organismes publics traitant des énergies renouvelables
Parmi les organismes publics français concernés par l'énergie éolienne, on peut citer, par exemple, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), qui joue un rôle d'animation dans la recherche des énergies renouvelables), la DGEMP, la Commission de régulation de l'énergie (CRE), le gestionnaire du Réseau de Transport de Électricité (RTE)
Associations professionnelles traitant des énergies renouvelables
Parmi les associations françaises œuvrant dans les énergies renouvelables, on trouve des professionnels de l'énergie éolienne :
* France énergie éolienne (FEE), fondée en 1996, qui regroupe 160 professionnels de l'éolien
Au niveau européen : l'EWEA (European Wind Energy Association), créée en 1982, regroupe 700 entreprises, associations et institutions de recherche ou académiques de plus de 50 pays, actives dans l'ensemble de la chaine de valeur du secteur.
Elle représente le secteur auprès des Communautés européennes.
Au niveau mondial :
* le GWEC (Global Wind Energy Council), association professionnelle basée à Bruxelles en Belgique, regroupe plus de 1500 compagnies, organisations et institutions de plus de 70 pays : fabricants, développeurs, fournisseurs de composants, instituts de recherche, associations nationales pour l'éolien et les renouvelables, fournisseurs d'électricité, compagnies financières et d'assurance.
Elle représente le secteur auprès des organismes mondiaux : CCNUCC, IEA, IRENA (Agence internationale de l'énergie renouvelable), GIEC...
* la WWEA (World Wind
Energy Association)
, association à but non lucratif basée à Bonn en Allemagne, regroupe 600 membres de près de 100 pays.
Laboratoires de recherche
Les laboratoires de recherche et développement dédiés à l'énergie éolienne (le CEP étant le laboratoire le plus important sur l'énergie éolienne) sont peu nombreux à s'impliquer dans des programmes de recherche et développement exclusivement consacrés à ce sujet.
De plus, ils ne participent pas aux grands programmes de développement technologique au niveau européen, ce qui représente une véritable faiblesse pour le marché éolien français au niveau national et européen.
Associations spécialisées
Pro-éoliennes
Plusieurs associations soutiennent le développement de l'énergie éolienne : Suisse-Éole en Suisse, Planète éolienne qui regroupe des associations locales de promotion de l'éolien et France Énergie éolienne, qui regroupe de l'éolien.
* En Europe, la Plateforme Européenne contre l'Éolien Industriel (EPAW
) créée en octobre 2008 regroupe (en octobre 2013) de européens, dont françaises.
Opinion publique
Selon un sondage Louis Harris publié le , 91 % des Français se déclarent favorables à l'énergie éolienne.
En 2008, 62 % des Français interrogés déclaraient accepter l'installation d'une éolienne à moins d'un kilomètre de leur domicile.
En 2018, un sondage Harris Interactive conclut que 73 % du grand public et 80 % des riverains ont une bonne image de l'éolien (sondage réalisé auprès d'un échantillon de et de ).
