Division (militaire)
D'une manière générale, sur le plan international, on nomme division une unité militaire importante, composée d'un nombre de soldats généralement compris entre et et représentant la plus petite unité capable d'opérations autonomes.
Dans la plupart des armées, un corps d'armée est composé de plusieurs divisions et chaque division est composée de plusieurs régiments ou brigades.
Toutefois, selon les pays, les armes et les époques, le mot « division » est parfois utilisé dans un sens différent, comme, en France, les « divisions militaires territoriales », subdivisions des régions militaires.
Histoire
Dans le monde occidental, il semble que ce soit le maréchal français Maurice de Saxe (1696-1750) qui envisagea le premier, dans son livre Mes Rêveries, d'organiser une armée en unités inter-armes plus petites.
Il décéda à l'âge de 54 ans sans avoir pu la réaliser.
En France
Armée
Le système divisionnaire trouve son origine dans la réforme des armes engagée en France à la fin de l'Ancien Régime.
Son principe est de lier une part d'infanterie, une autre de cavalerie et une dernière d'artillerie dans un même ensemble afin d'autoriser la combinaison de ces forces sous la forme d'une petite armée indépendante.
Exploitée pendant les guerres révolutionnaires, cette organisation des armées sera habilement utilisée par Napoléon Bonaparte dès la première campagne d'Italie (1796-1797).
Il usera alors du système divisionnaire pour disperser son armée dans la plaine du Pô, pour y réduire ses temps de déplacement et alléger les problèmes logistiques, tout en gardant la faculté de la regrouper à l'occasion des batailles.
Par la suite, des divisions sont devenues spécifiques en fonction des régiments qui les composent.
Aussi, par exemple, de simples divisions d'infanterie sont devenues « blindées » en ajoutant des régiments de chars, « motorisées » en embarquant l'infanterie dans des camions de transport, « mécanisées » en l'embarquant dans des véhicules de type VAB ou « parachutistes » en larguant les hommes en parachute.
En dehors de cette notion combattante, une division militaire territoriale (DMT) fut à partir des années 1960, la subdivision administrative d'une région militaire, en un certain nombre (variable) desquelles était découpé le territoire national.
Le juillet 1999, l'Armée de terre française se réorganise dans le cadre de la professionnalisation des armées.
En raison de la réduction des effectifs, les divisions sont supprimées et remplacées par des brigades.
Ces brigades reprennent pour la plupart les traditions des anciennes divisions.
En cas de besoin, quatre « états-majors de force opérationnelle » (EMF) permettent de constituer des divisions pour des interventions militaires lourdes.
Le juillet 2016, la plan de réorganisation de l'Armée de terre, nommé Au contact, marque le retour du niveau divisionnaire.
Les et divisions sont recréées, elles encadrent chacune trois brigades (deux brigades blindées, deux brigades médianes et deux brigades légères) ainsi que les unités françaises de la brigade franco-allemande.
Ces deux grandes divisions interarmes constituent la force Scorpion.
Chaque division compte environ hommes.
Onze commandements spécialisés, de niveau divisionnaire, sont également créés.
Dans l'Armée de terre, l'expression division militaire peut donc désigner :
* soit une unité militaire, qui est depuis le milieu du une unité interarmes, c'est-à-dire composée d'éléments appartenant à plusieurs armes ;
* soit une unité territoriale, autrement dénommée «
région militaire » correspondant à une organisation militaire du pays, indépendamment des forces qui y sont stationnées.
Il est donc indispensable d'indiquer à quelle période l'on se réfère et s'il s'agit d'une division des forces ou d'une division territoriale.
Marine
Dans un contexte naval, une division est une subdivision de l'escadre.
Il se compose généralement quatre à six grand navires de guerre.
L'unité est géneralememt commandée par le contre-amiral ou le vice-amiral.
Unités interarmes
Chaque Grande unité interarmée est commandée par un officier général qui dispose d'un état-major, d'éléments organiques (de division, de corps d'armée, d'armée) et d'un nombre variable de grandes unités qui lui sont subordonnées.
C'est seulement entre 1864 et 1940 que les grandes unités françaises et allemandes ont eu une organisation fixe jusqu'au niveau corps d'armée.
Depuis 1955, la grande unité, division est modulable selon son type (division d'infanterie ou blindée) ;
l'État-Major pouvant être amené à « casser » les unités pour les réorganiser en groupements temporaires (voir l'histoire de la Division Blindée ou de la Division d'infanterie coloniale en 1944-1945).
Unités propres à chaque arme
* Unité élémentaire (
Compagnie, Escadron, Batterie)
Le corps de troupe est placé sous le commandement d'un officier supérieur qui est responsable de l'administration, de l'instruction et de la conduite opérationnelle de son unité.
Pour cela il dispose de ses commandants d'unités et d'un état-major regroupant les différents services dont le corps a besoin pour fonctionner (services administratifs, services techniques, service médical, base arrière, bureau opération-instruction).
La compagnie est la plus petite unité administrative ;
elle est placée sous les ordres d'un capitaine qui est responsable de l'administration, de l'instruction et de la capacité opérationnelle de son unité.
Il dispose de trois à quatre sections de combat (infanterie, génie) ou pelotons de chars (cavalerie), de ses pièces, d'un lieutenant de tir et d'officiers d'observation , de sections de combats ou spécialisées dans le franchissement ou les travaux (génie), de liaison filaire, hertziennes, et autres (transmissions), etc. Selon son type et son arme d'appartenance, l'effectif de chaque compagnie comprend entre 150 et 200 hommes.
En 2005, l'armée de terre possède cinq grandes zones de défense :
Hiérarchie des unités en France
Armée de Terre
** Groupe d'Armées
Infanterie
* Division (XX)
commandée par un général de division ** Brigade (X) commandée par un général de brigade *** Régiment (III) commandé par un colonel COL ou lieutenant-colonel
**** Bataillon (II)
commandé par un commandant CDT (2 compagnies soit 240 hommes)
Compagnie (I)
commandé par un capitaine CNE (3 sections soit 120 hommes)
****** Section (…)
commandé par un lieutenant LTN ou un major ou un adjudant-chef (environ 40 hommes)
******* Groupe (..)
commandé par un sergent SGT ou maréchal des logis MDL (environ 10 hommes)
******** Équipe (.) ou binôme
commandé par un brigadier BRG ou brigadier-chef BCH ou caporal (chef)
Ces chiffres sont susceptibles de variations selon les unités militaires.
Cavalerie
Artillerie
Marine
****** Compagnie ou Service : SIC (Service Information Communication) ;
LSM (Lutte Sous la Mer) ;
LAM (Lutte Au-dessus de la Mer) ;
Pont ;
Armes ;
Mobilité ;
Commissariat et Santé ;
Flotteur ;
Aéronavale.
******* Secteur
Armée de l'air
*** Groupe, deux escadrilles, commandé par un commandant
**** Escadrille, de douze à seize appareils, commandée par un capitaine
Gendarmerie Nationale
* direction générale commandée par un général d'armée
** Zone de défense commandée par un général de division
*** Légion commandée par un général de brigade ou un général de division
**** groupement ou groupements de gendarmerie mobile dirigée par un colonel
***** compagnie ou escadron dirigé par un capitaine (France) ou un chef d'escadron
****** brigade territoriale ou peloton dirigé par un adjudant, un adjudant-chef
un major ou un lieutenant
Commandement
En Union soviétique
Évolution de la densité
une division de l'armée rouge ou l’art de la dispersion
Si toute action offensive implique de fortes concentrations de troupes, la menace des armes de destruction massives durant la guerre froide exige en contrepartie la plus large dispersion des hommes après l’occupation du terrain.
C’est la raison essentielle pour laquelle, d’une part, la taille de la division a grossi ( hommes au lieu de hommes), alors que la densité d’occupation est passée de 500 à 8 hommes seulement au kilomètre carré.
En Allemagne
Les divisions d'infanterie de la Heer (armée de terre) durant la seconde guerre mondiale sont en général du type triangulaire, avec hommes en 3 régiments de 3 bataillons.
Au Japon
Les divisions d'infanterie de l'armée impériale japonaise durant la Seconde Guerre mondiale sont en général du type triangulaire, avec hommes en trois régiments de trois bataillons.
Le commandant de division est nommé lieutenant-général.
Chaque régiment a une batterie de quatre canons antichar 37 mm et une de quatre canons de montagne de 75 mm.
Chaque bataillon a 2 obusiers légers de 70 mm.
Le régiment d’artillerie possède cinq canons antichar de 37 mm, 24 canons de 75 mm et 12 canons de 100 mm.
Le soutien d’artillerie est en général assuré par les brigades d’artillerie lourde de campagne comprenant deux régiments, l’un avec 16 obusiers de 150 mm (2 bataillons, chacun avec deux batteries de quatre obusiers) et l’autre avec 16 canons de 100 mm.
Article connexe
4r42m3z9tg9ah0jx5574ordpwl0nafj
