Film américain sorti en 2008|Film d'aventure américain|Film de science-fiction
américain|Film réalisé par Steven Spielberg|Film se déroulant dans les années 1950|Film se déroulant au Connecticut|Film se déroulant au Nevada|Film se déroulant au Pérou|Film tourné en Argentine|Film tourné au Brésil|Film tourné au Connecticut|Film tourné en Californie|Film tourné au Nouveau
Mexique|Film tourné à Hawaï|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Pasadena|Film tourné à Stockton (Californie)|Film tourné aux Universal Studios|Film tourné aux Paramount Studios|Film tourné aux Warner Brothers Burbank Studios|Amérique précolombienne
dans la fiction|Union soviétique dans la fiction|Film nommé aux Razzie Awards|Suite de film|Film en anglais|Film en allemand|Film en russe|Film Indiana Jones|Film de Paramount Pictures|2008 en science-fiction|Film avec une musique composée par John Williams
Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull)
est un film d'aventure américain réalisé par Steven Spielberg, sorti en 2008.
Il s'agit du quatrième volet de la série des Indiana Jones mettant en vedette l'acteur Harrison Ford.
Synopsis
Nevada, 1957.
En pleine guerre froide, le professeur Henry « Indiana »
Jones
et son collègue
Mac » sont capturés par des militaires soviétiques et transportés de force dans la Zone 51, laquelle contient un hangar où sont entreposés des milliers de caisses.
Sous la menace, Indiana aide les Soviétiques à s'emparer de l'une d'elles, qui a la particularité d'être magnétisée.
En l'ouvrant, les Soviétiques découvrent le corps d'un être difforme.
Trahi par Mac qui rejoint l'ennemi, Jones parvient à s'échapper et s'enfuit dans le désert, poursuivi par les sbires du colonel-docteur
Irina Spalko
Il se réfugie dans une ville artificielle, construite pour un test programmé d'une explosion de bombe H. Avant que la bombe n'explose, l'aventurier parvient de justesse à se protéger du souffle en se réfugiant dans un réfrigérateur.
Une fois tiré d'affaire, Jones doit faire face à des agents du FBI le suspectant de se livrer à des activités illégales et de trahison envers les États-Unis.
Il est également licencié de son poste de professeur au Marshall
College
à Bedford (Connecticut)
Fuyant l’Amérique pour enseigner à Leipzig, Jones fait la connaissance à la gare de New York d'un jeune motard, Mutt Williams, qui lui fait part de la disparition du professeur Oxley, enlevé par des agents soviétiques en Amérique du Sud alors qu'il recherchait un crâne de cristal, une relique légendaire.
Mutt donne à Indiana une lettre de sa mère, qui a également été enlevée avec Oxley.
Indiana Jones résout une partie de l'énigme et découvre qu'elle se réfère aux géoglyphes de Nazca.
Indy et Mutt embarquent pour le Pérou, suivis par les agents soviétiques.
L'aventurier et le jeune homme découvrent que le professeur Oxley a été interné dans un hôpital psychiatrique après avoir souffert d'une dépression nerveuse.
Dans sa cellule, ils trouvent des indices qui les mènent dans un très ancien cimetière.
Ils découvrent le fameux crâne de cristal dans la tombe de Francisco de Orellana, un conquistador disparu au .
Mais ils sont capturés et amenés dans la jungle par les Soviétiques.
Au camp, ils retrouvent le professeur Oxley et la mère de Mutt, qui n'est autre que le vieil amour de Jones, Marion Ravenwood.
Cette dernière lui révèle que Mutt est son fils.
Spalko est certaine que le crâne appartient à un extraterrestre détenant un grand pouvoir psychique.
En ramenant la relique à la cité d'Akator, les Soviétiques pourraient en échange recevoir un pouvoir immense qui leur permettrait de prendre l'avantage dans la Guerre froide.
Après une course-poursuite en véhicule dans la jungle, Indiana, Oxley, Marion et Mutt parviennent au temple et pénètrent dans la chambre contenant 13 squelettes en cristal.
Spalko les retrouve, s'empare du crâne des mains d'Oxley et le replace sur l'un des squelettes, endommagé.
Le temple commence alors à se fracturer, libérant un gigantesque vaisseau.
Les squelettes de cristal s'assemblent pour former une seule et même créature physique.
Spalko finit par se désintégrer après avoir tenté d'assimiler les connaissances de l'Univers.
Le temple d'Akator s'écroule tandis que le vaisseau s'élève dans les débris et disparaît dans « l'espace entre les espaces », selon Oxley.
Marion et Indiana se marient à leur retour en Amérique du Nord.
À la conclusion de la cérémonie, un vent s'engouffre à travers les portes de l'église et le chapeau d'Indy roule jusqu'aux pieds de Mutt.
Ce dernier le ramasse mais son père le récupère aussitôt, au moment où Mutt allait le coiffer : ses aventures légendaires ne sont pas encore terminées.
Fiche technique
* Titre original : Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull
* Titre français : Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal
* Scénario : David Koepp, d'après une histoire de George Lucas et Jeff Nathanson
* Production : Frank Marshall ;
George Lucas, Kathleen Kennedy (exécutifs)
* Langues originales : anglais (quelques dialogues en russe et en allemand)
** France : (première mondiale
au Festival de Cannes)
Distribution
* Harrison Ford (VF : Richard Darbois ;
VQ : Alain Zouvi) :
Dr Henry
Walton
Indiana »
Jones
* Shia LaBeouf (VF : Alexis Tomassian ;
VQ : Hugolin Chevrette-Landesque) :
Henry «
Mutt »
Williams
* Karen Allen (VF : Frédérique
Tirmont ;
VQ : Élise Bertrand) : Marion Ravenwood
* Cate Blanchett : Colonel-Professeur
Irina
Spalko
* John Hurt (VF : Jean-Pierre Leroux ;
VQ : Vincent Davy) :
Harold Oxley
* Ray Winstone (VF : Patrick Bethune ;
VQ : Guy Nadon) :
George «
Mac » MacHale
* Jim Broadbent (
VF : Bernard Dhéran ;
VQ : Hubert Fielden) : Doyen Charles Stanforth
* Igor Jijikine (
VF : Lui-même)
: Colonel Antonin Dovchenko
* Alan Dale (VF : Marc Cassot) : Général Robert Ross
* Joel Stoffer (VF : Olivier Augrond) :
Agent Taylor
* Neil Flynn (VF : Boris Rehlinger) : Agent Paul Smith
* Pasha D. Lychnikoff :
"Roosevelt", un soldat russe
* Robert Baker : Jimmy Wycroft, le sergent de la police militaire
* Jon Braver : "Franklin",
un soldat russe (non crédité)
* John Dixon : "Hoover", un soldat russe (non crédité)
* Gleb Kaminer : le chauffeur de Spalko (non crédité)
* Sean Connery :
Dr Henry
Walton
Jones
Sr (caméo photographique, non crédité
* Denholm Elliott : Marcus Brody (caméo photographique, non crédité)
* Kate Capshaw :
Wilhelmina «
Willie »
Scott (caméo photographique, non créditée)
Production
Genèse
Écriture
Il aura fallu deux décennies pour voir Indiana Jones reprendre du service.
Absent du grand écran depuis Indiana Jones et la Dernière Croisade en 1989, le quatrième volet de ses aventures a été repoussé maintes et maintes fois depuis son annonce en 1994, en raison des emplois du temps surchargés de Steven Spielberg, George Lucas et Harrison Ford.
Le scénario dut être remanié à de nombreuses reprises par Jeb Stuart, Jeffrey Boam, M. Night Shyamalan, Stephen Gaghan, Tom Stoppard, Frank Darabont, Jeff Nathanson et finalement David Koepp.
Le réalisateur Steven Spielberg s'explique :
Alors que certaines rumeurs annonçaient une quête autour de l'Atlantide ou du Jardin d'Éden, la révélation du titre officiel du film, Indiana Jones et le Royaume du Crâne de Cristal le lundi 10 septembre 2007, a définitivement validé l'orientation de ce nouvel opus vers la science-fiction.
Ainsi, comme ils avaient pu le faire dans les trois premiers épisodes-hommages aux serials des années 1930, George Lucas et Steven Spielberg ont souhaité orienter cette quatrième aventure cinématographique vers l'hommage aux bandes de science-fiction des années 1950.
Indiana Jones a vieilli, et l'histoire du Royaume du Crâne de Cristal se déroulant durant les années 1950
, il convenait de faire évoluer ses ennemis.
L'histoire se déroule pendant la Guerre froide, c'est donc l'Armée rouge, emmenée par Irina Spalko alias Cate Blanchett, fan de la saga, que le héros affronte.
Selon Steven Spielberg, c'est son personnage de méchant préféré parmi tous ceux qui ont croisé la route d'Indiana.
Cate Blanchett raconte :
Le jeudi 28 décembre 2006, George Lucas a déclaré avoir validé le scénario de ce quatrième opus en compagnie de Steven Spielberg.
Le créateur de Star Wars déclare :
Le producteur avait également précisé que le long métrage allait être centré sur et qu'il allait mettre en lumière de .
Choix du titre
Avant que George Lucas et Steven Spielberg ne se décident pour Indiana Jones et le Royaume du Crâne de Cristal (Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull), plusieurs titres ont été évoqués et enregistrés auprès de la Motion Pictures
Association of America :
* Indiana Jones and the City of Gods (Indiana Jones et la Cité des Dieux)
* Indiana Jones and the
Destroyer of Worlds (Indiana Jones et le Destructeur de Mondes)
* Indiana Jones and the Fourth
Corner of the Earth (Indiana Jones et le Quatrième Angle de la Terre)
* Indiana Jones and the Lost City of Gold (Indiana Jones et la Cité d'Or Perdue)
* Indiana Jones and the Quest for the Covenant (Indiana Jones et la Quête du Pacte)
Choix des acteurs
De nombreux noms prestigieux ont été avancés au fil de la longue gestation du projet : Sandra Bullock, Michelle Yeoh, Calista
Flockhart ou Virginia
Madsen
en Jones Girl, Natalie Portman en fille du héros ou encore
Kevin Costner en frère du Jones.
Steven Spielberg avait également annoncé en 2002 le retour du personnage de Willie Scott dIndiana Jones et le Temple maudit, campé par son épouse Kate Capshaw.
À propos de Harrison Ford, qui avait un moment hésité à faire ce quatrième volet, le réalisateur déclare :
Malgré les critiques et moqueries dues à son âge avancé, Harrison Ford s'est soumis à un entraînement (trois heures de gymnastique par jour) et un régime très stricts pour revenir en forme.
Ainsi, il a pu réaliser lui-même la plupart de ses cascades, comme au bon vieux temps.
Non sans impressionner Steven Spielberg et son équipe.
Karen Allen reprend son rôle de Marion Ravenwood tenu dans le premier volet de la saga.
C'est Steven Spielberg qui a annoncé en personne ses retrouvailles avec Indy.
La comédienne ignorait pourtant l'objet de l'appel du cinéaste.
Et ce dernier de lui lancer :
Pour succéder à Alison Doody, l'Indy Girl dIndiana Jones et la Dernière Croisade, le réalisateur a choisi Cate Blanchett
Cette dernière interprète Irina Spalko, chef des armées soviétiques qui fera tout pour ne pas tomber sous le charme du héros.
L'actrice déclare :
Longtemps espéré par les fans, Sean Connery a finalement décliné l'invitation de Lucas et de Spielberg pour reprendre son rôle de Henry Jones Sr.
dans cette quatrième aventure.
Dans ce quatrième film, Indiana Jones devait, au départ, avoir une fille jouée par Natalie Portman.
Elle fut remplacée par un fils, interprété par le jeune Shia LaBeouf que Steven Spielberg avait repéré dans Transformers qu'il avait produit.
Très emballé à l'idée de rejoindre la distribution du film, le jeune homme signa son contrat sans même lire le scénario !
Il s'est soumis à un entraînement drastique au sabre et au couteau à cran d'arrêt, tout en se musclant pour gagner une petite dizaine de kilos.
Le nom de son personnage, Mutt Williams, est un hommage au compositeur John Williams.
Tournage
Le tournage du film a commencé le lundi pour s'achever le .
Il est passé par le Nouveau-Mexique, New Haven, le Connecticut, Hawaï, Fresno, la Californie et des studios à Los Angeles.
Fuites
Malgré les efforts de Steven Spielberg et de George Lucas, les secrets du tournage dIndiana Jones 4 n'ont cessé d'être dévoilés sur la toile au fil de la production.
Fin septembre 2007, Tyler Nelson, un jeune danseur russe figurant, avait ainsi publié sur son site internet des détails du scénario.
Malheureusement pour lui, le jeune imprudent n'avait pas pris la peine de cacher son identité, malgré la clause de confidentialité l'obligeant au silence...
Lucasfilm l'assignera en justice tandis que Steven Spielberg fera part de son intention de supprimer toutes les scènes où le jeune acteur apparaît à l'écran...
Autre fuite, une semaine plus tard, avec le vol d'ordinateurs et de photos de tournage dans les bureaux d'Universal Pictures.
Le responsable, Roderick Eric Davis, sera arrêté et condamné à 28 mois de prison alors qu'il tentait de vendre son butin pour la modique somme de $ USD !
Autre fuite, officielle cette fois : la révélation des titres qui composent la BOF signée John Williams, et qui dévoilent dans les grandes lignes aux fans le découpage du film et ses principales séquences.
Accueil
Première
au Festival de Cannes
Si le film est sorti le 22 mai 2008 dans le monde entier (le 21 mai en France), le long métrage a eu droit à une Première dans le cadre du Festival de Cannes, le dimanche 18 mai.
C'était la première fois que Steven Spielberg foulait les marches cannoises depuis La Couleur pourpre, présenté hors-compétition en 1986.
Quant à George Lucas, il y était venu en 2005 pour présenter Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith.
Harrison Ford, pour qui Cannes est un zoo, n'y avait pas mis les pieds depuis 1989 pour un hommage à Mike Nichols et son Working Girl.
Accueil critique
Aux États-Unis, il a reçu un accueil critique favorable, avec 78 % de critiques positives sur Rotten Tomatoes.
Mais en France, il reçoit un accueil plutôt mitigé, avec une note de 3,0 / 5 sur AlloCiné.
Mais pour une grande majorité des fans de la tétralogie, cet épisode est considéré comme étant le moins réussi.
Beaucoup d'éléments incorporés au film ont été jugés inadaptés à l'esprit de la série, les principales critiques étant le recours massif aux effets spéciaux numériques, un scénario incohérent, des gags peu subtils et des acteurs interprétant leurs personnages sans passion.
Les créateurs de South Park n'ont pas tardé à afficher leur mécontentement à l'égard de ce nouvel opus, avec l'épisode Le Ploblème chinois (The China Probrem) de la saison 12.
En effet, les habitants de South Park sont traumatisés pendant le film, considérant celui-ci comme un viol cinématographique.
Stan, Kyle, Le shérif et un avocat imaginent Indiana Jones se faisant physiquement violer par Lucas et Spielberg.
En 2009, ce film a été « récompensé »
par les Razzie
Awards
de la pire
suite
pré-suite
et du pire remake ou plagiat de l'année 2008
Box
office
Analyse
Hommage au cinéma des années 1950
Le film, à la différence des trois précédents épisodes de la trilogie, se déroule en pleine Guerre froide.
Le climat angoissant propre à cette période est palpable dans la séquence d'introduction.
Après avoir fui la troupe de soldats soviétiques, Indiana Jones se retrouve à quelques secondes de la mise à feu d'une bombe atomique.
L'ambiance visuelle de cette bourgade américaine idéale soufflée par le feu nucléaire évoque la peur d'une guerre atomique.
La scène de destruction est inspirée d'archives filmées lors d'expériences nucléaires américaines en plein désert.
Une fois tiré d'affaire, Indiana Jones doit faire face à deux agents du FBI, le suspectant de se livrer à des activités suspectes.
De retour à l'université de Marshall, Indiana Jones n'a d'autre choix que de prendre congé du fait des suspicions d'anti-américanisme qui pèsent sur lui.
Son supérieur direct, Dean Charles Stanforth (successeur du défunt personnage de Marcus Brody), réussit à lui éviter un licenciement, au prix de sa propre démission.
La référence au maccarthisme et à la «
Chasse aux sorcières » est ici évidente, et n'est pas sans rappeler des films comme La Liste noire.
On retrouve ici les préoccupations d'un Spielberg mûr (celui de La Liste de Schindler, à opposer au Spielberg auteur d’E.T. l'extra-terrestre), qui intègre dans un film de divertissement un regard critique sur l'histoire de son propre pays.
Mutt Wiliams (incarné par Shia LaBeouf) incarne l'archétype du jeune Américain des années 1950 en rébellion contre un modèle de société trop rigide.
Mutt apparaît alors comme une exacte réplique visuelle de Marlon Brando dans L'Équipée sauvage, chevauchant une moto et la casquette en biais.
La dextérité avec laquelle Mutt joue tantôt du couteau, tantôt du peigne, rappelle également le personnage rebelle incarné par James Dean dans La Fureur de vivre.
Références à d'autres œuvres
* Tout
comme les autres films de la saga, Steven Spielberg s'inspire des Aventures de Tintin pour Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal.
Vol 714 pour Sydney est l'album qui présente quelques rapprochements dont surtout le final.
Les deux œuvres partagent aussi la longue captivité du héros, le magnétisme ou une force spirituelle qui parle aux protagonistes.
* Dans la zone 51, une jeep fonce droit dans les caisses et les fait tomber.
À ce moment, apparaît furtivement une caisse brisée contenant l'Arche d'Alliance du premier épisode (thème musical à l'appui).
* Dans la maison d'Indiana Jones, trône sur son bureau une photo de Sean Connery qui jouait le rôle de Henry Jones (
il a refusé de le reprendre ici) dans le troisième opus,
ainsi qu'une de Denholm Elliott (décédé en 1992) alias Marcus Brody, aperçu dans Les Aventuriers de l'arche perdue et Indiana Jones et la Dernière Croisade
Au début du film, lors de la course-poursuite, une des voitures, conduite par des agents du KGB, se heurte à une statue de Marcus Brody, l'ancien doyen de l'université Barnett où enseigne Indiana Jones.
* Dans le couloir qui mène à la salle de classe d’Indy, on peut apercevoir un tableau de Marcus Brody, incarné par l’acteur
Denholm
Elliott
dans Indiana Jones et la Dernière Croisade
et décédé depuis
La toute première scène du film : des jeunes veulent faire la course avec la première voiture du convoi militaire, scène qui n'est pas sans rappeler le deuxième film de George Lucas, American Graffiti (qui révéla Harrison Ford), d'autant plus que la voiture des jeunes Américains se trouve être un coupé Ford 1932, qu'on retrouve également dans American Graffiti.
* Dans le sanctuaire des êtres venus d'une autre dimension, une fois le crâne de cristal remis à sa place, Harrison Ford déclare : « Tout ça ne me dit rien qui vaille » (I have a bad feeling about this ;
dans la version québécoise, «
Il me vient un pressentiment bien étrange » ), réplique qu'il prononce mot pour mot dans le tout premier Star Wars (la phrase culte apparaissant d'ailleurs dans tous les épisodes de Star Wars).
Autour du film
La première diffusion du teaser a eu lieu dans la matinée du 14 février 2008 dans l'émission ABC Good Morning Entertainment Tonight.
Le teaser a ensuite été visible sur le site officiel et dans les cinémas.
La bande annonce internationale (dont la française) comporte des différences avec la version américaine : dans la version américaine des armes ont été effacées, à l'inverse dans les versions non américaines le drapeau américain a été supprimé.
La version complète (avec les armes et le drapeau américain) est disponible sur le site de Paramount.
* Dans la version française-québécoise, Richard Darbois, lui-même originaire du Québec, devait initialement doubler Harrison Ford.
C'est finalement Alain Zouvi qui a été choisi.
Ce choix a été longuement contesté au Québec, les fans et Steven Spielberg lui-même tenant à ce que ce soit Richard Darbois qui le double pour assurer une continuité dans les films.
* Dans la scène de la course
poursuite avec les hommes du KGB on peut apercevoir à l'entrée de la bibliothèque un homme déguisé en Indiana Jones.
* Dans la scène de poursuite à moto, Mutt Williams percute et endommage une statue représentant Marcus Brody, l'assistant et ami d'Indiana Jones, dans Les Aventuriers de l'arche perdue et Indiana Jones et la Dernière Croisade, où il est interprété par Denholm Elliott (et dont la statue reprend donc les traits).
