Concept sociologique|Sociologie politique|Concept de philosophie politique|Psychologie
sociale|Négociation
Un leader (, parfois francisé en leadeur, en chef de file ou en chef de filât) est une personne ou un groupe dont les projets et l'activité sont liés à celles du groupe ou d'une entité supérieure dans le but de satisfaire des objectifs communs.
Le leader ou chef de file est généralement à la tête d'un mouvement, d'un parti politique ou d'une organisation), etc.
Cette diversité rend plus ou moins caduque la réflexion de Max Weber sur le charisme (psychologie) (ca.
, d'autant qu'il faut distinguer les leaders « généraux », les leaders « intermédiaires » et les leaders « de proximité ».
Un bon exemple d'un leader ayant assumé les trois fonctions est Ernest Shackleton, qui a été, pour John Adair, «
le plus grand leader du ».
Étymologie et usage
Le mot et le concept viennent de l'anglais leader ().
Le mot est apparu au en Angleterre.
L'origine du mot est beaucoup plus ancienne.
Ils viennent du verbe anglais to lead, qui signifie mener.
En France, Alfred Binet l'emploie dès 1900, sans réserve et sans retenue, dans son ouvrage Suggestibilité (téléchargeable).
Leader » est admis avec réticence par l'Académie Française dans les (1935) et de son Dictionnaire (1990), sans aucune réserve par le TLFi et Le Petit Robert.
Un équivalent possible en langue française serait meneur, mais les deux mots s'emploient différemment.
La Commission générale de terminologie et de néologie recommande « chef de file ».
Le rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques voudrait pour sa part qu'on écrive le mot « leadeur ».
Concernant le sens du verbe, les détracteurs notent que le mot est construit exactement de la même manière que l'allemand Führer, mot aujourd'hui marqué par son emploi par Adolf Hitler.
Dans Le Principe de Dilbert, Scott Adams suggère avec humour que leader ne viendrait pas du verbe to lead mais du nom lead, signifiant « plomb », et que l'origine du mot leader coïncidant avec la généralisation des armes à feu (avec des balles en plomb), le leader était celui que les autres ont envie de truffer de plomb chaud.
Cette plaisanterie n'est valable que pour l'emploi du mot leader pour désigner un supérieur.
En espagnol, en portugais, et en polonais, le mot anglais leader a été transformé en « lider ».
Définitions
Le psychologue social Roger Lambert, dans son chapitre «
Autorité et influence sociale » du tome
Psychologie sociale (1965) du Traité de psychologie expérimentale de Paul Fraisse et Jean Piaget, le définissait comme « une personne ayant une influence démontrable sur la syntalité du groupe »
- et le leadership, « comme l'amplitude du changement de syntalité (par rapport à la moyenne) produit par cette personne ».
Un leader d'opinion est toute autre chose.
Leader vs manager
Voir :
Manager et leader
Voir aussi
Abraham Zaleznik
En droit français : le concept de chef de file
Dans le cadre de la mise en œuvre des lois de décentralisation en France, par souci de cohérence et de rationalisation de l'action publique territoriale, le législateur a proposé que certaines collectivités soient chef de file ou chef de filât pour certains domaines, où des compétences se chevauchent.
Ainsi, la Loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles dite loi
MAPAM ou MAPTAM (du 27 janvier 2014), de la modernisation de la décentralisation
, a rétabli la clause de compétence générale et elle identifie l'échelon régional comme « chef de file » des différentes collectivités sur les questions de protection de la biodiversité (en prévoyant par ailleurs aussi la création d'une Agence nationale de la biodiversité avant 2015).
La loi MAPAM propose l'institution d'une libre coordination des interventions des collectivités territoriales via un pacte de gouvernance territoriale à construire dans le cadre de la conférence territoriale de l'action publique (CTAP) ;
Dans les administrations territoriales, le chef de filat a en France une assise constitutionnelle, mais qui n'accorde pas de pouvoir de décision au chef de file.
Ce dernier est plutôt animateur-coordinateur technique et logistiques, organisateur de concertation et producteur de schémas et documents administratifs de cadrage.
Dans le cadre de du principe de subsidiarité, il a néanmoins interdiction de tutelle.
Annexes
Bibliographie
* Howard Becker (1985), Outsiders : Études de la sociologie de la déviance, (Trad.
de l’Anglais, première édition 1963), Paris :
Métailié.
* Michel Grumbach et Nicolas Herpin
, « À propos de quelques travaux de Lazarsfeld et de son école, Media, leadership et interaction : une sociologie des pouvoirs invisibles », Enquête, Varia, 1988, http:/ document65.html
Lire en ligne
* Olivier Schwartz,
Le militant syndical, leader et médiateur ?
», Revue de sociologie et d’anthropologie, 1999.
* John C. Maxwell, Leadership 101 :
Principes de base :
Ce que tout leader devrait savoir, Un Monde Différent, 2004.
* Hubert Treiber, La « sociologie de la domination » de Max Weber à la lumière de publications récentes, Revue française de sociologie, Volume 46 -2005/4
* Bennis, W. (1989) On Becoming a Leader, Addison Wesley, New York, 1989
* Maxwell
, J. C. & Dornan, J. (2003) Becoming a Person of Influence
* Roberts, W.
Leadership
Secrets
of Attila the Hun
* Stacey
, R. (1992)
Managing Chaos, Kogan-Page, London, 1992
* Terry, G. (1960)
The Principles of Management, Richard Irwin Inc, Homewood Ill, pg 5.
* Warneka, T. (2006).
Leading
People the Black Belt Way: Conquering the Five Core Problems Facing Leaders
Today.
Asogomi
Publications Intl.
Cleveland, Ohio.
website
* Zaleznik, A. (1977)
"Managers and Leaders:
Is there a difference?
, Harvard Business Review, May-June, 1977
Articles connexes
* Classement mondial des entreprises leader par secteur
