Antigua-et-Barbuda
Antigua-et-Barbuda (Antigue-et-Barbude) est un État des Antilles ayant pour capitale Saint John's, situé à une cinquantaine de kilomètres au nord de la Guadeloupe et au nord-est de l'île des Antilles britanniques de Montserrat, dans les Caraïbes.
Cet État est composé de deux îles principales, Antigua, et Barbuda, ainsi que de quelques îles plus petites.
Antigua-et-Barbuda est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA) depuis 2009.
Histoire
Les Ciboneys habitaient Antigua-et-Barbuda depuis -2400.
Ensuite arrivèrent les Arawaks et les Caraïbes.
Christophe Colomb y débarqua en 1493, lors de son second voyage.
Elles furent d'abord colonisées par les Espagnols et les Français, ensuite par les Anglais.
En 1674, Christopher Codrington fonda la première grande plantation de sucre sur l'île d'Antigua.
Le seul village de Barbuda prit son nom.
Codrington et les autres propriétaires y firent amener des esclaves de la côte ouest de l'Afrique.
Au , English Harbour, sur la côte sud d'Antigua, abrita une part importante de la flotte britannique, sous le commandement, un temps, de l'Amiral Nelson.
Ce site bien encaissé et à peine visible du large, était connu comme un « trou à cyclone », un abri sûr.
L'esclavage fut aboli en 1834.
Contrairement aux autres colonies britanniques qui choisissent une abolition immédiate suivie d'une période d'apprentissage, période pendant laquelle les esclaves restent au service de leurs anciens maîtres (jusqu'en 1838), les colons d'Antigues choisissent l'abolition immédiate sans apprentissage.
En 1981, Antigua-et-Barbuda devint indépendante en tant que Royaume du Commonwealth.
Elle adhéra le à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).
Politique
Antigua-et-Barbuda est un royaume du Commonwealth, le chef d'État est la reine , qui est représentée à Antigua-et-Barbuda par un gouverneur général, sir Rodney Williams depuis le 14 août 2014.
Le pouvoir exécutif est assuré par le premier ministre, qui est aussi le chef de gouvernement.
Le premier ministre est généralement le chef du parti gagnant des élections de la Chambre des Représentants (), tenues tous les cinq ans.
L'autre chambre du parlement, le Sénat, est constituée de qui sont nommés par le gouverneur général.
L'actuel premier ministre, Gaston Browne, de l'ABLP, a été élu le 13 juin 2014.
Pays indépendant, Antigua-et-Barbuda est membre de plein droit de la Communauté caribéenne et de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques depuis 2009.
Géographie
Le pays, situé en mer des Caraïbes, est constitué d'un archipel dont Antigua est la plus grande île, et la plus peuplée.
Barbuda, juste au nord d'Antigua, est l'autre île principale.
La capitale, Saint John's, se trouve à au nord-est des côtes septentrionales de Montserrat et à à l'est-sud-est de Basseterre, la capitale de Saint-Christophe-et-Niévès.
Les îles ont un climat chaud et tropical, avec des températures agréables et constantes toute l'année.
Les îles sont dans l'ensemble peu élevées : leur point le plus haut est le mont
Obama
à .
La ville principale de ce petit pays est la capitale Saint John's sur Antigua ;
la ville la plus grande de Barbuda est Codrington.
Antigua et Barbuda carte.png|Carte d'Antigua-et-Barbuda.
Satellite image of Antigua
And
Barbuda
in September 2002.jpg|Photo
satellite de 2002 de Barbuda-et-Antigua.
Antigua.
JPG|Photo satellite de l'île d'Antigua.
Paroisses et dépendances
L'île d'Antigua est divisée en six paroisses.
Fichier
:Antigua parishes
numbered.png|gauche|
Saint-George
Saint-John
Saint-Mary
Saint-Paul
Saint-Peter
Saint-Philip
Les îles de Barbuda (moins de ) et de Redonda (simple rocher sans habitant) ont toutes deux le statut de dépendance.
Économie
Le tourisme représente plus de la moitié du PIB national.
La production agricole est pour l'essentiel réalisée dans les deux îles principales.
Elle est principalement destinée au marché intérieur.
Le manque d'eau et de main-d'œuvre
- qui préfère travailler dans le tourisme et la construction, car les salaires sont plus élevés dans ces deux secteurs
- limite le développement de l'agriculture.
C'est également un pavillon de complaisance.
Événements
Tous les ans, vers fin avril début mai, a lieu la semaine d'Antigua (Antigua Sailing week), une régate internationale ouverte à de nombreuses classes.
Démographie
La population était estimée à en .
Selon le Pew Research Center, en 2010, 93 % des Antiguayens sont chrétiens, principalement protestants (81,2 %) et dans une bien moindre mesure catholiques (10,5 %).
De plus, 3,6 % de la population pratique une religion populaire.
Codes
Antigua-et-Barbuda ont pour codes :
* AC, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 ;
* AG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 ;
* AG, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* ATG
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* ATG
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* V2
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
Transport
Patrimoine
civil
Monuments
Le fort James, construit au pour protéger l'île en cas d'invasion par les Français.
Musées
Le Musée d'Antigua-et-Barbuda
à Saint John's, construit en 1985.
Liste du Patrimoine mondial
Le programme Patrimoine mondial (UNESCO, 1971) a inscrit dans sa liste du Patrimoine mondial (au 17 janvier 2016) :
Liste du patrimoine mondial à Antigua-et-Barbuda.
Patrimoine
religieux
Catholicisme
Anglicanisme
