Automobile Audi|R08|Coupé|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010
LAudi R8 est une voiture de sport du constructeur allemand Audi.
C'est le premier coupé GT deux-places de la marque qui rivalise ainsi avec les marques historiques de ce segment : Porsche (la 911), Ferrari, Corvette ou Aston Martin.
L'Audi R8 tire son nom de la voiture de course homonyme, victorieuse aux 24 Heures du Mans.
Le show-car Avus du salon automobile de Francfort de 1991, le prototype Audi quattro Spyder ou encore le concept-
car Audi
Le Mans quattro qui inaugura les LED, furent les inspirateurs de R8.
La R8 fut officiellement présentée au mondial de l'automobile de Paris de 2006 et est présente dans les concessions Audi depuis avril 2007.
Elle est produite à Neckarsulm (Bade-Wurtemberg) en Allemagne ;
sa construction est organisée comme dans une manufacture où des spécialistes vérifient la qualité de chaque pièce.
Le prix de l'Audi, tout comme celui de ses concurrentes, dépasse la barre des , sans les options.
Face à l’engouement grandissant pour la R8 en Europe, Audi a dû revoir à la hausse sa cadence de production qui est de 20 R8 par jour.
Le constructeur allemand s'est même décidé à décliner la R8, mue dans un premier temps par un moteur V8, en une version plus puissante (R8 V10) en 2009, une version de course (R8 LMS) en 2009, puis une version découvrable (R8 Spyder) en 2010.
Première génération (2007-2015)
Audi R8 V8
Design
Les optiques de l'Audi R8, « regard froncé sur l’horizon », sont soulignées par un chapelet de (diode électroluminescente) en option avec les phares bi-xénon, une des nouvelles technologies en matière d'éclairage
- bien plus efficace que le xénon
- pour un éclairage de jour.
Le dessin de l'Audi R8 comprend une calandre imposante, qui reprend le dessin trapézoïdal Single Frame qui équipe toutes les Audi récentes, encadrée par deux grandes prises d’air supplémentaires.
Les quatre anneaux de la marque sont placés sur le capot.
Les six coloris de la carrosserie de l'Audi R8 ne sont pas forcément uniformes, grâce à la présence de Side Blades (sur les flancs) dont la couleur et la matière (en carbone ou en aluminium) peuvent être différentes du reste du véhicule.
Le moteur, très accessible, est couvert par un capot transparent ;
il peut d'ailleurs être éclairé en option et placé en position centrale arrière, une première dans l'histoire d'Audi.
Déployant près de et atteignant un régime-tour maximal de pour une vitesse de pointe de plus de , supérieur à sa concurrente la Jaguar XKR, l'Audi R8 passe de en et de en .
Ces performances s'expliquent en partie par l'adoption de l'injection directe FSI.
Cette technologie, développée par Audi, offre, selon le constructeur, sensiblement plus de dynamisme, une hausse du couple et de la puissance, et une baisse de consommation de près de 15 %.
L'inconvénient de ce genre de technologie est qu'elle nécessite une bonne maitrise de son fonctionnement puisque la charge stratifiée n'est réalisable que sur une plage restreinte du régime-moteur.
Ces performances sont également possibles grâce au châssis tout aluminium conférant ainsi « seulement » , mais également grâce à l'attention toute particulière d'Audi à l'aérodynamisme.
L'Audi R8 propose en effet un Cx de et une portance négative, notamment grâce à deux grands diffuseurs situés dans le pare-chocs arrière.
Le rapport poids 56.
Transmission
Deux types de boîte de vitesses sont disponibles : une boîte manuelle à six rapports, tactile et précise.
Cette géométrie confère à l'Audi R8 son « incroyable
dynamisme
», que bon nombre de spécialistes s'accordent à souligner.
Le cadre du moteur est en revanche en magnésium, performant pour plus de rigidité et un poids contenu.
La résistance au blocage des freins est, selon le magazine Evo, un incroyable atout pour la R8.
À basse comme à haute vitesse, l'Audi R8 profite d'une stabilité remarquable grâce aux suspensions à double triangulation mais également grâce à l'option Audi Magnetic Ride, qui permet d'adapter la force d'amortissement en continu.
Cette technologie utilise une huile contenant de fines particules métalliques de quelques microns (appelé fluide magnéto-rhéologique), qui sous l'effet d'un champ magnétique créé par une bobine placée dans le corps du piston, modifie la cohésion des particules et fait varier de ce fait la viscosité de l'huile, engendrant ainsi l'affermissement des suspensions.
Les suspensions d'origine, trop fermes selon le magazine Top's Cars, sont parfaitement compensées par cette dernière option.
Habitabilité
- Confort
Côté habitabilité et confort, l'Audi R8 s'équipe de nombreuses technologies dès la version de série comme : les projecteurs xénon, la climatisation automatique, l’autoradio CD, le système idSAT (immobilisation et localisation par satellite) et la sellerie cuir (sièges sport).
L'habillage intégral en cuir est quant à lui en option.
Les seules deux places de la R8 sont largement dimensionnées de façon à accueillir des sièges semi-baquet « exemplaires » sur le plan du confort et de l'ergonomie.
Ils assurent un très bon maintien latéral et une « position de conduite parfaite ».
D'ailleurs, l'insonorisation de la R8 est particulièrement soignée et « le V8 avec ses accents de turbine transcende le conducteur, un petit renvoi automatique de régime ponctuant la remontée de chaque rapport en mode séquentiel ».
L'Audi R8 est équipée de très nombreuses aides électroniques : ABS avec amplificateur et répartiteur de freinage, blocage électronique de différentiel, ESP désactivable à deux niveaux, antipatinage, etc.
La sécurité de cette supercar n'est pas non plus négligée : tous les airbags nécessaires sont présents et des fixations ISOFIX sont disponibles de série.
Par ailleurs, le pare-brise peu incliné confère une excellente visibilité au pilote et déjà présent sur l'Audi Q7 accouplé à une transmission manuelle à six rapports.
Équipée de deux turbocompresseurs générant de pression et ainsi développant et pas moins de de couple disponibles
dès , cette Audi R8 abat le en et affiche un compteur gradué à plus de .
Cette nouvelle Audi se veut plus propre, étant équipée d'un filtre à particules et d'un piège à oxyde d'azote, et moins gourmande en carburant ou presque grâce à la technologie AdBlue, affichant aux , non encore entièrement définies ...
Côté esthétique, on remarque au premier coup d'œil les très imposantes entrées d'air nécessaires au refroidissement de l'imposant V12.
L'Audi R8 s'équipe par ailleurs de jantes spécifiques, d'un toit panoramique en verre coupé en son milieu par une prise d'air qui achemine l'air par deux conduits en carbone vers l'admission, et d'un aileron qui contrairement à l'Audi R8 V8 ne se dissimule plus à basse vitesse mais demeure néanmoins mobile : il se soulève à haute vitesse pour améliorer l'aérodynamisme.
Touche élégante à l'intérieur : lorsque le mode sport est activée, l'éclairage des compteurs vire du blanc au rouge.
Tout comme le V8, la lubrification est réalisée par carter sec afin d'abaisser le centre de gravité de l'automobile.
La distribution du moteur est réalisée par chaîne, quatre arbres à cames à calage variable et une gestion à double calculateur.
Une des différences majeures concerne le refroidissement du moteur.
Les entrées d'air latérales placés en amont des passages de roues arrière
- dissimulées par les Side Blades dont la couleur et le matériau peuvent, tout comme la R8 V8, différer de la carrosserie
- sont davantage ouvertes afin d'y engouffrer un maximum d'air pour le refroidissement du moteur, tout comme les écopes avant et arrière laquées noir brillant, particulièrement travaillése au niveau des ailettes permettant de rendre le flux d'air suffisamment laminaire pour favoriser la « respiration » de l'automobile.
Néanmoins, les modifications esthétiques et techniques dégradent le Cx de .
Les badges V10 apposés sur les ailes avant rappellent qu'il s'agit d'une sportive de prestige.
Enfin, l'Audi R8 V10 est sublimée de « somptueuses » jantes de à dix branches en Y.
À l'intérieur, l'Audi R8 V10 ne présente que très peu de différences.
Référence sur le plan de la qualité d'assemblage et de la finition, l'habitacle se distingue par des instruments de bords cerclés de rouge et badgés V10.
Le compte-tours est quant à lui gradué jusqu'à et le compteur à .
Les roues, équipées des jantes de citées au-dessus et montées sur des pneus de 235 30 à l'arrière, ont été spécialement développées pour la R8 V10.
Habitabilité et confort
L'Audi R8 V10 est vendue de plus que la version V8.
Néanmoins, ce prix prend en compte d'équipements supplémentaires, comprenant la sellerie cuir Nappa, les phares à LED, la suspension Audi Magnetic Ride, les rétroviseurs extérieurs escamotables, le GPS Plus, le chargeur six-CD, les sièges électriques, le système audio Bang & Olufsen, le pack éclairage et l'Audi Hold Assist.
Audi R8 LMS
Avant même la présentation officielle de la version de série, Audi a introduit au salon d'Essen la version de compétition de sa R8 V10.
Elle est conforme aux spécifications GT3, ce qui implique une diminution de sa puissance par rapport au modèle routier ainsi que la perte de la transmission intégrale.
Elle est destinée à des clients privés souhaitant participer à des courses d'endurance.
Galerie
AudiR8v10.jpg|Audi R8 V10 au Salon de Détroit 2009
Audi R8 V10 Backside.jpg|L'
extracteur d'air arrière est laqué noir brillant
Audi R8 V10
Tachymetre.jpg|La
zone rouge est atteinte
Audi R8 5.2 FSI engine AutoRAI 2009.jpg|Le
carbone est largement présent dans le compartiment
moteur
Audi R8 Spyder
2010 DC.jpg|R8 Spyder au Washington Auto Show 2010
Audi R8 I (phase 2)
- face avant.jpg|Audi R8 I (phase 2)
- V10
Audi R8 I V10
- face arrière.jpg|Audi R8 I (phase 1)
- V10
Seconde génération (2015-)
Phase 1 (2015-2018)
La nouvelle Audi R8, présentée au Salon international de l'automobile de Genève 2015, est commercialisée fin septembre 2015.
Spyder
Une version spyder de la seconde génération d'Audi R8 a été la première fois découverte en camouflage sur le circuit de Nürburgring.
Elle sera dévoilée au Salon de New York 2016.
R8 RWS
Début 2018, Audi propose la R8 en version propulsion nommée R8 RWS pour «
Rear Wheel
Series », et motorisée par le V10 5.2 540 ch.
Le retrait de la transmission Quattro lui fait perdre pour le coupé et pour le roadster, en plus d'une économie de par rapport à la version à transmission intégrale.
La R8 RWS est une série limitée à 999 exemplaires pour le monde entier.
e-tron
En même temps que la nouvelle R8, Audi a présenté sa version électrique e-tron au salon de Genève en mars 2015.
La production de cette version électrique est interrompue dès octobre 2016 en raison de ventes insuffisantes, probablement dues à un coût trop élevé (près d'un million d'euros, contre environ pour la version V10 Plus).
Finitions
Séries spéciales
Phase 2 (2018-)
La R8 est restylée en novembre 2018 et à cette occasion les versions changent de nom devenant R8 V10 Quattro et R8 V10 Performance.
La version Quattro gagne et passe à et de couple.
La version Performance gagne à et de couple.
Les performances sont améliorées, la Quattro accélère de 0 à 100 km h en vitesse maximale, tandis que la V10 Performance demande 3,1 secondes en coupé (3,2 en Spyder) et atteint 331 km/h (329 en Spyder).
L'esthétique de la seconde phase de la R8 évolue peu avec quelques modifications à l'avant et à l'arrière dont une nouvelle calandre inspirée de la R8 LMS GT3 présentée en première mondiale au dernier Mondial de l'auto de Paris 2018 et un diffuseur arrière.
Si quelques rumeurs annonçaient l'arrivée d'un moteur de base (un V6 biturbo repris de la RS4), Bjorn Friedrich, chef de projet de la R8, a finalement annoncé que le V10 resterait le seul moteur disponible sur la voiture.
Série limitée
* Audi R8 Decennium (222 exemplaires).
La commercialisation du modèle
Decennium marque les 10 ans de l'utilisation du moteur V10 à aspiration naturelle pour la marque aux anneaux.
Le nouveau V10 sera proposé en deux versions : à 570 chevaux et à 620 chevaux.
Récompenses
L'Audi R8 a été désignée Best Handling
Car and
Fastest
Car
The World of 2007 (« Voiture la plus maniable et la plus rapide de l'année 2007 »)
par le journal Autocar magazine, devançant ainsi sa plus grande rivale, la Porsche 911 GT3 RS.
* Elle a été désignée Voiture de sport de l'année 2007 par le magazine allemand Autobild, distinction honorifique remise à Werner Frowein, l’un des dirigeants de la marque, à l’occasion du salon automobile qui se tient actuellement à Essen.
Le magazine Playboy l'a désignée Voiture de l'année 2008.
L'Association des journalistes automobile (AJAC) récompensa la R8 des titres de Voiture canadienne de l'année, de Voiture de plus grand prestige et de Voiture la plus convoitée de l'année 2008.
Le magazine désigna l'Audi R8 Voiture de l'année 2007.
L'Automobile Magazine accorda le titre de Voiture de l'année 2008 à l'Audi R8.
L'Audi R8 remporta en 2008 le « MSN
Car of the Year », avec 42 % des voix, contre la Ferrari F430 avec 13 %, et la BMW M3 et ses 11 %.
Le Prix mondial de la Voiture de l’année 2008
fut attribuée à l'Audi R8 pour ses performances (Performance Car) et son design (Design of the Year), lors du salon de l'automobile de New York.
Préparateurs
Les principaux préparateurs automobiles travaillant sur les produits du groupe VAG ou spécialement sur les Audi se sont penchés sur l'Audi R8.
Mais son caractère spécifique a aussi attiré l'attention de préparateurs spécialisés dans le très haut de gamme, tel EDO Competition.
ABT
Le très connu préparateur allemand dans le monde du tuning, ABT Sportline a fait, depuis quelques années, la modification des Audi sa spécialité.
En décembre 2007, ABT s'attaque à l'Audi R8 aussi bien d'un point de vue moteur qu'esthétique.
Le V8 de l'Audi, initialement à atteint après modification, .
Avec une telle puissance, cette R8 ABT atteint les DA en .
En ce qui concerne le design, ABT utilise une part importante de carbone notamment sur le capot.
Un spoiler plus imposant fait son apparition à l'arrière et les quatre sorties d'échappement opèrent une rotation pour terminer en diagonale.
Les prises sur la face avant, quant à elles, sont légèrement rétrécies en raison du dessin de la carrosserie, plus « aigu », adopté par ABT.
MTM (
Motoren Technik Mayer)
Le design de l'Audi R8 est globalement conservé, hormis la teinte de carrosserie bi-tons noire et blanche.
L'habitacle est équipé de sièges baquets recouverts de cuir blanc et de nombreux inserts de carbone sont présents.
Visuellement, l'Audi se distingue par des jantes MTM en aluminium de montées sur des pneus Michelin Sport
Cup de 245 20 à l'arrière.
Pour stopper cette R8, des disques ventilés de 380 à l'arrière sont installés.
Néanmoins, la plus grande nouveauté se situe au niveau de la motorisation.
Le V8 développe désormais à grâce à l'adjonction d'un compresseur volumétrique pour un couple gagnant et culminant à .
Il est couplé à une boîte manuelle à six rapports associé à une transmission intégrale.
Le est sur cette version MTM est réalisé en pour une vitesse maximum de .
EDO
Competition
Edo Compétition a eu moins d'audace esthétique qu'ABT sur l'Audi R8.
Outre les jantes spécifiques de , les modifications sont mineures.
Cette dernière conserve en effet son aspect général, agrémenté de divers pièces en carbone : un aileron avant, un déflecteur à l'arrière et des lamelles affinées dans les prises d'air.
En ce qui concerne le moteur, le V8 FSI développe uniquement et supplémentaires.
Les performances ne sont ainsi que peu améliorées : le est atteint en et la vitesse maximale passe à .
Le moteur V8 de développe désormais , délivre un couple de , et permet à cette Audi d'atteindre les .
Sur le plan esthétique, PPI a ajouté principalement des éléments aérodynamiques imposants comme les boucliers avant et arrière et l'aileron carbone.
Plutôt étonnant chez les préparateurs, PPI s'est intéressé à l'intérieur de l'Audi R8, en modifiant entre autres le pommeau du levier de vitesses .
