Naissance en février 1833|Naissance à Berlin|Décès en janvier 1913|Décès à 79 ans|Décès à Berlin|Grand-croix de l'ordre de la Couronne de Wurtemberg|Général allemand|Général prussien|Membre de la Chambre des seigneurs de Prusse|Noblesse
prussienne|Personnalité inhumée au cimetière des Invalides
Le comte Alfred von Schlieffen (né le à Berlin, mort dans la même ville le ) fut un général et stratège prussien.
Biographie
Fils d'un commandant général prussien à Berlin, il entre dans l'Armée en 1854 puis à l'état-major en 1863, et participe en 1866, en tant que capitaine de l'état-major, à la bataille de Sadowa.
Il participe à la guerre franco-prussienne de 1870 en tant que commandant à l'état-major du grand-duc du Mecklembourg.
De 1876 à 1884, il est commandant du régiment de uhlans de la Garde et travaille ensuite exclusivement au Grand État-Major général.
En 1884, il accède au poste de chef de département du Grand État-Major.
En 1888, il est promu quartier-maître général, et donc représentant du chef de l'État-Major le comte von Waldersee.
En 1891, Schlieffen succède à Waldersee.
En 1903 il est général, membre du Conseil supérieur de la guerre.
En 1905, il présente un plan offensif, présupposant que la prochaine guerre contre la France serait courte, en prévoyant une vaste manœuvre enveloppante en passant par le Luxembourg, la Belgique et les Pays-Bas.
En 1906, il part à la retraite après cinquante-trois ans de service.
Il est nommé en 1911.
Il meurt à Berlin le , dix-neuf mois avant le déclenchement des hostilités qui verront l'application partielle de son plan.
D'aucuns pensent que ce plan aurait pu être couronné de succès, n'eût été la diminution des effectifs sur le flanc droit engagée par son successeur, Moltke.
Il est inhumé au cimetière des Invalides de Berlin.
Ouvrages
