Série télévisée créée en 2013|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Fox|Série télévisée de NBC|Sitcom américaine|Série télévisée d'Universal Television|Série
télévisée
se déroulant à New York|Série télévisée tournée à Los Angeles|Golden
Globe de la meilleure série télévisée|Série télévisée policière|Série télévisée humoristique
est une série télévisée américaine
créée
par Dan Goor et Michael Schur, diffusée entre le et le sur le réseau Fox et depuis le sur le réseau NBC
Au Canada, elle est diffusée en simultané sur Citytv.
En France, cette série est diffusée en version sous-titrée depuis le sur Canal+ Séries, en version doublée depuis le sur cette même chaîne et depuis le sur France 4 et sur France Ô depuis le 15 mai 2017 ;
elle est aussi disponible sur Netflix.
En Suisse, elle est diffusée depuis le sur RTS Un.
Au Québec, elle est exclusivement disponible sur Netflix.
Néanmoins, en version française, elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Pour sa première saison, la série remporte en 2014 le Golden Globe de la meilleure série télévisée musicale ou comique à la surprise de certains commentateurs.
À l'été 2019, une adaptation québécoise de la série sera en tournage à Québec, réalisée par Patrick Huard pour ComediHa!
et destinée pour une plateforme de Québecor.
Synopsis
raconte la vie d'un commissariat de police dans le quartier de Brooklyn à New York.
À l'image du slogan de la série, (« : la loi sans l'ordre », une satire de ), les divers personnages le composant sont dotés de caractères très marqués voire extravagants, mettant ainsi à mal l'harmonie dans les bureaux
L'arrivée d'un nouveau capitaine, froid et strict, ne fait que renforcer cette attitude.
Distribution
Acteurs principaux
* Terry Crews : Lieutenant-chef puis Capitaine-adjoint
Terry
Jeffords
* Melissa Fumero : Lieutenant puis Lieutenant-chef
Amy
Santiago
* Chelsea Peretti :
Gina Linetti (saisons 1 à 5, récurrente saison 6)
Fichier:
Andy Samberg by David Shankbone.jpg|Andy
Samberg
dans le rôle du lieutenant Jake Peralta
Fichier:
Melissa Fumero
May 2018.jpg|Melissa Fumero
dans le rôle du lieutenant-chef Amy
Santiago
Fichier
Andre Braugher 2011 (cropped).jpg|Andre
Braugher
dans le rôle du capitaine Ray Holt
Fichier
Terry Crews by
Gage Skidmore 5.jpg|Terry Crews dans le rôle du capitaine-adjoint Terry Jeffords.
Fichier
Photograph of actor Joe
Truglio 2010
San Diego
Comic
Con.jpg|Joe
Truglio dans le rôle du lieutenant Charles Boyle.
Fichier
Actor Stephanie Beatriz.jpg|Stephanie Beatriz dans le rôle du lieutenant
Rosa Diaz.
Fichier:
Chelsea Peretti at Meltdown.jpg|Chelsea Peretti dans le rôle de Gina Linetti.
Acteurs secondaires
* Marc Evan Jackson : Kevin Cozner, mari du capitaine Holt
* Dean Winters : Lieutenant Warren Pembroke / «
Le Vautour »
* Kyra Sedgwick :
Cheffe adjointe, Madeline Wuntch (récurrente saison 2, invitée saison 3)
* Nick Cannon : Marcus, neveu du capitaine Holt (saison 2, invité saison 3)
* Bradley Whitford : Capitaine Roger Peralta, père de Jake Peralta (saisons 2 et 3)
* Jason Mantzoukas : Adrian Pimento (saisons 3 et 4)
* Mary
Lynn
Rajskub : Genevieve Mirren-Carter (saisons 3 et 4)
* Maya Rudolph : U.S. Marshal
Karen
Haas (
saison 4)
* Ken Marino : Capitaine «
C.J. »
Jason Stentley (saison 4)
Invités
* Patton Oswalt : Boone (saison 1, épisodes 9 et 15)
* Ed Helms :
Jack Danger / Dingo (saison 2, épisode 8)
* Garret Dillahunt :
Dave Majors (saison 2, épisode 21)
* Bill Hader :
Capitaine Dozerman (saison 3, épisode 1)
* Adrian Moreira-Behrens : Frederick (saison 3, épisode 7)
* Katey Sagal :
Karen Peralta, la mère de Jake (saison 3, épisode 14 et saison 5, épisode 7)
* Dennis Haysbert
Bob Annderson (saison 3, épisodes 22 et 23)
* Jim O'Heir
Shérif Reynolds (saison 4, épisodes 2 et 3)
* Eric Roberts : Jimmy Figgis (saison 4, épisode 3)
* Zooey Deschanel :
Jessica «
Jess »
Day (saison 4,
- crossover avec New Girl)
* Jimmy Smits :
Victor Santiago, le père d'Amy (saison 4, épisode 7 et saison 5, épisode 7)
* Nathan Fillion : Mark Deveraux (saison 4, épisode 14)
* Danny Trejo : Oscar Diaz
, le père de Rosa (saison 5, épisode 10)
* Sterling
K. Brown :
Philip Davidson (saison 5, épisode 14)
* Reginald VelJohnson
lui-même (saison 5, épisode 19)
** Direction artistique :
Cyrille Artaux, Fox a commandé un pilote le , puis a commandé la série le et lui a attribué cinq jours plus tard la case horaire du mardi à à l'automne.
Le , Fox a commandé des scripts additionnels, puis commande une série complète le .
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison.
Le , la série est renouvelée pour une troisième saison.
Le , la série est renouvelée pour une quatrième saison.
En , la Fox annonce un cross-over avec .
Le , la Fox annonce le renouvellement de la série pour une cinquième saison.
Le , Fox annonce plusieurs annulations de séries, dont Brooklyn Nine-Nine.
Plusieurs raisons sont avancées pour expliquer l'annulation de la série après cinq saisons alors que les audiences étaient faibles depuis la saison 3, comme la possibilité de négocier les droits de diffusion par syndication une fois la barre des atteinte.
Les réactions des fans sont nombreuses, parmi elles des célébrités telles Lin-Manuel Miranda, Seth Meyers ou Mark Hamill, et plusieurs diffuseurs sont annoncés comme pouvant reprendre la série, comme Hulu (qui avait déjà repris après son annulation par la Fox) ou Netflix.
Le lendemain, NBC récupère la série pour une sixième saison de treize épisodes.
L'arrivée sur NBC a été jugée comme par Allociné, car il s'agit d'une série produite par la filiale Universal
Television
qui appartient comme NBC à NBCUniversal.
Le , NBC renouvelle la série pour une septième saison.
Casting
Les rôles ont été attribués dans cet ordre : Andy Samberg, Terry Crews, Melissa Fumero, Stephanie Beatriz, Andre Braugher, Joe Lo Truglio et Chelsea Peretti.
Parmi les acteurs récurrents et invités : Dean Winters, Andy Richter, Patton Oswalt, Craig Robinson, Fred Armisen et Joe Theismann, Marc Evan Jackson et Kyle Bornheimer.
Pour la deuxième saison, Kyra Sedgwick ainsi qu'Eva Longoria ont décroché un rôle récurrent.
En , Bill Hader et Mary
Lynn Rajskub, feront des apparitions lors de la troisième saison, dans les rôles respectifs du Nouveau Capitaine et de Genevieve, la compagne de Charles Boyle.
Le , Maya Rudolph est annoncé qu'elle participera à un arc de plusieurs épisodes au cours de la quatrième saison dans le rôle d'un Marshal.
Le , est annoncé que Ken Marino sera invité lors de la quatrième saison dans le rôle du nouveau capitaine.
Tournage
Les plans du bâtiment du commissariat du sont en fait ceux du district, situé au 65 Avenue, Brooklyn, NY 11217.
Fiche technique
* Réalisateurs du pilote :
Phil Lord et Chris Miller
* Producteurs exécutifs : Dan Goor, Michael Schur
* Société de production : 3 Arts Entertainment et Universal
Television
Épisodes
Première saison (2013-2014)
Elle a été diffusée du au aux États-Unis.
Le Nouveau Capitaine ()
Le Tagueur ()
Ça rame, ça rame ()
# Premier en second ()
Le Vautour ()
# Halloween (Halloween)
# 48 heures ()
Flics à l'ancienne ()
# )
# )
# Le Garde du corps ()
Le Voleur de Pontiac (Pontiac Bandit)
Le Pari ()
Le Faucon d'ébène ()
Opération :
Plume brisée ()
# La Fête d'anniversaire ()
# En mode sur-Boyle ()
L'Appart ()
Le Centre d'entraînement (
# Le Marié sophistiqué ()
L'Insoluble ()
# Présumé coupable ()
Deuxième saison (2014-2015)
Elle a été diffusée du au aux États-Unis.
# En infiltration ()
# La Vasectomie ()
# Le Championnat Jimmy Jab ()
# Halloween, le retour (Halloween )
# La Taupe ()
# Jake et Sophia ()
# En quarantaine ()
# Timbré ! (USPIS)
# Soirée rupture ()
Le Retour du voleur de Pontiac ()
# La Planque ()
# Week-end de folie ()
Le Remboursement ()
# En pause ()
# Ennemis pour la vie ()
Opération )
Le Mariage Boyle-Linetti ()
Capitaine Peralta ()
# Sabotage (Sabotage)
# AC DC)
# Lieutenant
Dave Majors (Det.
Dave Majors)
L'Hélico ()
Johnny et Dora ()
Troisième saison (2015-2016)
Elle a été diffusée du au aux États-Unis.
Le Nouveau Capitaine ()
L'Enterrement ()
L'Intuition de Boyle ()
# Le Tueur
au sachet de thé ()
# Halloween (Halloween )
Classe verte ()
Le Matelas ()
Ava (Ava)
Les Suédois (
# Yippie Kayak ()
# Prise d'otage ()
Neuf jours (
# La Croisière ()
# Karen Peralta (Karen Peralta)
Commissariat d'accueil ()
Rats de bureau ()
# Adrian
Pimento
Adrian Pimento
# Cheddar (Cheddar)
Les Chatons de Terry ()
Paranoïa (
# Sous les verrous ()
Le Casse du FBI (Bureau)
# Greg et Larry ()
Quatrième saison (2016-2017)
Elle a été diffusée du au aux États-Unis.
# Coral
Palms
Première partie ()
# Coral
Palms :
Deuxième partie ()
# Coral
Palms :
Troisième partie ()
Horaires de nuit (
# Halloween (Halloween )
Le Monstre dans le placard (
# Monsieur
Santiago
Le Cycle du feu céleste ()
# La Surmolition ()
Capitaine
Lettonie ()
# Fugitive : Première partie ()
# Fugitive :
Deuxième partie ()
L'Expert ()
Flics en série ()
La Dernière Chevauchée ()
# Meuh-meuh (Moo Moo)
# La Convention ()
# À la poursuite d'Amy ()
Votre honneur ()
L'Abattoir ()
# Tel est pris ()
Crimes et châtiments (
Cinquième saison (2017-2018)
Elle a été diffusée du au sur Fox.
# Derrière les barreaux : Première partie ()
# Derrière les barreaux : Deuxième partie ()
Un flan pour deux ()
# Halloween ()
# Poker menteur ()
Le Manoir (
# La Guerre des clans ()
# Le Retour de Parlov ()
# En vadrouille ()
# Soirée jeux ()
# Le Service ()
# La Planque ()
# La Négociation ()
# Garde à vue ()
Énigmes à gogo ()
# ()
# La Demi-sœur de Jake ()
L'Incendie criminel ()
# Bachelor-ette ()
Une journée d'angoisse ()
# Dernière ligne
droite ()
# Jake et Amy ()
Sixième saison (2019)
Composée
de , elle est diffusée depuis le sur le réseau NBC
# Lune de miel ()
# Hitchcock & Scully ()
# Retour au lycée ()
# En quatre mouvements ()
Un voleur peut en cacher un autre ()
# La scène de crime ()
La taupe modèle ()
Parole contre parole ()
# Le chouchou ()
# Gintars ()
Le Psy ()
L'anniversaire de mariage ()
# La Bimbo ()
# Contre la montre ()
# Retour du Roi ()
Cinco
De Mayo (
# Taré ()
Suicide Squad (
Septième saison (2019-2020)
Note : Pour les informations de renouvellement voir la section Production.
Elle est prévue pour la mi-saison 2019-2020.
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Titre français inconnu ()
Audiences
Aux États-Unis
Le mardi , FOX diffuse l'épisode pilote qui s'effectue devant de téléspectateurs avec un taux de 2,6 % sur les , soit un lancement satisfaisant.
Puis lors de la saison les audiences se tassent sous les de fidèles avec un pic à lors de l'épisode diffusé post Super Bowl , en milieu de saison, avant que les audiences s’enlisent sous les de téléspectateurs.
Cette première saison réunit en moyenne de téléspectateurs .
Ensuite lors de son retour pour sa deuxième saison, le dimanche , la série revient devant de téléspectateurs avec un taux de 2,6 % sur la cible fétiche des annonceurs, soit un bon retour.
Au cours de la saison, la série effectue sa deuxième meilleure audience (hors Superbowl), en réunissant de téléspectateurs et en affichant son meilleur taux avec 3,0 % sur les 18/49 .
Autres pays
Au Canada, le premier épisode a été regardé par .
En France, la série est diffusée en intégralité sur Canal+.
La première saison sur France 4 a été diffusée en prime-time dans la case "ComédieLand" et a connu de bonnes audiences avec une moyenne de .
En 2017, c'est au tour de France Ô de diffuser les deux premières saisons, avec en moyenne par épisode.
Réception critique
Distinctions
Récompenses
* American Comedy Awards 2014 :
meilleur acteur dans une série télévisée pour Andy Samberg
* Critics' Choice Television
Awards 2014 :
meilleur acteur dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Andre Braugher
* Golden Globes 2014 : meilleure série télévisée musicale ou comique
* Golden Globes 2014 :
meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique pour Andy Samberg
* Primetime Creative
Arts
Emmy
Awards 2014 : meilleure cascade dans une série comique ou de divertissement
* NHMC
Impact
Awards 2015 : réalisations et contributions exceptionnelles à l'image positive des Latinos dans les médias pour Melissa Fumero
Nominations
* American Comedy Awards 2014 : meilleure série télévisée comique
* American Comedy Awards 2014 :
meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Chelsea Peretti
* GLAAD
Media
Awards 2014 : meilleure série télévisée comique
* People'
s Choice
Awards 2014 : acteur préféré dans une nouvelle série pour Andy Samberg
* NAACP Image
Awards 2014 :
meilleur acteur dans une série télévisée comique pour Andre Braugher
Satellite Awards 2014 :
meilleur acteur dans une série télévisée musicale ou comique pour Andre Braugher
* Imagen
Awards 2014 :
meilleure actrice dans un second rôle dans une série télévisée pour Stephanie Beatriz
* Ewwy
Award 2014 : meilleure série comique et meilleur acteur dans une série comique pour Andy Samberg
* Primetime
Emmy
Awards 2014 :
meilleur acteur dans un second rôle dans une série télévisée comique pour Andre Braugher
* Screen
Actors
Guild
Awards 2014 : meilleure distribution pour une série télévisée comique
** meilleur acteur
dans une série télévisée comique pour Andy Samberg
Produits dérivés
Sorties en DVD
En France
* 4 novembre 2014 : Brooklyn Nine-Nine
- Saison 1 ( en 4 DVD)
* 8 septembre 2015 : Brooklyn Nine-Nine
- Saison 2 ( en 3 DVD)
* 6 septembre 2016 : Brooklyn Nine
Nine
- Saison 3 ( en 3 DVD)
* 26 septembre 2017 : Brooklyn Nine-Nine
- Saison 4 ( en 4 DVD)
* 8 octobre 2018 : Brooklyn Nine-Nine
- Saison 5 ( en 4 DVD)
Références
Liens externes
o8asj95jh3ast6j5j5t8oivvz056pc1
