Lépidoptère (nom vernaculaire)|Sphingidae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie
Le sphinx du tilleul (Mimas tiliae), est une espèce de lépidoptères (papillons) appartenant à la famille des Sphingidae, à la sous-famille des Smerinthinae, à la tribu des Smerinthini et au genre Mimas.
Description
* Aspect : couleurs et formes des dessins variables;
posé, les ailes sont assez écartées.
Chenilles
En juillet
août
, toujours isolées
, pratiquement invisibles et jamais très nombreuses, les chenilles du sphinx du tilleul peuvent être repérées sous l'arbre par la présence de leurs déjections.
Pour réaliser la nymphose, elles descendent au sol, souvent en se laissant tomber;
à ce moment elles ont perdu leur belle couleur verte.
Mimas tiliae
MHNT male dos.jpg|Mimas
tiliae
- Muséum de Toulouse
Mimas tiliae
MHNT male ventre.jpg|Mimas tiliae △
- Muséum de Toulouse
Mimas tiliae
MHNT female dos.jpg|Mimas
tiliae
- Muséum de Toulouse
Mimas tiliae
MHNT female ventre.jpg|Mimas tiliae △
- Muséum de Toulouse
Chenille de Mimas Tiliae.jpg|Chenille
Mimas tiliae (pupa).JPG|Chrysalide
Mimas Tiliae.jpg|Imago
Lime Hawk Moths Mating.
JPG|Accouplement
Biologie
* Période de vol : d’avril à septembre en une ou deux générations
* Rapidité : figure parmi les sphinx au vol le plus lent.
Répartition
Régions paléarctiques.
Systématique
L'espèce Mimas tiliae a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Sphinx tiliae
Synonymie
