Naissance dans le comté de Richmond (Caroline du Nord)|Naissance en septembre 1926|Décès en juillet 1967|Saxophoniste soprano de jazz américain|Saxophoniste ténor de jazz américain|Compositeur américain de jazz|Lauréat du Grammy Award|Artiste d'Atlantic Records|Musicien de free jazz|Décès dans le comté de Suffolk (New York)|Décès à 40 ans|Musicien afro
-américain|Mort d'un cancer du foie|Artiste de Prestige Records|Artiste de Savoy Records|Artiste d'ABC Records|Artiste d'Impulse!
Records|Artiste de Blue
Note
Records|Mort d'un cancer aux États-Unis
John William Coltrane (surnommé « Trane ») est un saxophoniste de jazz, compositeur et chef de formation musicale afro-américain, né à Hamlet en Caroline du Nord le et mort à Huntington, État de New York, le .
Il est, après Charlie Parker dans les années 1940 et 1950, considéré comme le saxophoniste le plus révolutionnaire et le plus influent de l'histoire du jazz, meneur du courant avant-gardiste dans les années 1960, et l'un des artistes les plus importants de la musique de la deuxième moitié du .
Coltrane a toujours cherché à se dépasser sur tous les plans : technique, en explorant de nouveaux modes d'expression, cherchant de nouvelles sonorités, de nouveaux timbres et de nouvelles façons d'étendre la tessiture et la dynamique du saxophone ; stylistique, parvenant à élargir les horizons du développement thématique et harmonique de cet instrument en combinant l'improvisation à la chaleur du timbre, à la dynamique et au rythme ;
personnel en concevant sa musique comme une quête spirituelle.
Son enfance et sa jeunesse
John Coltrane, est le fils d'Alice Blair et John Robert Coltrane.
Son père était tailleur et musicien amateur.
Il savait jouer du violon et du ukulélé.
Sa mère, qui avait étudié la musique et l'enseignement au Livingston College, chantait et jouait du piano dans la chorale de son père, un révérend de l'Église méthodiste nommée Zion.
Quand le petit John atteint ses trois ans, sa famille s'installe à High Point, où il passe toute son enfance.
À l'âge de douze ans, il est éprouvé par la mort de son père, suivie de celle de son grand-père, le révérend Blair, puis de celle de son oncle.
Sa mère se trouve dans l'obligation de trouver un emploi.
John, quant à lui, entre dans l'ensemble communautaire du révérend Steele en tant que clarinettiste.
La même année, il achève ses études élémentaires et entre à l'école secondaire.
En 1942, à l'âge de 15 ans, il joue de la musique dans l'ensemble de son école, d'abord à la clarinette, puis au saxophone alto.
Le 31 mai 1943, il termine ses études secondaires et obtient son diplôme.
Le 11 juin, il déménage à Philadelphie afin de poursuivre ses études à la Ornstein School of Music, où il reçoit l'enseignement de Mike Guerra tout en travaillant, afin de subvenir à ses besoins, dans une raffinerie de sucre.
À dix-sept ans, avec une formation musicale déjà solide, il entre aux Granoff Studios pour y parfaire sa formation.
L’année suivante, Coltrane laisse son emploi précédent pour travailler dans une usine de produits alimentaires, tandis que sa mère et sa cousine Mary (qui lui a inspiré, plus tard, une composition) le rejoignent à Philadelphie.
En 1945, âgé de dix-huit ans, il fait sa première apparition sur la scène du jazz, à l'alto, dans le grand ensemble de Jimmy Johnson puis est mobilisé la même année pour faire son service militaire : on l'envoie à Hawaii, où il peut jouer de la clarinette dans l'ensemble de la Marine américaine.
C'est là qu'il fait sa première session d'enregistrement le 13 juillet 1946.
Durant l'été 1946, ayant obtenu son congé de la Marine, il rentre à Philadelphie et se joint à l'ensemble de Joe Webb, à l'alto.
Ses débuts dans le monde professionnel
Au début de 1947, Coltrane joue quelque temps de l'alto avec l'ensemble de King Kolax, puis il se joint au groupe d'Eddie «
Cleanhead »
Vinson au ténor, instrument dont il joue pour la première fois.
Lors d'un voyage en Californie avec cet ensemble, il rencontre Charlie Parker à l'occasion d'un bœuf.
En 1948, Coltrane se remet à l'alto, dans l'ensemble de Jimmy Heath.
Il commence alors à consommer de nombreuses drogues.
L'année suivante, il rencontre Bud Powell, à New York, et, en compagnie de Jimmy Heath, se joint au grand ensemble de Dizzy Gillespie, dans lequel il joue de l'alto tout en continuant de s'exercer au ténor.
Au mois de mai 1950, Gillespie dissout son grand ensemble et forme un groupe réduit, avec Coltrane, qui joue de l'alto mais aussi du ténor.
En 1951, Coltrane retrouve Charlie Parker.
Au mois de mai, il quitte définitivement le groupe de Gillespie.
De retour à Philadelphie, il joue avec divers groupes et joue dans des bars pour subvenir à ses besoins pendant qu'il poursuit sa formation à la et rejoint pour un temps l'ensemble de l'altiste de rhythm and blues
Earl Bostic.
Une tournée de l'ensemble de Bostic en Californie donne à Coltrane l'occasion de faire la connaissance d'Eric Dolphy, d'une importance déterminante dans sa vie.
Par la suite, il joue avec Miles Davis et Sonny Rollins à lAudubon Ballroom de New York.
À cette époque, John consomme de l'alcool et se drogue plus que jamais, notamment à l'héroïne.
Sous l'influence du saxophoniste Yusef Lateef, qu'il a rencontré à Philadelphie, il s'intéresse à la philosophie et à la spiritualité orientale.
En 1953, Coltrane se joint à l'ensemble de sa première idole, l'altiste ellingtonien
Johnny Hodges
L'année suivante, au mois de juin, il rencontre Naïma, sa future épouse.
En 1958, il collabore avec le Miles Davis Quintet.
La chute et l'éveil spirituel
Bien que l'on trouve des enregistrements de Coltrane datant de 1946, sa carrière discographique s'étend véritablement sur une période de douze ans, de 1955 à 1967, période durant laquelle il a remodelé le jazz moderne et influencé des générations de musiciens.
Le 2 juillet 1955, Coltrane quitte le groupe de Hodges, probablement à cause de ses problèmes de drogue et d'alcool.
Au début d'octobre 1955, il reçoit un appel du trompettiste
Miles
Davis
, qui s'apprêtait à former un nouveau quintette.
Le , Coltrane épouse Naima et entre dans le Miles Davis Quintet.
Ce premier quintette classique, dont l'existence fut brève, produisit des enregistrements mémorables, comme Round About Midnight, avant d'être dissous au mois d'avril suivant.
Au printemps 1956, Coltrane fait la connaissance du pianiste McCoy Tyner à Philadelphie.
En juin, il déménage à New York avec sa femme et sa belle-fille, Syeeda.
En 1957, à cause de ses problèmes d'alcool et de drogue, Miles remplace John Coltrane par Sonny Rollins.
Coltrane retourne habiter chez sa mère, avec sa famille, à Philadelphie.
Dans les notes de pochette de A Love Supreme, qu'il signe lui-même, Coltrane précise :
Surmontant sa toxicomanie
, il signe un contrat avec Prestige Records.
En juillet, il travaille avec Thelonious Monk au Five Spot
Cafe de New York.
C'est à la suite de cette collaboration avec le génie musical qu'était Monk que Coltrane se mit à développer son style de jeu dense caractéristique, faisant déferler à toute allure sur ses auditeurs des torrents de notes entrelacées et convoluées ;
un style que le célèbre critique de jazz
Ira Gitler appelle, avec justesse, « nappes de sons » (sheets of sounds, en anglais).
Le , John, Naïma et Syeeda emménagent dans un appartement près de Central Park West, dans Manhattan.
Le 25 décembre, Coltrane retrouve le groupe de Miles Davis, puis, l'année suivante, signe un contrat d'enregistrement avec Atlantic Records.
Après avoir enregistré les chefs-d'œuvre Milestones et Kind of Blue, avec le Miles Davis Sextet, il enregistre le vertigineux Giant Steps, son premier album en tant que leader sur le label Atlantic.
En 1960, il fait la connaissance de la pianiste Alice McLeod dans une réception à Détroit.
En mars, il part en tournée en Europe avec Miles Davis.
Son style révolutionnaire y est fort mal accepté, il se fait siffler lors d’un concert à l'Olympia de Paris.
C'est à Baltimore, en avril, que Coltrane officie pour la dernière fois au sein du groupe de Miles Davis.
Il forme ensuite son propre quartette, avec Steve Davis à la contrebasse, Steve Kuhn au piano et Pete LaRoca à la batterie.
Dans ces magnifiques performances, Coltrane révèle toute sa puissance, en particulier dans une historique version fleuve de Chasin' the Trane.
Peu après ces concerts, Coltrane se rend en Europe, en compagnie d’Eric Dolphy, McCoy Tyner, Reggie Workman et Elvin Jones, où il reçoit un meilleur accueil que lors de son précédent séjour avec Miles Davis.
Le 11 avril 1962 ont lieu les premiers enregistrements (The Inch Worm et Big Nick) du classic quartet composé de McCoy Tyner au piano, Jimmy Garrison à la basse et Elvin Jones à la batterie.
L'album Coltrane publié par Impulse! est constitué du matériel enregistré lors de ces premières séances, avec notamment une version remarquable du standard
Out
Of This World.
Coltrane enregistre le 26 septembre 1962 un album en compagnie de Duke Ellington où il revient à une certaine orthodoxie dans son style.
L'album , l'une de ses plus grosses ventes, enregistré à la même période à la demande de Bob Thiele confirme ce mouvement.
En novembre, le nouveau quartet se rend en Europe pour la première fois.
En mars 1963, il enregistre un nouvel album en compagnie de Johnny Hartman, un chanteur de jazz, dans le prolongement de ses deux précédents albums studio.
À l'été 1963, il quitte son ménage avec Naïma et emménage avec Alice McLeod.
Le 15 septembre, quatre fillettes noires sont tuées dans un attentat à la bombe sur l'église baptiste de la à Birmingham (Alabama).
À la suite de cette tragédie, Coltrane enregistre, le 18 novembre, la pièce Alabama en mémoire des enfants assassinés.
En avril 1964, Coltrane renouvelle son contrat avec le label Impulse!, puis enregistre Crescent, l'un des albums les plus aboutis de toute sa carrière.
Le 29 juin, Eric Dolphy meurt, à Berlin, en Allemagne, des suites de complications diabétiques.
La mère d'Eric fait cadeau de la clarinette basse de son fils à John Coltrane.
Le 26 août, Alice donne naissance à leur premier fils, John Coltrane Jr.
Leur second naîtra
le 6 août de l'année suivante
Ils le baptiseront Ravi, d'après le nom du sitariste indien Ravi Shankar, dont Coltrane admire
la musique
En novembre, les deux hommes se rencontrent à New York.
Le , le John Coltrane
Quartet enregistre le chef-d'œuvre A Love Supreme (Un Amour Suprême), considéré comme l'un des albums les plus importants de l'histoire du jazz.
L'album rencontre un succès commercial immédiat, faisant définitivement de Coltrane le chef de file du jazz moderne.
Son impact dépasse largement le seul univers du jazz.
En juin 1965, Coltrane enregistre Ascension en compagnie de jeunes musiciens provenant du free comme Archie Shepp ou Pharoah Sanders, qui intégrera le groupe régulier de Coltrane dans les semaines qui suivront.
En décembre 1965
, McCoy Tyner quitte le groupe, insatisfait de la nouvelle orientation de la musique de Coltrane.
Il sera remplacé par Alice McLeod.
Il est suivi peu après par Elvin Jones en 1966, à la suite de l'arrivée du batteur Rashied Ali.
Les deux piliers de son classic quartet expliqueront leur départ par des raisons similaires : en désaccord avec les nouvelles orientations musicales de leur leader, de plus en plus tourné vers le free jazz, ils quittent le groupe au motif qu'ils ne s'entendaient plus jouer.
Le 28 mai 1966, la nouvelle formation est enregistrée au Village Vanguard.
L'album Live
The Village
Vanguard Again!
présente deux titres connus du répertoire de Coltrane (Naima et My Favorite Things), mais dans des versions fort différentes de celles du précédent quartette, laissant critique et public face à une certaine incompréhension.
Du 8 au 24 juillet, le groupe part au Japon effectuer une tournée où l'accueil réservé à leur musique est nettement plus favorable qu'aux États-Unis.
Les concerts des 11 et 22 juillet 1966 seront publiés après la mort du saxophoniste sous le titre de Live In Japan.
Au mois d'août, John épouse Alice McLeod, divorçant en même temps de Naima, avec qui il n'avait pas eu d'enfants.
La dernière année
Le 15 février 1967, Coltrane retrouve les chemins du studio d'Englewood
Cliffs (New Jersey) en quartet (sans Pharoah Sanders) et enregistre des morceaux qui sortiront pour la plupart en 1995 sur Stellar Regions.
Le 22 février, Coltrane rentre en studio en compagnie du batteur Rashied
Ali
pour produire une série de duos, publiés en 1974 sous le titre de Interstellar Space : Coltrane profite de l'absence de contexte harmonique pour explorer de nouvelles voies en termes d'improvisation
comprenant même l'atonalité.
Expression, le dernier album pensé comme tel de son vivant, a été enregistré lors de cette période (27 février, 7 et 29 mars, puis 17 mai).
Il demandera à Nat Hentoff de ne pas rédiger les notes de pochette, précisant que « la musique devait parler d'elle-même.
Le , Alice et John ont un troisième fils, qu'ils baptisent Oran.
Le 23 avril, le groupe de Coltrane se produit à deux reprises à lOlatunji Center of African Culture, situé sur la à Harlem, qui avait ouvert ses portes le 27 mars.
Coltrane est le premier à s'y produire.
Le premier des deux concerts d'une heure constitue l'ultime enregistrement public du saxophoniste et a été publié par Impulse!
en 2001.
Le 7 mai, au Famous Ballroom de Baltimore, Coltrane donne ce qui s'avèrera être son dernier concert.
Les concerts annoncés alors sont annulés en raison de la santé déclinante de Coltrane.
En mai, Coltrane est pris d'une intense douleur à l'estomac alors qu'il rend visite à sa mère.
De retour à New York, il subit une biopsie, mais ne se fait pas traiter.
Selon sa femme, Coltrane aurait rejeté
les propositions d'opération des médecins, les chances de succès étant trop faibles.
Il passe ses journées à réécouter ses dernières séances d'enregistrement dont la session du 17 mai.
Le 14 juillet, il rencontre son producteur pour choisir le matériel de ce qui deviendra son premier album posthume, Expression.
Deux jours plus tard
, aux petites heures du matin, il est conduit d'urgence à l'hôpital.
Le 17 juillet, John Coltrane décède à quatre heures du matin d'une infection aiguë du foie (une complication de cancer).
Il est considéré comme un Grand-Maître du saxophone jazz.
Entretien avec Jean Clouzet et Michel Delorme
en 1963
Discographie
John Coltrane
Anthologies
Sideman avec Miles
Davis
Sideman avec d'autres artistes
* Paul Chambers, 1956 :
Whims Of Chambers (Blue Note)
** 1957 :
Thelonious Monk
Quartet
with
John Coltrane at Carnegie
Hall
* The Red Garland Quintet with John Coltrane, 1957-58 :
Dig It!
* Julian Cannonball Adderley
, 1959
: Cannonball
Adderley
Quintet
Chicago
Verve
= Cannonball & Coltrane (Mercury)
Hommages et références
* Gil Scott-Heron, chanson
Lady
Day
and
John Coltrane
* Christian Vander,
album hommage
John Coltrane
l'Homme Suprême (2011)
