Fuseau horaire
Un fuseau horaire est une zone de la surface terrestre qui observe une heure uniforme en tout lieu.
Pour des raisons pratiques, ces fuseaux ont tendance à suivre les frontières des pays ou de leurs subdivisions.
Généralement, ils diffèrent du temps universel coordonné d'un nombre d'heures entiers, mais quelques-uns sont décalés de 30 ou 45 minutes.
Aux latitudes élevées, certains pays font en plus usage d'une heure d'été pendant une partie de l'année, modifiant ainsi leur fuseau horaire.
Fuseaux horaires usuels
Les États définissent l'heure locale sur leur territoire à l'aide d'un décalage fixe par rapport au temps universel coordonné (UTC).
Ce décalage est le plus souvent égal à un nombre entier d'heures, mais certains pays emploient un décalage à la demi-heure, voire au quart d'heure.
De façon générale, les pays tendent à utiliser un fuseau horaire de telle façon que l'heure solaire moyenne sur leur territoire ne soit pas trop éloignée de l'heure légale (c'est-à-dire, par exemple, pour que le midi solaire ne soit pas trop éloigné du midi légal).
Ce principe connaît cependant de nombreuses exceptions :
Un pays peut volontairement réduire le nombre de fuseaux horaires sur son territoire.
Il peut ainsi ignorer la limite d'un fuseau si son territoire n'empiète que légèrement sur le fuseau voisin : c'est le cas de l'Allemagne à l'ouest du pays ou de la Suède à l'est du pays.
À l'extrême, certains pays peuvent même, bien que recouvrant un nombre significatif de fuseaux, adopter une seule et unique heure légale : c'est le cas notamment de la Chine.
* Certains pays de taille étendue (Australie, Brésil, Canada, RD Congo, États-Unis, Indonésie, Russie, etc.) sont divisés arbitrairement en plusieurs zones afin d'éviter une trop grande différence entre l'heure légale et l'heure solaire : la limite d'application de l'heure légale suit généralement les limites de la zone ou de l'État et peut ainsi se trouver franchement décalée par rapport à la limite du fuseau d'origine.
C'est également le cas de certaines dépendances éloignées, comme les DOM-TOM français, les Açores portugaises, etc.
Un pays peut adopter une heure autre que celle qui lui serait destinée a priori.
C'est le cas de l'Espagne continentale ou de la France métropolitaine qui sont à l'heure de l'Europe centrale, donc en avance d'une heure sur le fuseau dans lequel se trouve la plus grande partie de leur territoire.
Ainsi, en France, seul l'extrême Est du pays (Alsace, Corse) est bien dans le fuseau correspondant à l'heure légale.
Cela est dû à l'adoption par la France de l'heure allemande lors de l'Occupation de la France par l'Allemagne, adoption qui n'a jamais été remise en question depuis.
L'Espagne (hors Canaries) n'a aucune partie de son territoire dans le fuseau dont elle a l'heure, et en a même une partie, à l'extrême ouest (Galice), qui est deux fuseaux plus tôt.
Cela est dû à l'adoption par l'Espagne de l'heure allemande durant le franquisme, adoption qui n'a jamais été remise en question depuis.
Le système des fuseaux horaires a été proposé dès 1858 par le mathématicien italien Quirico Filopanti dans son ouvrage Miranda.
Il y décrivait un premier fuseau centré sur le méridien de Rome.
La subdivision en fuseaux permettrait de déterminer l'heure locale.
Il était également prévu la création d'un temps universel qui aurait été utilisé comme référence uniquement dans l'astronomie et les communications télégraphiques.
En suivant les idées de Filopanti, un système similaire a été proposé par l'ingénieur et géographe montréalais Sandford Fleming en 1876, avec le méridien de Greenwich comme origine des temps, la ligne de changement de date au méridien 180° (est et ouest), et en divisant le globe en 24 fuseaux horaires de même taille.
Le , la Nouvelle
Zélande (alors colonie britannique)
adopta officiellement une heure standard destinée à être observée dans toute la colonie, probablement le premier pays à le faire.
Cette heure légale était basée sur la longitude 172° 30' Est de Greenwich, c'est-à-dire 11 heures et 30 minutes en avance sur GMT.
Aux États-Unis, la mesure du temps sur les chemins de fer du milieu du était confuse.
Chaque compagnie utilisait son propre standard, généralement basé sur son siège social ou un terminus important, et les horaires étaient publiés en concordance.
Certaines jonctions importantes, partagées par plusieurs compagnies, possédaient une horloge distincte par chemin de fer, avec sa propre heure ;
la gare centrale de Pittsburgh en Pennsylvanie, par exemple, utilisait six heures différentes.
Vers 1863, Charles F.
Dowd proposa un système standard de fuseaux horaires pour les chemins de fer américains, bien qu'il ne publiât rien sur le sujet à ce moment-là et ne consultât les officiels des chemins de fer que vers 1869.
En 1870, il imagina quatre fuseaux idéaux aux frontières droites, le premier centré sur Washington.
En 1872, le premier était centré sur le méridien 75° W de Greenwich et possédait des frontières géographiques (par exemple, des sections des Appalaches).
Le système de Dowd ne fut pas accepté par les compagnies des chemins de fer américains.
À la place, les compagnies américaines et canadiennes mirent en place une version proposée par William F.
Allen, le rédacteur en chef du Traveler's Official
Railway Guide.
Les frontières de ces zones passaient par les gares, souvent dans des villes importantes.
Par exemple, la limite entre les zones orientale et centrale traversait Détroit, Buffalo, Pittsburgh, Atlanta et Charleston.
Le système fut adopté le dimanche , également appelé «
journée des deux midis », lorsque l'horloge de chaque gare fut remise à l'heure du fuseau lorsque celle-ci atteignit midi.
Les cinq zones furent nommées « intercoloniale, « orientale », « centrale », « des montagnes » et « pacifique ».
Au bout d'un an, 95 % de toutes les villes de plus de habitants (soit 200 villes) utilisaient ce système.
En 1876, le Canadien Sandford Fleming proposa de généraliser le principe au monde entier, en complément de sa proposition d'une horloge standard de 24 heures qui ne serait liée à aucun méridien.
En 1879, il spécifia que son jour universel devrait débuter à l'anti-méridien de Greenwich (l'actuel méridien) tout en concédant que des fuseaux horaires espacés d'une heure pouvaient avoir un intérêt local limité.
Il continua la promotion de son système lors de conférences internationales ultérieures.
En octobre 1884, la Conférence Internationale du Méridien n'adopta pas ses fuseaux, qui n'étaient pas dans son ordre du jour, mais adopta un temps universel de 24 heures, débutant à minuit à Greenwich.
Néanmoins, avant 1929, la plupart des pays adoptèrent des fuseaux horaires en décalage d'un nombre entier d'heures par rapport à GMT.
Ainsi, alors que la loi française du 14 mars 1891 unifie l'heure sur l'ensemble de l'Hexagone en adoptant « l'heure légale temps moyen de Paris », celle du 9 mars 1911 impose le méridien de Greenwich, la France renonçant à imposer le méridien de Paris comme référence temporelle et point de départ des fuseaux horaires.
Liste des fuseaux horaires dans le monde
Dénominations alphabétiques
À chaque fuseau entier entre -12
et +12 est associé une lettre, de A à M (sans passer par le J) pour les fuseaux de +1 à +12, de N à Y pour les fuseaux de -1 à -12, et Z pour le fuseau de référence.
Ces lettres sont remplacées par un code phonétique, ce qui donne la correspondance suivante, en hiver :
Régions polaires
Les stations scientifiques dans l'Arctique et en Antarctique utilisent généralement le fuseau horaire de leurs bases de ravitaillement.
Ainsi, la station Amundsen-Scott, située au Pôle Sud, utilise le fuseau horaire de la Nouvelle-Zélande UTC +12 pendant l'hiver austral, UTC +13 pendant l'été austral : cette station respecte donc l'heure d'été, avançant ou reculant l'horaire en pleine nuit antarctique.
Les zones qui ne possèdent pas d'installation scientifique n'ont pas de fuseau horaire officiel.
Près du pôle Nord, il est possible d'utiliser le fuseau horaire UTC±0 par convention.
Fichier:
UTC hue4map X world CET-24h
NorthPolarProjection.png|Découpage de la région arctique suivant les fuseaux horaires.
Fichier:
UTC hue4map ATA.png|Découpage de l'Antarctique suivant les fuseaux horaires.
Eaux internationales
Les bateaux naviguant dans les eaux internationales observent généralement des changements d'heure entiers au passage des méridiens qui limitent les fuseaux horaires tels qu'ils étaient définis à l'origine.
Il n'y a pas cependant de convention fixe en la matière, les navires utilisant ce qui leur semble le plus pratique.
Modifications
Certaines zones du globe ont adopté des fuseaux horaires différents au cours de l'histoire.
Les raisons peuvent être diverses, par exemple :
Se rapprocher d'un décalage entier avec son UTC (ou GMT lorsque celui-ci était la référence) : c'est le cas de la Malaisie en 1905, qui passa de GMT+6:46:48 à GMT+7.
* L'occupation militaire d'un pays par un autre : la France passa de GMT+0 à GMT+1 et les Pays-Bas de GMT+0:20 à GMT+1 en 1940 à la suite de l'invasion allemande, la Malaisie de GMT+7:30 à GMT+9 à la suite de l'invasion japonaise en 1942.
* Obtenir une heure légale plus uniforme sur tout un pays.
En 1949, les zones occidentales de la Chine passèrent de GMT+6 à GMT+8 afin d'obtenir la même heure dans tout le pays.
À la fin de 1994, les parties orientales des Kiribati sautèrent d'UTC-11 et UTC-10 à UTC+13 et UTC+14, afin d'éviter que le pays ne soit traversé par la ligne de changement de date.
* Des ajustements ponctuels, le plus souvent en rapport avec l'heure solaire (Kirghizstan de UTC+5 à UTC+6 en 2005, Géorgie de UTC+4 à UTC+3 en 2004, etc.).
* La Russie a supprimé deux fuseaux horaires à l'occasion du changement d'heure en mars 2010 afin de rapprocher l'Est du pays des horaires de la capitale occidentale.
La Russie est alors passée de 11 fuseaux horaires à 9.
Les îles
Samoa passent de l'autre côté de la ligne de changement de date le , pour des raisons commerciales : passer de plus de vingt heures de décalage horaire à trois heures avec l'Australie, leur principal partenaire commercial.
