Tableau de Jacques-Louis David|Tableau des années 1790|Collection de peintures françaises du Louvre|1799 en France|Histoire militaire de la Rome antique dans la peinture
Les Sabines (titres alternatifs
L'Intervention des Sabines
, Les Sabines arrêtant le combat entre les Romains et les Sabins) est un tableau peint par Jacques-Louis David entre 1796 et 1799.
Peinture d'histoire appartenant au courant néoclassique, elle marque une évolution dans le style de David après la Révolution, qualifié par lui-même de .
Historique
L’œuvre est envisagée lorsque David est emprisonné au Luxembourg en 1795.
Il hésite encore entre représenter ce sujet ou celui d’Homère récitant ses vers aux Grecs.
Il choisit finalement de faire une toile représentant les Sabines s'interposant pour séparer les Romains des Sabins, voulue comme une suite au tableau de Poussin, L'Enlèvement des Sabines.
Le tableau est commencé au début de l'année 1796 et sa réalisation prend près de quatre ans.
David est assisté de Delafontaine qui est chargé de la documentation, et de Jean-Pierre Franque qui est remplacé plus tard par Jérôme-Martin Langlois, ainsi que de Jean-Auguste-Dominique Ingres.
Fin 1799, il expose le tableau achevé au Louvre dans l'ancien cabinet d'architecture.
Malgré le caractère payant de son exhibition, Les Sabines attire un grand nombre de visiteurs jusqu'en 1805.
Après l'expulsion des artistes du Louvre dont David, le tableau se retrouve dans l'ancienne église du collège de Cluny (place de la Sorbonne) qui lui sert d'atelier.
En 1819 il cède Les Sabines et son pendant Léonidas aux Thermopyles aux musées royaux pour 100 000 francs.
D'abord accrochée au palais du Luxembourg, la toile retrouve le Louvre en 1826 après la mort du peintre.
Description
Le sujet ne représente pas l'enlèvement des Sabines par les Romains, thème présent chez Poussin ou Giambologna par exemple, mais un épisode, évoqué par Plutarque et Tite-Live, qui se passe trois ans plus tard quand les Sabines arrêtent le combat entre les Sabins menés par Tatius, et les Romains conduits par Romulus.
Hersilie, au centre de la toile les bras tendus, s'interpose entre son époux Romulus à droite, qui s'apprête à lancer son javelot contre Tatius le père d'Hersilie, qui se protège avec son bouclier.
Faisant face aux lances des Sabins une femme lève son enfant, une autre s'agrippe à la jambe (dans l'antiquité, toucher le genou de quelqu'un signifiait le supplier) de Tatius, une troisième présente sa progéniture aux pieds de Romulus.
À l'extrême droite, un cavalier remet son sabre dans son fourreau.
Quelques détails
Fichier:
F0440 Louvre JL David
Sabines
INV3691
detail01 rwk.jpgTatius
Fichier
F0442 Louvre JL David
Sabines
INV3691
detail01 rwk.jpg|Hersilie
Fichier
F0442 Louvre JL David
Sabines INV3691 detail02 rwk.jpg|
Adèle de Bellegarde (
Modèle)
Fichier:
F0440 Louvre JL David
Sabines
INV3691
detail02 rwk.jpg|
Romulus
Sources d'inspirations
Le tableau témoigne d'un emploi important de sources et de documents divers dont David s'inspire pour concevoir son sujet, fruit de recherches et d'études nombreuses, non seulement inspirées de l'antique, mais aussi des maîtres italiens de la Renaissance comme Carrache ou Raphaël.
Un de ses albums présente plusieurs dessins inspirés de gravure d'après ces artistes.
La première source, identifiée par les contemporains, est un médaillon de Faustine reproduit dans le tome IV du Supplément au livre de l'antiquité expliquée et représentée en figures de Bernard de Montfaucon représentant l'épisode.
Le plus remarqué est la référence à l'œuvre de Nicolas Poussin, L'Enlèvement des Sabines et particulièrement
la version du Louvre.
L'idée du groupe central des deux combattants séparés par un personnage aux bras écartés, fut probablement suggérée, selon Antoine Schnapper, par le dessin de John Flaxman gravé par Tommaso Piroli, Le Combat pour le corps de Patrocle tiré d'une illustration de l’Iliade.
Le personnage de Romulus reprend aussi la posture de Phinée tel qu'il est représenté dans le Persée et Phinnée d'Annibale Carrache (Palais Farnèse).
Une autre source identifiée est une caricature de James Gillray datée de 1792, elle est intitulée
Sin, Death, and the Devil, où les attitudes reprennent presque à l'identique celle de Romulus et d'Hersilie.
Schnapper identifie d'autres emprunts: l'arrière plan est repris du Martyre de saint André par le Dominiquin à l'église Sant'Andrea della Valle.
Une tête de cheval dessinée par David, atteste par la foi d'une inscription, de l'emprunt comme modèle d'une gravure d'Agostino Veneziano pour le cheval qui se tourne à la droite du tableau, et une gravure de Marc-Antoine
Raimondi d'après Le Massacre des innocents de Raphaël, est à l'origine de la figure de la femme de face située au centre du tableau qui se couvre la tête.
Kupferstich von John Flaxman 1793 zur Ilias.jpg
|Illustration de John Flaxman gravé par Tommaso Piroli, Le Combat pour le corps de Patrocle, 1795.
Sin
Death
and
the
Devil
Gillray.jpeg|James Gillray 1792
Sin, Death, and the Devil un des modèles utilisés par David pour la composition des figures centrales du tableau.
Sant'andrea della
valle
affreschi del domenichino 05.JPG|le
Dominiquin
Martyre de saint André église Sant'Andrea della Valle.
Perseus and
Phineas
- Annibale Carracci and Domenichino
- Farnese Gallery, Rome.jpg|Annibale
Carrache Persée et Phinnée, fresque du palais Farnèse.
