Personnage publicitaire|Souris ou rat de fiction|Personnage sous licence
Diddl est un personnage de souris, créé le par l'Allemand Thomas Goletz dont l'entreprise a les droits.
Tout d'abord héros d'une série de carte-postales, Diddl devient vite une mascotte déclinée sur tous les supports possibles : crayons, gommes, cartables, sacs, cahiers, tasses, porte-clés, peluches, figurines, etc.
Diddl était d'abord un kangourou, il a évolué en souris, inspirée de la gerboise sauteuse d'Afrique dont il a les grandes pattes.
Personnages
Amis de Diddl
* Diddlina, amoureuse de Diddl.
Elle est née le à Diddland.
* Wollywell, un mouton noir qui est très peureux et né le .
* Vanillivi
, un mouton blanc porte-bonheur qui est né le .
* Pimboli, est un petit ourson, malin et généreux, qui adore le miel et le pain d'épices.
Il est né le à minuit.
Ses meilleurs amis sont Diddl et Diddlina.
Pimboli squattait dans la malle du grenier de Diddl lorsque celui-ci l'a découvert.
* Mimihopps, une lapine-renarde, compagne de Pimboli.
Elle est née le , elle a exactement 1 mois, 1 jour et 1 heure de moins que Pimboli.
* Galupy
, un cheval qui aime les tendre ballades de Diddlina et Diddl et les pommes (son plat préféré) et est né le .
Il est le grand ami de Diddlina.
* Bibombl, un chien trouvé par Diddl.
Il est né le .
* Milimits, une chatte de Diddlina trouvée sur une plage dans un tonneau.
C'est une chatte avec une queue tigrée.
Elle est née le à .
* Simsaly, floraliefée née le dans le monde féerique de Floralie
* Dimmdann
abeilloubiciole (de père ver luisant et de mère abeille)
née le dans le champfleurisoleilcouchant du monde féerique de Floralie.
* Lalunaly, licorne floralie née le de la floraison du mois lalunalylumineux (septembre)
dans la caverne derrière la cascade arc-en-ciel.
* Lolli Lovebear, câlinounours né le dans le nord-est de Smoochikia, tout à côté du Pimbocaucase.
* Le Professeur Diddldaddl Blubberpeng, une souris, grand-oncle de Diddl.
Il habite près du lac clair de lune étincelant, et est le scientifique du petit village de Diddl.
Il est né le à Diddland.
* Merksmir Lettermampf, un serpent de bibliothèque
Il dévore les livres.
Il ne se souvient plus de sa date de naissance !
* Hampfdiddl Bogart, plus grand détective de Souricity, né le à à Souricity.
* Tiplitaps
, une tortue née le sur la plage de Souricity.
Ennemis de Diddl
* Fritt the Frog, grenouille répugnante, née le dans l'île frog.
* Friedl the Frog, grenouille paresseuse, née le dans l'île frog.
* Fratt
the Frog, grenouille grassouillette, née le dans l'île frog.
* Petit Pataud, Ours grassouillet et très malin, né (e)
le sur l'île des nounours.
Références
Voir aussi
Article connexe
fo593fkq1g3l615ruwh0bobw8d4rnjh
