Corvidae|Oiseau
d'Eurasie
Le corbeau freux (Corvus frugilegus), parfois simplement appelé « freux », est l’une des quatre espèces européennes du genre Corvus, de la famille des Corvidae.
Les corbeaux freux sont des passereaux omnivores qui nichent en colonies.
Le corbeau de grande taille dénommé
C. frugilegus frugilegus au bec prononcé et au plumage noir d'un éclat métallique est commun dans une large bande de territoires depuis l'Europe de l'Ouest jusqu'au plateau de l'Altaï.
L'habitat de la deuxième sous-espèce, C. frugilegus pastinator, recouvre l'aire orientale de l’espèce et s'étend jusqu'au Pacifique.
Elle est un peu plus petite que le freux occidental, et son plumage tire sur le brun-violet.
Description
Ce passereau mesure de 41 à et pèse 370 à pour une envergure de 81 à et une longévité de .
Le freux possède une robe tout à fait caractéristique, mais on peut cependant confondre les oisillons avec les corneilles (C. corone corone) dont la taille est proche.
Le plumage des plus grands freux est d'un noir uniforme, avec un éclat légèrement violet-bleuâtre.
Selon l'éclairage, la crête et la nuque offrent des reflets verts ou violet métallique.
La base du bec du freux adulte est dénudée, légèrement creusée et blanchâtre, alors que chez l'oisillon elle est encore duveteuse.
Le bec est pointu, légèrement recourbé vers le bas et plus fin que celui de la corneille.
En vol, le freux se distingue nettement de la corneille par ses ailes plus larges et plus fortement articulées.
Son vol est gracieux, et les coups d'aile sont plus furtifs que chez C. c. corone.
Mâle et femelle sont rigoureusement identiques (pas de dimorphisme sexuel).
Habitat
C. frugilegus fréquente le plus souvent les champs et prairies ouverts, parsemés d'arbres, de bosquets ou de petites forêts.
Il est commun dans les régions aménagées pour l'agriculture.
Il apprécie particulièrement les espaces verts, qui présentent des caractéristiques communes avec les terres agricoles.
Certains individus savent jeter des cailloux dans un tube étroit pour faire monter le niveau de l'eau, pour manger de la nourriture qui leur était inaccessible.
Une étude menée par des chercheurs britanniques en 2009 a mis en évidence, chez des freux qu'on avait amenés au laboratoire, la faculté indiscutable d'utiliser un outillage rudimentaire : pour attraper une friandise à travers un tube en verre, les oiseaux se servaient de petits bâtons, et usaient de bâtons d'autant moins gros que le tube était fin.
Ils recourbaient les extrémités de ces bâtonnets de façon à s'en faire des crochets.
Mais on n'a jamais encore observé chez les sujets en liberté un comportement qu'on pourrait interpréter comme une instrumentalisation d'objet.
À la différence des corneilles, qu'on a vu briser les coquilles de noix en les faisant tomber d'une grande hauteur, le lâcher d'objets pour les briser n'a pas été observé chez les freux.
Migrations
Le corbeau freux se comporte aussi bien comme un oiseau migrateur que comme un sédentaire.
On a observé que le nombre d'individus qui sont des migrateurs obligés augmente en allant de l’ouest à l’est.
Ainsi les freux d'Europe de l'Ouest migrent ordinairement peu.
Les populations d'Europe centrale migrent l'hiver à 60 % vers des régions plus hospitalières, mais la portée de leur migration n'excède généralement pas km.
En Russie d’Europe et dans toutes les autres régions situées au-delà, tous les freux migrent à une distance comprise entre et km.
Les directions prises sont essentiellement l'ouest et le sud-ouest, éventuellement le nord-nord-ouest, quoique certaines colonies optent pour le sud et le sud-est, où elles vont tâcher de gagner les Balkans via la Grèce, et l'Asie Mineure jusqu'en Syrie et en Irak.
Des freux migrent aussi régulièrement vers les îles Féroé et l’Islande.
La plupart des individus restent dans la zone de reproduction jusqu'en septembre/mi-octobre puis rejoignent la migration, qui est entrecoupée de nombreuses haltes.
La migration se fait par grandes colonies, mais sans cohérence, de petits groupes semblant se détacher parfois de la colonie.
Les individus âgés donnent dès le mois de février le signal de la migration, qui est généralement terminée dans les premières semaines de mars.
Relativement à ces migrations, les freux ont la faculté d'user d'un « vol adapté » aux intempéries, qui leur permet en principe de migrer dans n'importe quelle direction.
Reproduction et couvée
Le corbeau freux est mûr sexuellement dès la fin de sa deuxième année ;
les couples sont monogames persistants.
La construction du nid commence au début du mois de mars, à la cime des feuillus en allées ou dans les champs.
Tendance actuelle
Ce n'est que récemment qu'une certaine prise de conscience s'est instaurée (le Corbeau freux était déclaré « Oiseau de l'année 1986 » en Allemagne), favorable à la présence de cette espèce indigène.
Globalement, on constate une légère augmentation des populations de corbeaux freux en Europe de l'Ouest, comme en témoigne par exemple la reconquête du Jura suisse dans les années 1960.
Même les colonisations épisodiques comme celles d'Autriche orientale, semblent donner naissance à des populations sédentaires.
Si pour toute l'Europe, l'espèce est classée S (pour secure, « pérenne »), en Autriche, en Suisse et en République tchèque
le Corbeau freux reste sur la Liste rouge de l'UICN.
Grâce à sa stratégie de migrer par colonies, l'espèce a pu survivre ;
c'est ainsi qu'en Bade-Wurtemberg par exemple, les mesures de lutte contre les nuisances sont en cours de réévaluation.
La population de corbeaux freux en Europe est aujourd'hui estimée à 10 millions de couples.
Quelques solutions
Lorsqu’une volée de freux colonise un champ cultivé à maturité, il en résulte d'ordinaire des dommages significatifs.
Les cultures précoces ou tardives sont plus particulièrement menacées, surtout les céréales à rotations multiples comme le maïs.
Les freux raffolent des graines en germination :
pour se procurer le germe, ils extirpent le plus souvent les pousses hors du sol par rangées entières.
Pour remédier indirectement à ces déprédations, on évite de trop avancer la culture en saison.
Des semis à de profondeur (au lieu des usuels) et la rotation des cultures font obstacle à l'arrachage des pousses, tout en assurant une moisson optimale et un rendement correct des récoltes.
On enduit aussi parfois les semences d'un liquide au gout désagréable pour le freux, ce qui réduit les ravages.
Des appâts périphériques et des haut-parleurs émettant des cris d'alarme permettent aussi de tenir les freux à l'écart d'un champ plusieurs jours de suite ;
quant aux épouvantails, ils ne font pas illusion longtemps.
La pose de grands bandeaux de couleur vive ou l'exposition de cadavres de corbeaux est sévèrement réglementée en Allemagne.
Étymologie
Le mot latin corvus désignant le genre «
corbeau » renvoie en fait au nom latin de la corneille.
L’adjectif latin frugilegus, formé sur frux, frugis (f.)
« fruit » et sur le verbe legĕre «
assembler, cueillir » apparaît chez Ovide (Métamorphoses 7, 624) pour qualifier les industrieuses fourmis.
Ainsi on peut traduire le nom scientifique du freux par « corneille cueilleuse de fruits ».
L'adjectif pastinator de la sous-espèce orientale C. frugilegus pastinator signifie littéralement « fléau des vignobles ».
Le mot freux (frox 1220, fru fin siècle) est issu d'un vieux bas francique *hrôk de même sens, le groupe initial étant régulièrement passé à (cf. hrîm > frimas < ancien français frime).
Il remonte au proto-germanique *khrokaz, comme l'anglais crow (< anglo-saxon *hrôc), l'allemand Krähe (< vieux haut allemand *krâe ou *krâwe) ainsi que le vieux norrois hrókr (d'où procède l'anglais rook, nom le plus usuel pour cette espèce dans cette langue).
Il renvoie initialement par onomatopée à la transcription du croassement rauque de cet animal, Kraah ou Krèèèh (cf. allemand krächzen « croasser »).
