Crime contre l'humanité|Droit international
Un crime contre l'humanité est une incrimination créée en 1945 dans le statut du Tribunal militaire de Nuremberg, établi par la Charte de Londres .
Il désigne une .
Cependant, .
La Cour pénale internationale (CPI), créée en 1998 à l'instigation des États-Unis (dont ils ne sont paradoxalement pas signataires, ne pouvant s'exposer à d'éventuelles poursuites, à tort ou à raison, à cause des innombrables opérations militaires qu'ils mènent en tant que « gendarme du monde » de facto), est actuellement compétente sur 110 États parmi les 193 que reconnaît l'ONU, tandis que 38 autres ne l'ont pas encore ratifié (notamment les États-Unis).
La CPI est le seul tribunal permanent chargé de sanctionner les crimes contre l'humanité, en dehors des juridictions pénales nationales pour les États qui ont placé le crime contre l'humanité dans leur droit pénal.
L' du Statut de Rome donne la liste des crimes de droit commun qui sont des crimes contre l'humanité
dès lors qu'ils sont commis sur ordre « dans le cadre d'une attaque généralisée ou systématique dirigée contre toute population civile » : meurtre ;
esclavage ;
déportation ;
emprisonnement abusif ;
torture ;
abus sexuels ;
persécution de masse ;
disparitions ;
apartheid, etc..
Prévu à l'origine pour s'appliquer sans reconnaître le principe fondamental de non-rétroactivité des lois pénales, l'action contre les crimes contre l'humanité ne reconnaît plus la notion de prescription au-delà de 30 ans.
Dans de nombreux pays, l'expression d'opinions tendant à remettre en question la nature ou la réalité des crimes contre l'humanité condamnés par le Tribunal de Nuremberg est punie comme un délit passible de plusieurs années de prison.
Concept
L'expression «
criminel
envers l'humanité »
est utilisée par Robespierre dans son discours sur le jugement de Louis XVI devant la Convention, le 3 décembre 1792 : «
Quant à Louis, je demande que la Convention nationale le déclare dès ce moment traître à la nation française, criminel envers l’humanité.
Si on peut noter que l'expression « crime de lèse-humanité » a pu être utilisée à propos de l'esclavage des noirs par un orateur de la Convention en 1794, et que l'expression « crimes contre l'humanité et la civilisation » a été utilisée une fois en 1915 dans une déclaration commune des gouvernements britanniques et français pour condamner le génocide arménien, le concept de crime contre l’humanité apparaît pour la première fois dans le droit positif en 1945 dans le statut du Tribunal militaire de Nuremberg, établi par la Charte de Londres .
Il est forgé par Hersch Lauterpacht.
Ignorant le principe fondamental de non-rétroactivité des lois pénales, cette nouvelle incrimination était destinée à juger les responsables des atrocités exceptionnelles commises pendant la Seconde Guerre mondiale, en particulier ce qu'on appellera beaucoup plus tard la Shoah.
Cette nouvelle incrimination sera également retenue pour assigner des hauts dirigeants du régime showa devant le Tribunal de Tokyo.
Le concept est donc né dans un contexte historique particulier.
Le crime contre l’humanité est défini par l’ du statut du Tribunal militaire international de Nuremberg : .
Dès lors il appartient aux concepts fondamentaux du droit.
Cristallisant de nombreuses passions, la définition de cette qualification ne s’est faite que lentement au cours des années postérieures à la Seconde Guerre mondiale.
Le crime contre l’humanité est devenu un chef d’inculpation beaucoup plus large et mieux défini grâce à l’ du Statut de Rome de la Cour pénale internationale, mais il demeure sujet à controverses.
Droit international
Le crime contre l’humanité, malgré ses débuts modestes (il prévoyait explicitement de ne s’appliquer qu’aux actes commis par les puissances de l’Axe), a peu à peu été inscrit dans la législation internationale et vu au passage sa définition précisée.
Une résolution des Nations unies est ainsi votée en 1948 « confirmant les principes du droit international reconnus par le statut de la cour de Nuremberg et par l’arrêt de cette cour ».
La définition est élargie : en 1973, la Convention internationale sur l'élimination et la répression du crime dapartheid qualifie l’apartheid de crime contre l’humanité, et en 1992 une résolution qualifie les enlèvements de personne de « crimes relevant du crime contre l’humanité ».
En plus de la définition, c’est le statut juridique du crime contre l’humanité qui se précise également : en 1968, la Convention sur l'imprescriptibilité des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité déclare l'imprescriptibilité de ces derniers.
Une seconde étape est franchie à l’occasion des guerres de Yougoslavie : une résolution de l’ONU crée en 1993 un Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie ) à La Haye qui reprend la qualification de crime contre l’humanité définie par le statut du tribunal de Nuremberg.
La même démarche est confirmée le 8 novembre 1994 lors de la création du Tribunal pénal international pour le Rwanda .
Selon le pénaliste Jean-François Roulot,
dans chaque cas la définition des crimes contre l'humanité a donné lieu à une formulation différente et chaque définition a été intégrée en droit français par le législateur, venant s'ajouter à celle déjà existantes.
Selon l'auteur, ceci a conduit à un fractionnement de la définition du crime contre l'humanité en droit français.
France
En France, à la fin de la guerre, la qualification de crime contre l’humanité ne sera pas utilisée pour la répression des crimes commis pendant la guerre tant par les Allemands que par les Français.
La répression sera effectuée par des juridictions d’exception, mais pour des crimes de droit commun.
Le temps passant et la volonté que les criminels ne puissent bénéficier de la prescription s’affirmant
, la https:/ affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000684761 Loi du 26 décembre 1964
tendant à constater l'imprescriptibilité des crimes contre l'humanité inscrit le crime contre l’humanité dans l’ordre juridique français, renvoyant à la charte du tribunal international de 1945 ouvrant le procès de Nuremberg et à la résolution des Nations unies du 13 février 1946.
C’est un unique article du Nouveau
Code pénal, promulgué en 1994 sous le ministère de Pierre Méhaignerie, qui met le crime contre l'humanité au nombre de ceux réprimés par le code pénal.
Il déclare ces crimes « imprescriptibles par leur nature », c’est-à-dire qu'ils peuvent être jugés quel que soit le délai écoulé depuis leur réalisation.
Il s’agit du seul crime imprescriptible du droit français.
Les procédures ouvertes donnent lieu à une jurisprudence déterminante dans la définition du crime contre l’humanité.
Par exemple, le 20 décembre 1985, un arrêt de la Cour de cassation élargit la notion de victime de tels crimes aux victimes de discriminations politiques, en plus des victimes de discriminations raciales ou religieuse, afin que soient jugés ceux qui ont persécuté les Juifs aussi bien que les résistants (notamment Klaus Barbie en 1987 et Paul Touvier en 1992).
La même année, la Cour de cassation affine de nouveau la définition en affirmant que ces crimes doivent l’être « au nom d’un État pratiquant une politique d’
hégémonie idéologique ».
Finalement, les parlementaires votent en 1994 une loi définissant précisément le crime contre l’humanité
- et prenant en compte la jurisprudence.
Le 22 janvier 1995 et le 22 mai 1996, des lois françaises étendent la compétence des tribunaux français aux crimes relevant des TPIY et TPIR.
En dépit de la ratification par la France du Statut de Rome de la Cour pénale internationale le 9 juin et le crime contre l'humanité.
En 2001, la France reconnaît officiellement que la traite des Noirs et l'esclavage constituaient des crimes contre l'humanité (, appelée « loi Taubira » : Christiane Taubira était rapporteur parlementaire).
En 2016, l'Assemblée nationale adopte un amendement pénalisant la négation ou la banalisation des crimes contre l'humanité.
La peine encourue est d'un an d'emprisonnement et d'amende.
Avant cela, seule la contestation de la Shoah était pénalisée.
Cette mesure devrait notamment permettre de pénaliser la négation de l'esclavage ou du génocide arménien.
Aboutissement de la définition
Définition complète et détaillée
L' définit onze actes constitutifs de crimes contre l'humanité, lorsqu’ils sont commis « dans le cadre d'une attaque généralisée ou systématique dirigée contre toute population civile et en connaissance de l'attaque » :
* la déportation ou le transfert forcé de population ;
* l'emprisonnement ou autre forme de privation grave de liberté physique en violation des dispositions fondamentales du droit international ;
* le viol, l'esclavage sexuel, la prostitution forcée, la grossesse forcée, la stérilisation forcée ou toute autre forme de violence sexuelle de gravité comparable ;
* la persécution de tout groupe ou de toute collectivité identifiable pour des motifs d’ordre politique, racial, national, ethnique, culturel, religieux ou sexiste, ou en fonction d’autres critères universellement reconnus comme inadmissibles en droit international, en corrélation avec tout acte visé dans le présent paragraphe ou tout crime relevant de la compétence de la Cour ;
* d'autres actes inhumains de caractère analogue causant intentionnellement de grandes souffrances ou des atteintes graves à l’intégrité physique ou à la santé physique ou mentale.
À la lumière de l’ et des textes qui le précèdent
, trois grands principes de droit international peuvent être dégagés qui régissent le crime contre l’humanité : il peut être commis en tout temps (en temps de guerre extérieure ou intérieure comme en temps de paix) ;
il est imprescriptible ;
personne ne peut échapper à la répression, des chefs de l’État aux exécutants ( du Statut.
Le , la commission d'enquête internationale sur le Soudan de l'ONU publie un rapport qui conclut que les exactions perpétrées au Darfour constituent bien un crime contre l'humanité.
Le en voyage en Algérie, le candidat à l’élection présidentielle Emmanuel Macron a qualifié la colonisation de crime contre l’humanité.
Dans le débat autour du renfort législatif antiterroriste, suite aux attentats de janvier 2015 en France, est posée la question d'inclure le terrorisme dans la catégorie des crimes contre l'humanité.
Cette proposition est tantôt perçue comme une clarification juridique qui éviterait les dérives antidémocratiques ; tantôt comme une mesure symbolique mais juridiquement inutile.
