Moteur-
fusée des États-Unis|SpaceX|Moteur-fusée
utilisant le cycle générateur de gaz|Moteur-fusée à propergol LOX-RP-1
Le moteur-fusée
Merlin est un propulseur développé par la société américaine SpaceX et utilisé par les lanceurs Falcon 1,
Falcon 9,
Falcon Heavy ainsi que la Falcon 5 qui n'a jamais été lancée.
Ce moteur-fusée à ergols liquides brûle de l'oxygène liquide et du RP-1 (une variante du kérosène)
qui constitue le mélange le plus utilisé par les moteurs développés récemment.
Le Merlin a une poussée qui est passée progressivement au fil des versions de 32 tonnes pour la version 1A de 2006 à 93 tonnes de poussée pour la version DV+ produite à partir de 2016.
Le circuit d'alimentation repose sur une turbopompe unique alimentée par un générateur à gaz.
La pression dans la chambre de combustion atteint 110 bars ce qui permet d'obtenir une impulsion spécifique de 348 secondes pour la version fonctionnant dans le vide.
Le moteur orientable peut être redémarré plusieurs fois.
Sa poussée est modulable de 40 à 100 %.
Le rapport poussée/poids est particulièrement performant (198 pour la version 1D).
Le moteur est utilisé aussi bien sur le premier étage que sur l'étage supérieur avec dans ce dernier cas une tuyère allongée (rapport de détente > 117).
Ce moteur est enfin conçu pour être réutilisable.
Historique
Le moteur Merlin 1A est conçu pour les nouveaux lanceurs Falcon 1 et Falcon 9 développés par la société américaine SpaceX.
Cet établissement est fondé en 2002 par Elon Musk, qui a décidé d'investir dans l'industrie astronautique une partie de la fortune gagnée en vendant les sociétés PayPal et Zip2 Corporation dont il était propriétaire.
Le moteur développé doit être peu coûteux et fiable.
Pour atteindre cet objectif, l'architecture est simple et utilise des techniques éprouvées.
Le moteur tolère des fluctuations dans sa température de fonctionnement et le ratio du mélange d'ergols.
La chambre de combustion utilise
un injecteur à aiguille simple et robuste reprenant une technologie particulièrement fiable développée pour le moteur du module lunaire Apollo.
Le Merlin comprend un minimum de pièces : il est alimenté par une unique turbopompe qui met sous pression à la fois le carburant (kérosène) et le comburant (oxygène).
La turbopompe, qui est mise en mouvement par un générateur de gaz, alimente également en kérosène sous pression le système hydraulique qui permet d'orienter la poussée du moteur (sur la version utilisée sur le lanceur Falcon 1, la tuyère qui évacue les gaz produits par le générateur de gaz est orientable et la poussée est utilisée pour orienter en roulis).
La turbopompe est mise en rotation initialement par l'injection d'hélium sous pression.
La mise à feu est obtenue en injectant un mélange hypergolique de triéthylaluminium et de triéthylborane à la fois dans le générateur de gaz et dans la chambre de combustion.
Cette méthode d'allumage classique sur les moteurs-fusées à ergols liquides cryogéniques démarre la combustion de l'oxygène et du kérosène qui sont injectés en parallèle.
En application du principe de simplicité la première version du Merlin utilise
un revêtement ablatif pour son refroidissement.
Mais le système, jugé peu performant et nettement plus lourd, est abandonné à partir du modèle 1C au profit d'un système de refroidissement utilisant le kérosène qui circule dans la paroi de la chambre de combustion et de la tuyère.
La version utilisée sur le deuxième étage du Falcon 9 dispose d'une tuyère allongée optimisée pour le fonctionnement dans le vide et peut être rallumé plusieurs fois.
A partir de la version 1D, la poussée est modulable et peut être abaissée selon des sources non confirmées jusqu'à 30 % de la poussée nominale.
Le Merlin 1C qui équipe le Falcon 1 a une poussée au niveau de la mer de et dans le vide de et une impulsion spécifique de m/s.
Il consomme de carburant par seconde.
Au cours de plusieurs tests successifs le même moteur Merlin 1C a fonctionné durant 27 minutes en durée cumulée correspondant au temps de 10 vols Falcon 1.
Dans la version qui doit être utilisée sur le Falcon 1e (une version améliorée du Falcon 1) et le Falcon 9, le Merlin 1C fournit une poussée de au niveau de la mer pour une impulsion spécifique de 299 s. La masse à vide
est de .
Le Merlin 1C est utilisé pour la première fois au cours du troisième vol du Falcon 1.
Bien que le lancement ait été un échec à la suite d'une défaillance du second étage, le fonctionnement du Merlin 1C est nominal.
Cette version est utilisée sur le quatrième vol réussi du Falcon 1 le 28 septembre 2008 puis sur les deux premiers vols du Falcon 9 en 2010.
Image:
SpaceX factory
Merlin engine.jpg|Merlin 1C
en cours d'assemblage
Fichier
SpaceX Merlin 1c
9ea1d90be4 o.jpg|Moteur
Merlin 1C
File:
Merlin 1D engines and octaweb harness----image-cropped.jpg|Plusieurs Merlin 1D utilisés pour propulser la version 1.1 de la fusée
Falcon
File:
Making a SpaceX Engine.jpg|Tuyère de la version 1D en cours de fabrication.
Merlin 1C
Vacuum
Le Merlin Vaccum (vide) est une version du Merlin 1C optimisée pour le fonctionnement dans le vide et qui équipe le deuxième étage du lanceur Falcon 9.
La tuyère est allongée pour permettre une meilleure efficacité dans le vide.
La chambre de combustion est équipée d'un système de refroidissement par circulation d'ergols tandis que l'extrémité inférieure de la tuyère réalisée en alliage de niobium évacue la chaleur par rayonnement.
Cette version peut être redémarrée deux fois et dispose d'un double système d'allumage pour réduire les risques.
Le moteur délivre une poussée dans le vide de modulable de 60 à 100 % pour une impulsion spécifique de 340 s.
Le moteur est monté sur cardan pour orienter la poussée en lacet et tangage tandis que le déplacement en roulis est réalisée par le biais de la sortie du générateur de gaz.
Le temps de fonctionnement nominal sur le Falcon 9 est de 354 secondes.
Le premier moteur a été testé pour la durée d'utilisation (329 secondes) le 2 janvier 2010.
Il a été utilisé sur les deux vols Falcon 9 de 2010.
Merlin 1D
Les performances de la première version du lanceur Falcon 9, baptisée V1.0, sont inférieures à celles attendues et SpaceX décide de développer une version plus puissante du Merlin.
Le Merlin 1D développe de poussée au niveau de la mer contre pour la version précédente.
Ce gain est obtenu en augmentant de 50 % la pression dans la chambre de combustion qui passe à 97 bars.
Pour permettre à la chambre de combustion de supporter cette pression, sa paroi interne en alliage nickel-cobalt n'est plus réalisée par électroplacage mais utilisant la technique du formage par explosion.
La poussée est désormais modulable de 55 à 100 %.
Le Merlin 1D équipe une nouvelle version du lanceur nettement allongé, la version V1.1, qui effectue son premier vol couronné de succès le 29 septembre 2013.
Merlin 1D+
Pour la version V1.1 FT du lanceur Falcon 9, un modèle plus puissant est développé.
La pression dans la chambre de combustion passe de 97,2 à 110 bars permettant un accroissement de 15 % de la poussée.
Cette version du moteur est également celle utilisée sur les deux étages de la Falcon Heavy.
File:F9-3 2nd Stage.jpg|Un Merlin
File:SpaceX
Falcon 9 Octaweb (
29255024784).jpg|Installation sur le premier étage
File:
Falcon 9 first stage in hangar;
upgraded Merlin
engines
close
up (24175842635).jpg|Après utilisation :
premier étage ayant réussi un atterrissage en douceur
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
