La légion est à l'origine l'unité de base de l'armée romaine
- Voir l'article de fond légion romaine.
Le terme a fait florès et fut repris à différentes époques.
Légion peut faire référence aux entités suivantes :
Un corps d'armée
* Différents corps d'armée au travers des âges et des pays qui ont parfois été appelées des Légions étrangères.
* En France, le roi promulgue une ordonnance le réorganisant l'infanterie française en sept légions nationales de hommes
* En France également
, la légion est une unité de la Gendarmerie nationale, qui existera, sous différentes formes entre 1801 (arrêté du 12 thermidor an IX) et 2005.
Révolution française
Un corps d'armée organisé lors des guerres révolutionnaires à partir des partisans étrangers de la Révolution émigrés en France :
De nombreuses autres légions polonaises ont été créées par la suite dans diverses armées.
Les légions créées par la loi du 29 avril 1792, dont la légion du Midi ou des Américains commandée par Joseph Bologne de Saint-George
Légion
de Kellermann
également appelée légion de la Moselle
***Légion de Luckner
également appelée légion du centre
Légion des Ardennes également appelée légion de Myazinsky
***Légion du Midi également appelée légion des Américains
Légion nationale du Midi également appelée légion de Montesquiou
***Légion nationale des montagnes des Pyrénées également appelée Miquelets
***Première légion des Francs également appelée légion
Rouge
* Les légions départementales créées en 1815 par amalgame de l'infanterie de ligne et l'infanterie légère de l'armée impériale française en une seule arme.
* La Légion étrangère, un corps d'élite de l'armée française fondée en 1831.
* La Légion espagnole, un corps d'élite de l'armée espagnole fortement inspiré par la Légion étrangère française, fondée en 1920.
La Légion arabe, un corps d'auxiliaires arabes de l'armée britannique créé en 1920 à l'origine de l'armée jordanienne, assimilé en 1956.
* Légion française des combattants (1940-1944), organisation vichyste des anciens combattants.
* Légion
Condor, une force aérienne de l'Allemagne nazie, qui combattit en Espagne durant la guerre civile (1936-1939).
* Légion des volontaires français contre le bolchévisme (LVF, 1941-1944)
, régiment d'infanterie créé pour le front Russe.
* Légion tricolore (1941-1942), un groupe créé par Vichy pour assimiler la LVF.
Une distinction
* Légion d'honneur, une décoration honorifique créée
par
Une formation politique
*La Légion, ligue nationaliste française (1924-1925)
Un album de bande-dessinée
* Légion, le titre du premier tome de la série de bande dessinée Dans la nuit.
Téléfilms
* Légion, un téléfilm de Philippe Joulia sorti en 1972 dans lequel joue Pierre Trabaud
Films
* Légion étrangère, film américain de Robert Florey sorti en 1948
* La Dernière Légion, un film réalisé par Doug Lefler et sorti en 2007
* Légion, l'armée des anges,
un film réalisé par Scott Charles Stewart et sorti en 2010
Série télévisée
* Legion
, une série télévisée créée par Noah Hawley diffusée depuis 2017.
Jeux vidéo
* Legion est le nom de la sixième extension du jeu de rôle en ligne massivement multijoueur de Blizzard, World of Warcraft.
Des artistes
* Legion, de son vrai nom
Erik Hagstedt, un chanteur suédois de Black metal
* Renegade Legion, pseudonyme alternatif de Lunatic Asylum, DJ français produisant des musiques électroniques trance et gabber.
Personnages
* Légion est un personnage de la série de jeux vidéo
Mass Effect.
Il tient son nom de l'évangile selon St Marc.
* Légion est un personnage de fiction appartenant à l'univers de Marvel Comics.
