Athlète kényan|Coureur de 3 000 mètres|Coureur de 5 000 mètres|Coureur de cross-country|Champion du monde d'athlétisme|Champion du monde de cross
-country|Champion d'Afrique d'athlétisme|Champion du monde junior d'athlétisme|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Naissance en mai 1976
Daniel
Kipngetich Komen, né le 17 mai 1976, est un athlète kényan.
Il détient les 2 records du monde du 3 000 mètres depuis 1996 (en plein air) et 1998 (en salle).
Entre 1996 et 1998 il est le seul Kényan capable de rivaliser avec Haile Gebrselassie, en battant plusieurs fois les records du monde de l'Éthiopien sur des distances comprises entre et .
Durant cette brève période, Komen n'a jamais participé aux Jeux olympiques.
Biographie
Débuts et titres
juniors
Né dans la vallée du Rift comme beaucoup de champions kényans de course à pied, Daniel Komen parcourt environ 16 km à pied tous les jours pour se rendre à l'école, à raison de deux allers-retours par jour.
Komen est repéré en 1994 par Joseph Chesire, qui le dirige vers le groupe de Kim McDonald, ce qui lui donne l'occasion de participer à des compétitions en Europe.
La même année il remporte les premiers championnats d'Afrique juniors d'athlétisme sur à Alger dans le temps de .
À 18 ans il termine des Jeux du Commonwealth
sur l'épreuve
du .
En 1995 ses progrès sont ralentis par la malaria.
En début d'année il fait un stage en Australie et remporte le des championnats d'Australie.
Le 5 juin il réalise lors du du Mémorial Znamenskiy, battu par l'Algérien Noureddine Morceli.
Le 8 juin à Rome, il descend pour la première fois sous la barre des 13 min sur , après avoir mené le train pour son compatriote Moses Kiptanui, qu'il considère comme un modèle qui se qualifient ainsi pour les championnats du monde.
Saison 1996, déception et records
En début de saison 1996 il termine sur au Prefontaine Classic à Eugene, derrière son compatriote Paul Bitok.
Au meeting Golden Gala de Rome il prend la en , les quatre premiers, dont le vainqueur Salah Hissou, finissant tous sous les 13 min.
Mais fin juin il n'est que des sélections olympiques du Kenya, battu par Thomas Nyariki, Bitok et Kororia.
Fin juin
il remporte à Nairobi les sélections kényanes en , le meilleur temps réalisé jusque-là à cette altitude.
Il se rend à Hechtel, dans le but de reprendre le record du 2 miles que lui a repris Gebrselassie à Hengelo, une course dans laquelle le Kényan n'a pas été invité, les deux athlètes ayant des sponsors différents et abaisse son propre record du monde en réalisant , contre pour le Kényan.
Le 16 août il s'aligne sur et remporte le meeting Herculis de Monaco en , record national.
Le 22 août, au Mémorial Van Damme de Bruxelles, huit jours après sa défaite, il reprend le record du monde de Gebrselassie.
Bien emmené par son compatriote Martin Keino, échouant contre les de Gebrselassie réalisés une semaine plus tôt à Karlsruhe.
Le à Budapest, il réussit
, nouveau record du monde en salle.
Le 19 février à Stockholm, il bat un autre record de l'Éthiopien, cette fois sur , avec un temps de .
Il poursuit la saison hivernale le 28 février à Sydney par un nouveau temps sous 8 minutes sur le 2 miles.
Il dispute les championnats du monde de cross-country : sur le cross court il obtient la médaille d'argent derrière son compatriote John Kibowen.
Durant l'été, sur ses distances favorites, il remporte le du meeting Gaz de France et le du DN Galan, avant de se rendre aux championnats d'Afrique où il décroche la médaille d'or sur , devant Hailu Mekonnen.
En septembre il remporte sur la même distance la Coupe du monde des nations à Johannesburg, puis les Jeux du Commonwealth à Kuala Lumpur où les Kényans font le triplé avec Richard Limo et Nyariki.
En revanche il connaît moins de réussite sur les distances inférieures.
Il dispute le mile des Goodwill Games à Uniondale, où il obtient la troisième place, battu par Noureddine Morceli et William Tanui.
Dans les meetings de la Golden League, dont c'est la première édition, il s'aligne sur , où El Guerrouj domine sans partage.
Son meilleur classement est une à Oslo, et son meilleur temps de l'année est de lorsqu'il finit du Weltklasse de Zurich.
Déclin et reconversion
À la fin de l'année 1998, Komen commence à prendre ses distances avec son groupe d'entraînement.
En 1999 il remporte encore quelques courses prestigieuses comme au Golden Gala de Rome.
Il défend son titre mondial sur à Séville, Hissou remporte la course et Komen doit se contenter de la cinquième place.
En 2000, aux sélections olympiques kényanes, il abandonne à 4 tours de la fin et ne dispute donc pas les Jeux.
Par la suite il n'atteint plus le niveau de performance des années précédentes.
Il rejoint l'entraîneur Dieter Hogen, mais le retour au plus haut niveau ne se concrétise pas.
Après sa retraite sportive il devient président de la Keiyo North
Rift
Athletics Association et co-directeur, avec sa femme, d'une école privée .
Palmarès
Records
Records du monde battus :
* record du monde du 3 000 m en 7 min 20 s 67 en 1996 à Rieti (record actuel)
* record du monde du 3 000 m en salle en 7 min 24 s 90 en 1998 à Budapest
* record du monde du 5 000 m en 12 min 39 s 74 en 1997 à Bruxelles
* record du monde du 2 miles en 1997 (record actuel)
Liens externes
