Développeur de jeux vidéo|Éditeur de jeux vidéo|Valve|Entreprise de jeux vidéo ayant son siège à Bellevue (Washington)|Entreprise fondée en 1996
Valve
Corporation est un studio américain de développement de jeux vidéo basé à Bellevue, dans l'État de Washington.
Valve est devenu célèbre après la sortie de son premier jeu, Half-Life, en novembre 1998.
Le studio a prolongé le succès d'Half-Life en développant des mods, des spin-off et des jeux, parmi lesquels on compte Half-Life 2.
Histoire
Valve a été créée en 1996 par Gabe Newell et Mike Harrington, deux informaticiens qui ont respectivement passé 13 et 9 ans chez Microsoft.
Gabe Newell et Mike Harrington décidèrent de recruter une équipe composée de jeunes moddeurs et d'amateurs doués dans leurs domaines.
En partenariat avec l'éditeur
Sierra
On-Line
, le développeur se lance dans la conception de son premier jeu Half-Life.
Le jeu sort le 19 novembre 1998.
Le 12 septembre 2003 marque le lancement de la plateforme de distribution de jeux Steam.
Le , Valve a annoncé le rachat de Turtle Rock Studios.
En avril 2018
, Valve rachète Campo Santo, le développeur de Firewatch.
L'équipe va quitter ses locaux de San Francisco pour s'installer près de Valve.
Jeux
Moteur de jeu Source
Après le succès de Half-Life premier du nom (9,3 millions de vente dans le monde), l'équipe menée par Keiran Wright s'est concentrée sur la création de mods, spin-offs, et suites, incluant Half-Life 2.
Tous les jeux de Valve sont aujourd'hui basés sur son moteur de jeu Source.
La société a développé 6 séries de jeux :
Half
Life
Team Fortress, Portal, Counter-Strike, Left 4 Dead et Day of Defeat.
Valve est réputé pour son support dans la communauté de modding de ses jeux, avec en bonne place : Counter-Strike, Team Fortress, et Day of Defeat.
Valve a continué dans cette voie en offrant aux joueurs Dota 2, la suite stand-alone du mod de Warcraft III.
La genèse de chacun de ces jeux a débuté par un mod créé par un tiers, que Valve a acquis et développé pour en faire un jeu complet.
Ils distribuent aussi des mods créés par la communauté sur Steam.
Steam
La société est également à l'origine de la plate-forme d'acquisition en ligne de jeux vidéo Steam.
Il s'agit d'un logiciel disponible sur Windows, Linux, et Macintosh (couplé à un site internet) qui permet de s'inscrire puis d'acheter (via une transaction sécurisée) et de télécharger des jeux ainsi que des logiciels parmi le catalogue de Valve mais également de nombreux autres éditeurs.
Entre autres avantages du système, il y a la mise à jour constante et automatique des jeux, la mise à disposition de nombreux outils communautaires et de nombreuses offres très régulières.
En 2013, Valve a annoncé l'arrivée des Steam Machines, un ensemble d'ordinateurs de jeu assemblés dans des boîtiers ressemblant pour la plupart fortement aux consoles de salon traditionnelles, et fonctionnant sous SteamOS, un système d'exploitation dérivé de Debian, une distribution Linux, qui intègre Steam, lancé au démarrage des Steam Machines en mode Big Picture, une interface totalement contrôlable à la manette.
Valve annonce un peu plus tard, la même année, l'arrivée du Steam Controller, une manette de jeu spécialement étudiée pour permettre de jouer aux jeux prévus pour clavier/souris.
Cette manette sera vendue seule ou avec certaines Steam Machines.
Valve donne également la possibilité de créer sa propre Steam Machine, en permettant d'installer SteamOS sur n'importe quel ordinateur personnel.
eSport
Via ses réalisations , 27 juillet 2016.
En 2014, une affaire de matches arrangés via des sites de paris est révélée au grand jour ;
pour la première fois, Valve intervient et bannit à vie les joueurs de "toute compétition nécessitant Steam".
En 2015, un sénateur australien met en doute la légalité de la plate-forme Steam, laquelle pourrait contrevenir aux lois sur les paris déguisés.
En juillet 2016, Valve prend des sanctions contre divers sites de paris en rapport avec , 06 octobre 2016.
Organisation horizontale
Valve fonctionne selon une structure organisationnelle horizontale sans patron et utilise un système d'allocation ouverte .
