Scandinavie
La Scandinavie ( ;
) est une région historique et culturelle d'Europe du Nord constituée de trois monarchies constitutionnelles, le Danemark, la Norvège et la Suède.
Le terme de «
Scandinavie »
est souvent improprement utilisé pour désigner l'ensemble des pays nordiques, c'est-à-dire en ajoutant aux États précédents l'Åland, la Finlande, l'Islande, les îles Féroé et le Groenland.
Ses habitants sont appelés les Scandinaves.
En raison des vagues successives de glaciation qui l'ont frappée, la Scandinavie a été plusieurs fois dépeuplée et dépourvue de faune et flore terrestres.
Définition
Sens strict
On inclut en général par le terme «
Scandinavie », la Norvège, la Suède et le Danemark ;
cet ensemble est assez homogène ethniquement et linguistiquement, hormis les Samis et les Finnois.
Ces trois pays ont également une longue histoire commune, souvent réduite à tort à la période viking du au , puisqu'ils ont été souvent réunis sous la même couronne (notamment dans le cadre de l'Union de Kalmar).
Depuis les années 1850, la Scandinavie incluait, politiquement et culturellement, le Danemark, la Norvège et la Suède.
Géographiquement, la péninsule Scandinave inclut la Norvège (hormis le comté de Troms et le Finnmark) et la Suède, alors que la péninsule du Jutland inclut le Danemark et une petite région de l'Allemagne (le Danemark n'a plus aucun territoire sur la péninsule Scandinave depuis le début du ).
Le Danemark, la Norvège et la Suède sont vus comme région politique et culturelle unie pendant la montée des mouvements nationalistes dans ces pays au milieu du dans le cadre du scandinavisme.
Avant le milieu du , la limite a couvert une plus grande région de l'Europe nordique comprenant les régions adjacentes de l'Allemagne et de la Russie encadrant la Finlande et l'Estonie.
Cette dernière, par sa proximité linguistique avec la Finlande, se revendique autant nordique que balte.
Aujourd'hui, les similitudes linguistiques autant qu'historiques et culturelles permettent d'unir la Scandinavie.
Ces similitudes ont en outre persisté après l'hostilité des politiques de ces pays pendant les deux guerres mondiales et la guerre froide, et les positions différentes sur l'adhésion aux organismes internationaux (par exemple l'OTAN et l'Union européenne).
Autres définitions
Au sens large, on y inclut parfois la Finlande, longtemps sous domination suédoise et dont la minorité suédophone réside dans les centres urbains, et l'Islande, longtemps gouvernée par le Danemark et de peuplement originellement norvégien, ainsi que les îles Féroé, région autonome du Danemark et au sens maximal, le Svalbard et le Groenland car dépendant respectivement de la Norvège et du Danemark.
Dans l'utilisation actuelle, le terme Scandinavie est souvent employé par erreur comme synonyme de « pays nordiques », qui désigne sans ambiguïté le Danemark, la Norvège, la Suède, la Finlande et l'Islande, tous pays membres du Conseil nordique.
Toutefois, alors que l'inclusion de l'Islande et des territoires dépendant du Danemark peut se défendre (leur peuplement et leur langue découlent du Danemark et du danois), celle de la Finlande est incorrecte sur le plan historique et géographique.
En effet, la langue finnoise n'a aucun rapport avec les langues scandinaves , et la Finlande forme un ensemble géographique distinct de la péninsule Scandinave.
Rigoureusement, l'addition de la Finlande et de la Scandinavie est désignée sous le terme de Fennoscandie.
Étymologie
Trois hypothèses d'origine expliquent le nom «
Scandinavie » :
Le germanique Skathin (ou Skadan) signifiant « danger » et d’Awjo signifiant « île ».
Il peut se référer aux dangereux bancs autour de au sud de Malmö en Suède.
Le terme apparaît dans des textes romains et dans l’Histoire des Goths de Jordanès comme Scandz (i)a.
Au , Paul Diacre utilise dans son Histoire des Lombards le terme
Scandinavia
pour désigner la péninsule Scandinave.
* Un dérivé depuis le nom de la province historique de Skåne .
* Un dérivé de Skadi, nom scandinave de la déesse-géante du froid, de la chasse et de l'hiver.
Géographie
La Scandinavie comprend toute la péninsule Scandinave, le Jutland et l'ensemble des îles de la région, à l'exception de la province insulaire d'Åland.
Une petite partie de la péninsule du Jutland appartient à l'Allemagne, cette fraction n'est par conséquent pas comprise dans la Scandinavie.
Topographie
Hydrologie
Climat
Géologie
Biodiversité
La zone a été touchée, deux fois, par le nuage de Tchernobyl et par des rejets radioactifs venant de l'est.
La mer Baltique, semi-fermée est très polluée, avec plusieurs zones mortes, probablement en raison de l'eutrophisation, de la pollution générale et localement de graves
pollutions liées aux munitions immergées après les deux guerres mondiales.
Cela représente 40 000 tonnes de munitions, dont 15 000 tonnes d'agents de guerre chimique selon la commission Helcom.
Histoire
Politique
L'utilisation moderne du terme
Scandinavie provient du Mouvement politique de Scandinavie, qui était en activité au milieu du , principalement entre la première guerre de Schleswig (Slesvig) (1848-1850), dans laquelle la Suède-Norvège a montré sa considérable force militaire et la seconde guerre du Schleswig (1864) où le Parlement de la Suède a rejeté les promesses du roi d'apporter un appui militaire.
Le roi a proposé l'unification du Danemark, de la Norvège et de la Suède en « Royaume-Uni ».
Ceci après les évènements tumultueux pendant les guerres napoléoniennes qui menèrent à la division de la Suède et du Danemark.
La Finlande devenant une partie de la Russie impériale signifiait alors qu'elle devrait être laissée hors de toute tentative d'union politique entre pays nordiques.
La Scandinavie géographique incluait la Norvège, la Suède et des régions de Finlande, mais la Scandinavie politique incluait également le Danemark.
Politiquement la Suède et la Norvège ont été unies dans une union sous un monarque et la Finlande a constitué une partie de la Suède.
Le Danemark comportait également les territoires d'Islande, des Îles Féroé et le Groenland dans l'océan Atlantique .
La fin du mouvement politique scandinave est arrivée lorsque le Danemark a refusé son appui militaire à la Suède-Norvège pour l'annexion du duché de Schleswig.
La seconde guerre du Schleswig suivit en 1864.
Ce fut une brève mais désastreuse guerre entre le Danemark et la Prusse (soutenue par l'Autriche).
Le Schleswig-Holstein a été conquis par la Prusse, et après le succès de la Prusse dans la guerre franco-prussienne de 1870, un Empire allemand a été créé et un nouvel équilibre autour de la mer Baltique fut établi.
Même si une union politique scandinave n'est jamais apparue, il y eut une Union monétaire scandinave avec la couronne comme devise commune qui dura de 1873 au début de la Première Guerre mondiale.
Après la Première Guerre mondiale, la coopération scandinave repris avec la participation de la Finlande nouvellement indépendante et, depuis 1944, l'Islande.
En 1952, les pays nordiques s'associèrent au sein du Conseil nordique.
Culture
Langue
La plupart des langues scandinaves (danois au Danemark, suédois en Suède et en Finlande, et norvégien en Norvège) sont mutuellement intelligibles.
Les Scandinaves peuvent facilement comprendre les langues de chacun de leurs voisins car elles apparaissent quotidiennement dans la presse et sont entendues à la radio et à la télévision.
Le danois, le suédois et le norvégien sont traditionnellement vus en tant que des langues différentes alors qu'elles sont plutôt des dialectes d'une langue commune.
Cette langue est liée aux autres langues germaniques du nord, l'islandais et le féroïen qui descendent du vieux norrois.
Depuis le Moyen Âge, le danois, le suédois et le norvégien ont été influencés à des degrés divers par l'allemand.
Une quantité substantielle de cette influence provient de l'activité économique gérée par les hanses germanophones.
Les Norvégiens, qui ont deux formes d'écriture parallèles et une forte présence de dialectes locaux, sont accoutumés à des variations et peuvent percevoir le danois et le suédois comme des dialectes légèrement plus éloignés.
Les langues scandinaves sont, en tant que famille de langue, entièrement indépendantes du finnois, des langues sames et de l'estonien, qui comme langues finno-ougriennes sont liées au hongrois.
Cependant, il y a toujours eu beaucoup d'emprunts à la langue suédoise par ces langues.
