Rhône
|*|Division administrative fondée en 1793
Le département du Rhône et les étés sont chauds et ensoleillés.
Le vent souffle souvent : la bise se fait sentir régulièrement à partir du nord de la vallée du Rhône et le vent de sud souffle souvent et parfois violemment à l'avant des perturbations en provenance du sud-ouest.
Ce régime de vent d'orientation méridienne (nord/sud) est dû à l'alignement des vallées Saône-Rhône et aux reliefs à l'ouest (Massif central) et à l'est (Alpes), qui canalisent le vent dans la vallée.
Les orages d'étés peuvent être violents et fréquents.
Économie
L'économie du Rhône est fortement influencée par la métropole de Lyon, qui abrite un important secteur industriel (couloir de la chimie, pétrochimie, automobile) et de services.
La vallée du Gier connaît une difficile reconversion d'activités industrielles liées à l'extraction et à la transformation de matières premières.
La crise du textile n'a pas non plus épargné le département.
Le nord du département, et particulièrement le Beaujolais, est plutôt rural et est réputé pour ses vins.
La viticulture est également présente au sud-ouest du département, sur les coteaux des monts du Lyonnais et sur ceux de Condrieu, parmi lesquels on peut citer le Comtés-rhodaniens.
Le Haut-Beaujolais est consacré à l'exploitation du bois.
La polyculture, où l'élevage est dominant, existe bien que ce type d'exploitations de taille moyenne ou petite est sur le déclin.
De façon générale, le département du Rhône, de par son relief, n'incite guère à une exploitation en plein champ
La principale zone touristique du département est le Beaujolais avec ses vins de renommée mondiale et les villages des pierres dorées.
Démographie
La métropole de Lyon, qui concentrait les trois quarts de la population du Rhône, ayant été détachée du département, le Rhône compte désormais (chiffre INSEE fin 2016).
Le sud-est du département fait partie de l'aire urbaine de Lyon.
Dans le reste du département, les principales aires urbaines sont celles de Villefranche-sur-Saône et de Tarare.
Transports
Le département du Rhône est desservi par les autoroutes A6 et A89.
La gare de Lyon-Saint-Exupéry TGV est la principale gare du département, la gare de Lyon-Part-Dieu étant située dans la métropole de Lyon.
Les transports en commun sont organisés par le SYTRAL, qui dépend conjointement du département et de la métropole de Lyon.
Le territoire du département est desservi par les cars du Rhône et la communauté d'agglomération Villefranche-Beaujolais-Saône dispose du réseau Libellule.
Quelques communes périphériques de la Métropole, comme Chasselay ou Chaponost par exemple, ainsi que l'intégralité de la communauté de communes de l'Est lyonnais, sont desservies par les Transports en commun lyonnais (TCL) et le service Optibus.
La communauté d'agglomération de l'Ouest Rhodanien complète l'offre départementale par le réseau de bus CORUS, ne dépendant pas du SYTRAL et composé exclusivement de lignes sur réservation.
Le département est desservi par l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry, situé à Colombier-Saugnieu, relié à la gare de Lyon-Part-Dieu par la ligne de tramway Rhônexpress.
Politique
Conseil départemental
Le conseil départemental du Rhône administre le département.
Il a longtemps été dominé par des élus de centre-droit, UDF puis UDI, puis par Les Républicains (ex-UMP) à la suite des élections départementales de 2015.
Bien que la métropole de Lyon soit détachée du département du Rhône depuis le , la législation prévoit que les deux collectivités territoriales continuent de disposer de certaines institutions sur toute la circonscription départementale du Rhône ;
* Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise ;
* Maison départementale et métropolitaine des personnes handicapées (MDMPH) ;
* Commission départementale-métropolitaine de coopération intercommunale ;
* Comité départemental des retraités et personnes âgées du département ;
* Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées ;
* Commission consultative paritaire départementale ;
* Service d'archives du département du Rhône et de la métropole de Lyon
Le siège du conseil départemental du Rhône est toujours situé dans la commune de Lyon, bien qu'elle ne fasse plus partie du département, est également représentant de l'État dans la métropole de Lyon et les directions départementales qui en dépendent sont communes (ce qui explique que la métropole et le Rhône continuent tous deux de porter le code 69).
Le février 2017, les arrondissements de cette circonscription départementale ont été redécoupés afin de faire correspondre leurs limites à celles des intercommunalités : ainsi l'arrondissement de Lyon couvre le sud du département et la métropole lyonnaise (considérée comme une intercommunalité aux compétences étendues, mais non découpée en cantons comme le reste de l'arrondissement de Lyon), tandis que l'arrondissement de Villefranche-sur-Saône couvre le nord du département .
Malgré la division du département inscrite dans la «
loi
MAPAM », les services de l'État continuent à utiliser couramment l'appellation « département du Rhône » pour désigner le territoire des administrations déconcentrées de l'État, couvert à la fois par la métropole de Lyon et par le département au sens légal des collectivités territoriales.
C'est également le cas de l'INSEE dans les éditions depuis 2015 de son code officiel géographique, laquelle considère encore la métropole lyonnaise comme une intercommunalité (au même titre que les autres métropoles) et non au même niveau que les autres départements.
L'appellation «
circonscription départementale du Rhône » est toutefois utilisée dans certains textes réglementaires issus du gouvernement concernant les collectivités territoriales.
Communes
sont regroupées
en . 12 communes font partie d'une intercommunalité dont le siège est située en Isère, à Vienne, sur l'autre rive du Rhône.
