École à la maison|*|Droit de l'éducation
L’instruction à domicile (en anglais, ) est une forme d'enseignement généralement dispensée à la maison par les parents à leurs enfants, en dehors de l'école.
Le mouvement a pris une importance notable dans les pays anglo-saxons (Royaume-Uni, États-Unis) à partir de la fin des années 1980.
Définition
Ce terme est difficile à définir car il englobe plusieurs philosophies et pratiques très variées.
Il y a également d'autres termes (souvent anglophones) avec des connotations légèrement différentes : homeschooling, unschooling, non-scolarisation (non-sco) ou encore dé-scolarisation (dé-sco) et en zone francophone « instruction en famille » ou « à domicile ».
On retrouve dans les lois aussi bien françaises que belges la notion d'obligation « scolaire » alors que dans les faits il s'agit d'une obligation « d'instruction » ;
elle-même fréquemment et radicalement contestée par de nombreux mouvements défendant la « cause des enfants » au sens que lui donnait Christiane Rochefort.
Au Québec on préfère amplement le terme éducation, parce quinstruction semble chargé de connotations trop impératives, et se réfère seulement à des connaissances factuelles ou opératoires.
Favoriser éducation indiquerait donc une approche plus holistique, qui est souvent la motivation initiale des parents.
Toutefois, on peut considérer que instruire signifie « transmettre des connaissances et des compétences » et s'instruire « acquérir des connaissances et des compétences », et que éducation signifie aussi bien transmettre qu'acquérir des « valeurs morales et sociétales ».
Cette nuance permet de parfois mieux comprendre les motivations de certains parents qui choisissent ce mode d'instruction.
Motivations
Certains parents n'envoient pas leurs enfants à l'école et font le choix de prendre en charge eux-mêmes l'instruction de leurs enfants, de la confier à des professeurs privés, religieux, etc. ou/et encore de les laisser simplement s'épanouir et apprendre à leur rythme.
La raison d'être du choix de prendre en charge l'instruction de son enfant, ou de le laisser librement «
découvrir », varie selon les familles ;
pour certaines ce sont des raisons pédagogiques, pour d'autres religieuses ou philosophiques, pour d'autres encore c'est une solution qui leur est apparue comme nécessaire, voire salvatrice, à la suite de problèmes particuliers de leurs enfants (problèmes de santé, problèmes scolaires, financiers, géographiques, etc.) et pour d'autres encore, ce choix s'est présenté à eux comme un prolongement du plaisir qu'ils avaient déjà de vivre avec leurs enfants et le désir de continuer à prendre en charge l'éducation ou simplement accompagner, l'évolution, l'instruction, le développement de ces derniers.
Enfin, une raison importante du choix de cette forme d'éducation est souvent une méfiance par rapport au système d'éducation institutionnel.
Une enquête réalisée dans le cadre du recensement américain donne un aperçu des motivations des parents choisissant de ne pas envoyer leurs enfants à l'école dans ce pays :
* la supériorité de l'éducation à la maison (50,8 %) des parents ;
* mauvaise qualité de l'environnement scolaire (29,8 %)
* objection au contenu des programmes scolaires (14,4 %)
* niveau insuffisant de l'enseignement scolaire (11,5 %).
En France, la principale motivation semble être « politique » et psychologique, inspirée d'écrivains comme Catherine Baker et Christiane Rochefort : respecter la liberté et l'épanouissement des enfants, privilégier une véritable vie « sociale », plus autonome et libre (cf. études et entretiens 1997, 2001…).
Choix éducatifs
On constate ainsi qu'il existe une grande diversité d'approches expérimentées par les familles, principalement à cause de leurs choix éducatifs très différents.
On distingue parmi elles plusieurs « courants » : certaines font ainsi le choix de suivre des cours par correspondance, en tant que support durant l'année scolaire, via un centre public (comme le Centre National d'Enseignement à Distance (Cned) en France) ou des cours privés.
D'autres utilisent des pédagogies particulières comme Montessori, Steiner, Freinet, Decroly…
On trouve encore les « homeschoolers » qui décident de s'accompagner grâce à divers supports (logiciel éducatif, manuels scolaires, ressources etc.).
Pour les « unschooleurs » et les défenseurs des apprentissages informels, l'apprentissage est libre et autogéré, puisqu'en France les parents ne sont pas obligés d'adopter les méthodes instaurées par l'Éducation Nationale et peuvent suivre leur propre ordre de progression.
Néanmoins, la loi y impose que chaque enfant instruit à la maison ait acquis des connaissances inscrites dans le Socle commun des connaissances et compétences à la fin de la période d'instruction obligatoire.
Il y aurait ainsi eu durant l'année scolaire 2005-2006 en France :
* 27 329 inscrits au CNED (5 989 élèves en niveau élémentaire
, 13 603 en niveau collège et 7 767 en niveau lycée, inscriptions 2006)
* 4 463 élèves inscrits dans des cours privés reconnus par l'État
* 2 869 enfants instruits en famille sans cours par correspondance reconnus par l'État (ou « en situation juridique d'instruction en famille »).
Débats
Avantages et difficultés
Jolyn Whitaker résume les avantages et difficultés auxquels sont confrontés les parents qui choisissent l'école à la maison.
Les principaux avantages sont le temps passé avec les enfants, le contrôle de ce que l'enfant apprend, une plus grande implication dans la transmission de valeurs, la protection de l'enfant vis-à-vis de situations sociales négatives, de mauvaises influences ...
Elle cite également le plaisir des parents à s'impliquer en commun dans l'éducation de leurs enfants.
En outre, l'école à la maison permet aux parents de s'occuper individuellement de l'enfant et leur permet d'adapter l'apprentissage à son rythme et à ses difficultés.
La possibilité d'une pédagogie différenciée est également l'un des principaux arguments avancés par Catherine Baker, une des références francophones du mouvement pour la déscolarisation (et contre toute idée, estimée mortifère, de pédagogie).
Les principales difficultés mentionnées par Whitaker sont le coût, la motivation de l'enfant, la nécessité de défendre le choix de l'école à la maison vis-à-vis de son enfant et des autres, l'effort nécessaire pour s'assurer que l'enfant a l'occasion de rencontrer d'autres enfants de son âge et la peur des parents d'être incapables de couvrir l'ensemble des programmes scolaires.
Socialisation
Une crainte fréquente
- crainte plus fréquente au sein du grand public que chez les parents qui pratiquent l'éducation à la maison
- serait l'isolement potentiel subi par les enfants privés des contacts avec d'autres enfants scolarisés.
Les associations de promotion de l'école à la maison évoquent toutes le sujet sur leurs sites Web.
Beaucoup de parents fuient précisément cette « socialisation »
faite de conformisme, de pression sociale exercée par les autres enfants scolarisés, de brimades et de mauvaises influences.
Pour la plupart des partisans de l'école à la maison, leur choix améliore en fait le développement social de leurs enfants.
En effet, pour ceux-ci, les années passées dans un établissement
sont les seules durant lesquelles les écoliers seront séparés artificiellement en groupes cloisonnés de même âge (par efficacité économique et non souci de qualité).
Ces partisans affirment que les enfants éduqués à la maison vivent une socialisation plus saine et plus naturelle, car ils interagissent plus avec des personnes de tout âge.
Ceci conduit à une influence accrue des adultes et une moindre de la part des autres enfants, ce qui produit de jeunes citoyens plus mûrs.
Aux États-Unis et au Royaume-Uni, un certain nombre d'études, souvent financées par des organisations de promotion de l'école à la maison, tentent d'évaluer les conséquences de la scolarisation à la maison sur la « sociabilité » des enfants.
Les résultats sont en général extrêmement positifs (études de Larry Shynes & alt.
Certains auteurs, comme Robert Epstein, ex-rédacteur en chef de Psychology Today, considèrent que le prolongement de la scolarisation obligatoire et le fait de « parquer » les adolescents entre eux les infantilisent, alors que l'enseignement personnalisé en contact plus rapproché avec des adultes, comme l'instruction à la maison, permet une maturation plus rapide et d'éviter la crise de l'adolescence.
Crise qui est en grande partie une conséquence de cette longue scolarité obligatoire pendant laquelle les adolescents sont traités comme des enfants et n'ont comme modèles et compagnons que d'autres adolescents.
Études supérieures
Enfin, les critiques portent sur les difficultés d'adaptation au système scolaire dans les études supérieures.
Toujours selon les défenseurs du système, il n'en est rien dans les faits.
Ils citent, à l'appui de cette thèse une étude française sur les familles non scolarisées menée par Jennifer Fandard, selon laquelle la meilleure disponibilité en temps permet d'élargir les contacts, facilite l'adaptation à toute sorte de milieux et situations y compris les situations universitaires.
En Amérique du Nord, plus particulièrement anglophone, de nombreux établissements d'enseignement supérieur (y compris Harvard) accueillent des élèves ayant été éduqués à la maison.
http:/
Universités
« sympathiques » envers les enfants éduqués à la maison.
Selon Inge Cannon, directeur général dÉducation Plus : «
Un grand nombre de ces établissements recherchent particulièrement cette clientèle en raison de sa maturité, de sa capacité de réflexion personnelle, de sa créativité et de sa solide formation scolaire.
Dérives sectaires
L'une des raisons évoquées en opposition à l'instruction en famille serait le risque de dérive : déviance religieuse voire terroriste à l'égard des valeurs de la nation.
Pourtant, le premier rapport annuel publié en 2003 par la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (MIVILUDES), a fait le constat que la « suspicion de dérive sectaire n'est apparue que très rarement lors des contrôles pédagogiques » menés par les inspecteurs d'académie.
En 2006, l'agence gouvernementale rappelle à nouveau qu’«
il faut se garder de considérer que les parents qui éduquent leurs enfants à domicile ou les établissements privés hors contrat relèvent de la sphère des activités de nature sectaire.
Pourtant l'incrimination de "dérives sectaires" est la plus souvent invoquée par le simple fait de remise en cause des modalités d'inspection.
Situation légale
Europe
La Constitution européenne garantit normalement aux parents le libre choix du mode d'instruction de leurs enfants en vertu de l'article II-14-3 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union, renforcée par la Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948.
Néanmoins en pratique, les possibilités de l'instruction en famille sont différentes d'un pays à l'autre.
De manière générale, dans la plupart des pays, les lois ne sont pas très définies par rapport à l'instruction parentale et bien souvent, un vide juridique permet à chacun (les familles et les autorités) de faire selon ses convictions, les États tendent à renforcer les contrôles même si la Déclaration universelle des droits de l'Homme ainsi que la Convention Européenne de Droits de l'Homme (P1-2) et la Charte Européenne affirment clairement le droit des parents de choisir le type d'éducation à donner à leurs enfants.
Toutefois, dans d'autres pays comme l'Angleterre, l'Irlande, la France, l'Italie, la Suisse ou le Danemark la liberté d'instruction existe dans la loi et les parents peuvent donc choisir d'instruire eux-mêmes leurs enfants.
Cependant, dans ces pays, les gouvernements tentent parfois d'instaurer des contrôles.
C'est le cas en France où les enfants instruits à domicile font l'objet d'une enquête à caractère social tous les deux ans et où l'enseignement donné dans le cadre de l'instruction en famille est vérifié une fois par an par l'inspection académique, selon l'article L131-10 du Code de l'éducation.
D'autres pays européens tolèrent plus ou moins l'instruction parentale, soit parce que cette possibilité n'est pas prise en considération dans la loi comme en Espagne, soit parce qu'ils l'acceptent sous certaines conditions : par exemple, revenu et diplôme d'un des parents en Italie, et souvent en imposant un contrôle des connaissances ou des apprentissages.
Parfois ces contrôles sont en rapport avec les programmes nationaux, comme en Belgique ou en Autriche, où les enfants sont soumis à un examen scolaire national, souvent ils laissent une liberté pédagogique aux parents comme en France, en Italie, ou encore au Danemark où les parents peuvent même choisir leur inspecteur.
Allemagne
En Allemagne l’obligation scolaire est réglementée par les Länder.
Dans tous les Länder la fréquentation d’une école, qu’elle soit publique ou privée (reconnue par l’État), est obligatoire et a influencé la formulation des lois des Länder concernant la scolarisation.
En général, les infractions sont punissables avec amendes jusqu’au retrait du droit de garde des enfants.
Par ailleurs, dans certains Länder elles sont punissables comme délits avec amendes ou peine de prison.
Cependant, les expériences de ceux qui pratiquent l’instruction à la maison varient beaucoup, allant d’une tolérance tacite du côté des autorités locales à des longues batailles légales et des sanctions plus ou moins sévères, qui résultent fréquemment en le choix de l’immigration.
Les autorités locales ont une large influence dans ce cas, car elles décident si une infraction sera suivie par un procès ou non.
Les raisons que l’État donne pour cette position sont fondées sur la notion d’un staatlicher Erziehungsauftrag (mandat éducatif de l’État) et comprises par ex. le mandat de l’État de former des citoyens responsables, d’encourager l’ouverture au pluralisme, d’intégrer les minorités et d’agir contre les ).
On ne sait pas vraiment combien d’enfants en Allemagne reçoivent l’instruction à la maison, mais on estime que le nombre se situe entre 500 et 1000 enfants.
Ce mouvement a commencé dans les années 1960, pour des raisons très différentes : certains parents pensaient que l’école était trop autoritaire et ont alors revendiqué le droit de l’enfant, et certains en revanche pensaient que l’école était antiautoritaire et trop libérale (des personnes s’en tenant à des valeurs conservatives/chrétiennes).
Aujourd’hui encore, le mouvement est globalement caractérisé par deux courants : ceux qui revendiquent la responsabilité des parents de choisir la forme d’éducation de leurs enfants, et ceux qui mettent l’accent sur la liberté et individualité de l’enfant (souvent associée avec des valeurs écologiques).
Suisse
La législation varie selon les cantons.
Certains l'autorisent après une déclaration (cantons du Jura, Neuchâtel, Vaud), d'autres après autorisation (cantons d'Appenzell Rhodes-Extérieures, Fribourg, Genève, Tessin, Valais), ou pas du tout.
Les familles doivent le plus souvent cependant se plier aux contrôles d'inspecteurs scolaires habilités à vérifier que l'instruction obligatoire est effectivement assurée.
Les enfants peuvent réintégrer l'école publique pour l'année suivante à condition qu'ils soit annoncés par écrit à la direction concernée avant le avril précédent la rentrée.
Ils doivent aussi passer un examen afin de déterminer leur niveau effectif.
Selon les cantons, les enfants scolarisés à domicile doivent passer les mêmes examens cantonaux de niveau (ECR) que les enfants scolarisés dans des écoles privée et publique, ou y sont vivement encouragés, comme dans le canton de Vaud.
En général ces enfants ont des résultats excellents.
Environ enfants seraient scolarisés à domicile en Suisse en 2009.
En Vaud, il y aurait eu durant l'année scolaire 2008-2009 environ 72 enfants scolarisés à domicile répartis dans 57 familles
La loi Jules Ferry , garantit la liberté d'instruction en donnant le choix aux parents du mode d'instruction de leurs enfants.
En 2012, environ enfants étaient inscrits en instruction à domicile avec cours par correspondance, en enseignement primaire et secondaire.
Déclaration annuelle
Les familles qui pratiquent l'instruction en famille, c'est-à-dire dont les enfants en âge d'instruction obligatoire ne sont pas inscrits dans un établissement d'enseignement à distance, doivent effectuer une déclaration annuelle d'instruction en famille auprès de leur mairie et de leur inspection académique lors de la rentrée scolaire, ou dans les 8 jours après un changement de mode d'instruction ou de résidence.
Dans le cas où les enfants sont inscrits auprès d'un centre de cours par correspondance reconnu par l'État (scolarisation à distance), c'est l'organisme qui est tenu d'effectuer les démarches auprès de la mairie et de l'inspection d'académie.
Les familles dont les enfants sont soumis à l'obligation d'instruction, soit instruits en famille soit inscrits à un établissement d'enseignement à distance, font l'objet d'une enquête diligentée par les services sociaux de la mairie (la loi énonce "enquête de la mairie compétente" et non des services sociaux).
L'objectif de cette enquête est de s'enquérir des motifs du choix de ce mode d'instruction.
De plus, ce contrôle pédagogique doit vérifier que l'instruction est donnée pour les enfants d'une seule et même famille.
En vertu de la liberté pédagogique, le niveau des enfants n'a pas à être validé.
Le contrôle pédagogique doit en outre évaluer la progression de chaque enfant par rapport aux contrôles précédents, en fonction des choix éducatifs présentés par les responsables de l'instruction, et il doit être individualisé et spécifique à chaque enfant détaillées au sein de l'annexe mentionné à l'article D.122-1 par le décret n°2006-830 du 11 juillet 2006.
En 2016, une proposition de loi portée par le député de droite Éric Ciotti veut restreindre très fortement l'instruction en famille, en imposant une autorisation préalable de l’inspecteur d’académie devant être justifiée par des situations très précises : l’exigence de soins médicaux ;
une situation de handicap en attente de scolarisation dans un établissement médico-social ;
des activités sportives ou artistiques ;
des parents itinérants ;
l’éloignement géographique d’
un établissement scolaire.
Belgique
Fédération Wallonie-Bruxelles
En Belgique, la scolarité est obligatoire de 6 à 18 ans.
Cependant, une instruction peut être donnée à domicile.
La liberté pédagogique est inscrite dans la Constitution belge de 1831 .
Les familles dont les enfants ne sont pas scolarisés dans un établissement organisé ou subventionné par la Communauté française sont alors soumises à plusieurs obligations : déclaration annuelle (avant le octobre
Ils peuvent avoir lieu individuellement, ou collectivement, dans un endroit désigné par les Services de l’inspection.
Ils ont pour but de vérifier la conformité de l’enseignement avec les textes officiels (Constitution, Convention européenne des droits de l’Homme…) et le niveau d’étude de l’élève.
Le contrôle du niveau d’étude se base sur l’évaluation des supports employés dans le cadre de l’instruction.
Le contrôle se fonde aussi sur l’interrogation de l’élève.
Un rapport est effectué par les Services, et une commission détermine si l’instruction à domicile est conforme.
L’avis de la commission est notifié aux parents (ou aux responsables légaux de l’élève).
Si la décision est négative, un second contrôle est effectué, et ce sera ce nouveau rapport qui décidera de la réintégration de l’élève dans un établissement ou de la poursuite de l’enseignement à domicile, du Premier Jury (attestation d'orientation du premier degré) et du Second Jury (attestation d’orientation du second degré).
En cas d’échec, la réintégration dans un établissement scolaire organisé ou subventionné par la communauté est exigée.
Une dérogation peut être accordée, concernant l’obtention des diplômes, comme lors du contrôle du niveau d’étude, pour un motif précis (handicap physique ou mental, troubles entraînant des difficultés d’apprentissage).
Dans ce cas, les aménagements possibles sont décidés par la commission après l'avis des Services de l'inspection.
Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, l'instruction parentale est soumise à autorisation
et est permise si les parents avancent des raisons religieuses ou des choix éducatifs ;
les choix pédagogiques n'étant pas pris en considération.
En France par contre, la mise en avant de choix religieux risquerait fortement d'assimiler la famille à une fréquentation sectaire, ce qui pourrait générer des complications.
Amérique
États-Unis
Aux États-Unis l'éducation à domicile à un cadre légal depuis 1993.
Depuis, de plus en plus de familles ne confient plus leurs enfants à l'école, publique ou privée.
Les raisons sont multiples: manque de sécurité ou convictions religieuses.
Les législations diffèrent selon les états.
En Ohio il suffit que les parents aient fini leurs études secondaires et se signalent à l'administration alors qu'en Californie il faut qu'ils aient reçus une formation.
Canada
Si l'éducation à domicile est autorisée au Canada, la situation précise varie de province en province.
Il suffit parfois de simplement signaler au Ministère de l'Éducation provinciale son intention de se prévaloir de son droit d'enseignement à domicile de ses enfants.
Mais certaines provinces plus tatillonnes imposent des examens réguliers aux enfants instruits à domicile.
De nouvelles lois sont sans cesse proposées dans les provinces, elles tendent généralement à restreindre la liberté des parents.
L'éducation à domicile au Québec est soumise à l' (4) de la Loi sur l'instruction publique du Québec qui dispense les enfants suivants de fréquenter une école publique : « l'enfant qui reçoit à la maison un enseignement et y vit une expérience éducative qui, d'après une évaluation faite par la commission scolaire ou à sa demande, sont équivalents à ce qui est dispensé ou vécu à l'école ».
L'incise « d'après une évaluation faite par la commission scolaire ou à sa demande » a été rajoutée au texte original qui était nettement plus libéral d'esprit.
Chaque commission scolaire évalue les enfants et interprète ce texte différemment.
Certaines sont ouvertes à cette pédagogie originale et peu exigeantes, d'autres demandent aux parents de justifier leur droit, leurs motivations, les preuves d'une « socialisation réussie » avec des enfants de même âge, la méthode pédagogique adoptée.
On a même connu un cas où des parents pourtant universitaires se sont vu enlever leurs enfants par la Direction de la protection de la jeunesse.
L'éducation à domicile en Ontario est soumise à l'alinéa 21 (2) a) de la Loi sur l'éducation qui dispense les enfants: «
La personne est dispensée de fréquenter l’école dans l’un des cas suivants : a) elle reçoit un enseignement satisfaisant au foyer ou ailleurs ».
