Architecture religieuse|Élément d'église
En architecture, la croisée du transept, parfois appelée intertransept, est la partie du plan d'une église située à l'intersection du transept et du vaisseau principal de la nef.
La croisée des grandes églises de l'architecture romane, et aussi de l'architecture gothique en Normandie et en Angleterre, est fréquemment surmontée d'une tour-lanterne.
On parle de fausse croisée du transept lorsque l'église n'a pas à proprement parler de transept : pas de nef latérale mais une organisation qui s'y apparente, et souvent une tour-lanterne.
Voir aussi
Articles connexes
eet0870ttmab3adicct6bhwysd4ev2g
