Légende|Nom de bateau|Vaisseau fantôme|Bateau imaginaire
Le Hollandais volant, parfois appelé dans le passé , est le plus célèbre
des vaisseaux
fantômes
, ce mythe a souvent été utilisé par les écrivains dans des récits d'aventure.
Il est également connu sous le nom allemand de Fliegender Holländer, ce dernier étant le titre original d'un opéra de Richard Wagner.
Cette légende connaît une nouvelle jeunesse, étant reprise dans la célèbre saga cinématographique Pirates des Caraïbes.
Histoire
Origines
Il est souvent très difficile de remonter aux faits qui sont à l'origine d'une légende.
Dans le cas du Hollandais volant, il pourrait s'agir des exploits d'un capitaine hollandais au cours du nommé Bernard (ou Barend) Fokke.
Employé par la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, il était connu pour effectuer, avec une rapidité surprenante pour l'époque, les trajets entre l'Europe et l'Asie : seulement trois mois et quatre jours en 1678, pour rejoindre l'île de Java en partant des Provinces-Unies.
La rumeur attribua ces performances inhabituelles (il sur l'eau) à l'assistance du diable.
En outre Fokke était, paraît-il, extrêmement laid, ce qui ajoutait à la crédibilité d'un pacte diabolique.
Lors d'une expédition, il disparut avec son bâtiment sans laisser de traces et, quand la légende du fameux Hollandais volant se développa, on lui en attribua le commandement.
Selon d'autres sources, le capitaine s'appellerait Van der Decken, avec une orthographe et un prénom variant suivant les versions.
En fait, nul ne semble savoir exactement où et quand la légende naquit, mais ses racines sont sûrement assez anciennes.
Légende originale
Il semble que la première allusion à la légende soit publiée en 1790 dans un récit de voyages en mer par l'écossais John MacDonald : Travels in various part of Europe, Asia and
Africa during a serie of thirty years and upward.
Un autre récit est fait par l'anglais George Barrington : A Voyage to Botany Bay publié en 1795.
Il y est fait état d'une croyance superstitieuse propagée par les marins à la suite du naufrage d'un vaisseau de guerre hollandais durant une tempête, vaisseau qui serait par la suite brièvement apparu sous une forme fantomatique à son ancien bâtiment d'accompagnement.
Mais il faut attendre 1821 pour voir publier une version écrite détaillée de la légende dans un journal britannique.
Ce qui parait en être la première version française a été publiée par Auguste Jal en 1832.
Elle peut être résumée de la façon suivante :
Un navire hollandais est pris dans une violente tempête alors qu'il tente de franchir le cap de Bonne-Espérance.
L'équipage supplie le capitaine de chercher un abri mais il refuse et s'enferme dans sa cabine pour fumer et boire.
La tempête s'aggravant encore, le capitaine défie le ciel de couler le navire.
Une forme lumineuse se matérialise à bord du bâtiment devant l'équipage terrorisé.
Le capitaine injurie alors l'apparition, braque sur elle un pistolet et tire, mais l'arme lui explose dans la main.
Une voix s'élève alors pour lui déclarer : .
Cette légende inspira, en 1834, une nouvelle au poète allemand Heinrich Heine : les Mémoires de Monsieur de Schnabelewopski qui, mêlée à d'autres éléments de la légende, servit de thème au livret de l'opéra de Richard Wagner créé en 1843.
Dans une autre version, le capitaine fut maudit pour avoir appareillé un Vendredi saint.
Ou encore le capitaine de ce brick fut assassiné par son équipage qu'il parvint à maudire avant de mourir.
Peu de temps après, la peste se déclara à bord et le navire fut rejeté de tous les ports où il tenta d'accoster, par peur de la contagion.
Il commença alors à errer sans fin sur les mers.
C'est aussi parfois des actes de piraterie et de cruauté de l'équipage qui sont la cause de sa malédiction pour expliquer le thème de son manège
De Vliegende Hollander :
Le capitaine Willem van der Decken commande le navire Hollander.
Il est riche et puissant ce qui ne l'empêche pas d'être un terrible pirate.
En 1678, il décide d'appareiller vers les Indes, un Vendredi saint, malgré une terrible tempête.
Il fait alors cette proclamation qui lui vaudra la damnation éternelle :
En 1839, l'écrivain Frederick Marryat, lui-même ancien marin, a publié un long roman ayant pour titre The Phantom Ship.
Le héros principal, Philippe Vanderdecken, fils du capitaine du navire maudit, embarque en tant qu'officier à bord du Ter Schilling.
Lorsque le navire approche du cap de Bonne-Espérance, il fait une sinistre rencontre :
Avec la publication de ce roman, la légende du brick maudit, qui était déjà colportée dans tous les ports depuis au moins deux siècles, prit un essor si considérable qu'elle devint l'un des thèmes classiques de la littérature maritime.
Témoignage princier
Le jeune duc d'York, futur roi d'Angleterre sous le nom de George V, a servi dans la marine britannique jusqu'en 1891.
Lors de l'un de ses nombreux voyages il s'est trouvé, en compagnie de son frère le prince Albert Victor, à bord du navire-école La Bacchante qui faisait route vers Sydney en Australie.
Le 11 juillet 1881, alors que le bateau naviguait dans les eaux australiennes, il eut la vision d'un vaisseau fantôme identifié comme étant le Hollandais volant.
Il nota dans son carnet de route :
Par ailleurs, le matelot de vigie qui était en haut du grand mât tomba et se tua sur le coup.
La mort accidentelle d'un membre d'équipage pouvant être embarrassante pour le capitaine, l'écrivain Xavier Yvanoff suggère qu'en fait, cette brève apparition était aussi une justification providentielle de ce dramatique accident.
Légende persistante
La légende a marqué durablement les esprits.
En 1882, Jean-Léon Soubeiran écrivait, parlant de la géographie des côtes du sud de l'Afrique :
En 1939, un bateau semblable fut vu par une douzaine de personnes qui se baignaient à Glencairn beach, une plage d'Afrique du Sud, au sud-est du Cap.
Le navire, qui avait toutes ses voiles gonflées, a traversé la mer à vive allure bien qu'il n'y eût pas la moindre brise :
C'est le Hollandais, la barque
Que le doigt flamboyant marque !
L'esquif puni !
C'est la voile scélérate !
C'est le sinistre pirate
De l'infini.
Pierre Mac Orlan, dans son roman Les Clients du Bon Chien jaune paru en 1926, imagine des pirates qui déguisent leur bateau en Hollandais volant.
Richard
Bessière
dans son roman de science-fiction
Le vaisseau de l'ailleurs paru en 1972, met en scène le Hollandais volant.
Edgar Allan
Poe
évoque
, dans le dixième chapitre de son roman Les Aventures d'Arthur Gordon Pym publié en 1838, la rencontre avec un brick hollandais abandonné peuplé de cadavres.
Il ne mentionne pas explicitement le Hollandais volant, mais l'allusion est évidente.
Films
* Pandora (), est un film réalisé par Albert Lewin en 1951 qui réactualise le mythe du Hollandais volant.
* Pirates des Caraïbes : les films de la saga Pirates des Caraïbes, débutée en 2003, proposent une version très différente de la légende traditionnelle, dont il ne subsiste que l'essentiel, savoir un bateau fantôme maudit peuplé de morts et de damnés.
: Dans le film, Le Hollandais volant est un navire créé par la déesse Calypso, destiné à être le bateau du pirate Davy Jones avec pour mission de conduire au bout du monde, pendant dix années, les âmes des marins morts en mer ;
en échange de quoi elle lui accordait l'immortalité.
: Au bout de dix ans, l'infidèle Calypso ne venant pas au rendez-vous de l'homme qui l'aimait et Davy Jones refusant de poursuivre sa mission, il s'arracha le cœur pour mettre fin à ses tourments amoureux, et le mit dans un coffre qui fut enterré sur l'île des quatre vents.
Une malédiction s'abattit alors sur lui, le transformant, lui et son équipage, en créatures marines.
Davy Jones fut en outre séparé en deux personnages : le capitaine du Hollandais volant, mais aussi le terrible Kraken.
Le navire fut également transformé en un organisme capable de plonger sous les eaux qui ne peut vivre sans son capitaine.
Le , une réplique grandeur nature du bateau est installée dans le lagon de Castaway Cay, une île privée des Bahamas desservie par la Disney Cruise
Line
Télévision
* Dans la série d'animation Bob l'éponge, créée en 1999, le Hollandais volant fait plusieurs apparitions.
Bande dessinée
* Dans son manga One Piece, Eiichiro
Oda
introduit le Hollandais volant dans le chapitre 606 et les épisode 525 et 526.
Le bateau et son équipage se trouvent à plusieurs milliers de mètres au fond de l'océan, et sont confrontés aux compagnons de Monkey D. Luffy.
* Le Hollandais volant fait une apparition dans le comic The Silver Surfer #8 en septembre 1969, dans l'épisode intitulé .
* Le Hollandais volant
apparaît dans la première partie de la série De cape et de crocs (dans les tomes Pavillon noir !
et L'Archipel du danger) sous la forme d'un vaisseau fantôme peuplé de squelettes, que les héros vont utiliser pour faire face aux pirates à la recherche des Îles Tangerines.
* Dans une aventure de Picsou, Le trésor du Hollandais volant, publiée par Carl Barks en 1959, Picsou découvre dans des archives que le Hollandais volant était chargé de lingots d'or.
Il part à sa recherche accompagné de Donald et de ses neveux.
Au fil des parutions françaises, le titre original anglais, The Flying Dutchman, a été aussi traduit par Le vaisseau fantôme d'Oncle Picsou et Le Hollandais volant.
Il apparaît dans un album pour enfant, Robin et les Pirates, illustré par Adelchi Galloni, sur un texte d'Ermanno Libenzi, publié chez Fernand Nathan, en 1974.
Musique
En 1843 Richard Wagner composa le célèbre opéra : Der Fliegende
Holländer
* Dans son album concept (2010), le groupe Carach Angren raconte la légende du Hollandais volant.
* Dans son album
Hip hip hip... pirates! (2017), le chanteur Gérard Delahaye créé une chanson sur ce thème, Le Hollandais Volant.
