Symbole de la République française|Figure allégorique nationale|Personnage de fiction féminin
Marianne est une figure symbolique de la République française.
Sous l’apparence d’une femme coiffée d’un bonnet phrygien
, elle représente la République française et ses valeurs contenues dans la devise :
« Liberté, Égalité, Fraternité ».
C'est un important symbole républicain et une icône de la liberté et de la démocratie.
Marianne tient une place d'honneur dans les mairies et les bâtiments officiels de la République française.
Elle symbolise Le Triomphe de la République, du nom de la sculpture érigée sur la place de la Nation à Paris.
Son profil apparaît sur les documents gouvernementaux officiels, sur les timbres, et sur les pièces de monnaies françaises.
Histoire
Origine
Les deux prénoms Marie et Anne étaient très répandus au dans les milieux populaires de France, notamment à la campagne, ou encore dans le personnel domestique des maisons bourgeoises.
Son utilisation comme symbole de la République a été attribuée à une chanson révolutionnaire du pays albigeois, la Garisou de Marianno (en français, la Guérison de Marianne), composée par le cordonnier-poète Guillaume Lavabre, de Puylaurens.
La chanson, racontant les avatars du nouveau régime, fut vraisemblablement écrite en octobre 1792, une dizaine de jours seulement après la fondation de la République.
Il s’agit de la première occurrence du prénom Marianne en tant que symbole de la République.
Marianne y représentait la devise française.
D'après le compte rendu de Alain Corbin sur l'ouvrage de l'historien Maurice Agulhon Marianne au combat.
L'imagerie et la symbolique républicaines de 1789 à 1880, Marianne est le symbole de la république .
La jeune république des barricades de 1830, sein nu, genou découvert sous une jupe courte est remplacée à partir de 1848 par une représentation plus sévère
La Marianne peut être sculptée en pied ou en buste.
Son buste commence à apparaître dans les mairies après 1877, en remplaçant les bustes de Napoléon III.
Symbolique
Les symboles de Marianne sont souvent empruntés à l’Antiquité gréco-romaine :
Athéna pour le côté guerrière ou Déméter pour le coté nourricière :
Représentations
Les statues allégoriques inspirées de Marianne
ou aussi la Colonne de la République,sur la place des Palmistes en Guyane.
Tableaux
Dans le fameux tableau d’Eugène Delacroix, La Liberté guidant le peuple, la liberté est représentée allégoriquement et peut évoquer Marianne.
Cependant Eugène Delacroix ne s'est pas inspiré de la révolution de 1789, mais de celle des Trois Glorieuses (ou révolution de Juillet de 1830), qui instaure la monarchie de Juillet et marque le passage d'un régime monarchique absolu et conservateur à un régime monarchique libéral.
Ce tableau représente donc bien une allégorie de la liberté et non l'allégorie de la République.
Affiches
* The French woman in war-time, affiche de Georges Capon, Les Affiches nouvelles, 1917-1918 :
Marianne, telle une guerrière, symbolise la France en guerre.
* Marianne aux stigmates, affiche de Paul Colin, 1944
Les représentations de très large diffusion
Timbres
-poste
Depuis la Libération, il y a eu le plus souvent une série de valeurs «
Marianne » ou d’allégories féminines rappelant Marianne sur les timbres d’
usage courant.
Pièces de monnaie
Marianne a été représentée sur de nombreuses pièces de monnaie, comme les derniers centimes de franc, la pièce de de 1986 (gravée par Joaquin Jimenez), les pièces en francs Pacifique et les faces françaises des actuels centimes d’euros.
Communication du gouvernement
En 1999, le gouvernement français adopta un logotype, qui représente le profil d’une Marianne dessinée en blanc sur un fond bleu et rouge, figurant ainsi le drapeau tricolore, accompagnée de la devise et de la mention .
Il est utilisé par l’ensemble des services de l’État (ministères, secrétariats d’État, préfectures, services déconcentrés, etc.).
Modèles
Les modèles ayant servi aux représentations de Marianne sont nombreux et variés.
Les artistes ayant réalisé les bustes de Marianne ont utilisé pour modèle :
Il n’existe pas de modèle officiel de Marianne.
Cependant, l’Association des maires de France (AMF) choisit régulièrement des Françaises célèbres pour prêter leur traits à Marianne
Depuis la Libération de la France en 1944, ces femmes étaient uniquement des actrices ou chanteuses célèbres, mais en 1989, c'est le mannequin
Inès
de la Fressange qui est choisi, puis, en 1999, le choix médiatisé de la nouvelle Marianne par l’AMF se porte sur un autre mannequin, Laetitia Casta
En 2003, le Comité de la Marianne d'or, une entité privée n’ayant pas de rapport avec l'AMF, a désigné la journaliste Évelyne Thomas comme la nouvelle Marianne.
Ce choix fut sujet à controverse.
Le buste a été réalisé par le sculpteur Daniel Druet.
En réaction aux attentats du 13 novembre 2015, Pierre et Gilles réalisent un portrait photographique de Marianne sous les traits de Zahia Dehar.
Expositions
En 2003, le musée de la Révolution française organise une exposition temporaire sur les représentations de Marianne de 1792 à nos jours.
Les représentations non officielles
En marge des représentations officielles, des représentations libres se multiplient ;
les caricaturistes, les artistes s’emparent de Marianne comme image symbolisant la nation ou la République.
Les partis ou groupes politiques utilisent aussi des représentations de Marianne.
Les organisateurs de la Fête de l'Humanité ont choisi par exemple une Marianne noire portant le drapeau rouge.
De l’autre côté de l’échiquier politique, on a pu voir une Marianne blanche avec un œil au beurre noir lors des élections européennes de 2009.
Caricatures
Liste de sculpteurs du buste de Marianne
liste alphabétique non exhaustive)
