Antonín Dvořák|*|Compositeur tchèque de la période romantique|Compositeur tchèque de musique classique de la période moderne|Compositeur tchèque d'opéra|Compositeur tchèque de symphonie|Compositeur de Requiem|Naissance en septembre 1841|Naissance en Bohême|Décès en mai 1904|Décès à 62 ans|Décès à Prague|Personnalité inhumée au cimetière de Vyšehrad
Antonín Leopold
Dvořák (prononcé en tchèque :
) est un compositeur tchèque, né le à Nelahozeves à 30 kilomètres au nord de Prague en Bohême (actuelle République tchèque), et mort à Prague le .
Son prénom est parfois orthographié en français «
Anton » dans une forme germanisée.
Il est l'auteur de la Symphonie du Nouveau Monde.
Biographie
Antonín Dvořák
quitte l'école à 11 ans pour apprendre le métier de son père, boucher du village, et celui d'aubergiste.
Ses parents se rendent compte assez tôt des capacités musicales de leur fils et l’envoient en 1853 chez un oncle de Zlonice, où il apprend l’allemand, la langue officielle de l’administration impériale autrichienne, et améliore la culture musicale qu’il avait acquise avec l'orchestre du village.
Il poursuit ses études à Česká Kamenice et il est accepté en 1857 à l’école d’orgue de Prague, où il reste jusqu’en 1859.
Diplômé et lauréat d'un Second prix, il rejoint la Prager Kapelle de Karel Komzák, un orchestre de variétés, où il tient la partie d’alto.
En 1862, la Prager Kapelle est intégrée au nouvel orchestre du Théâtre provisoire de Prague, ainsi nommé dans l’attente de la fondation d'un véritable opéra
- le Théâtre national de Prague verra le jour en 1881, mais il devra être une nouvelle fois inauguré en 1883 à la suite d’un incendie.
Son expérience de musicien d’orchestre lui permet de découvrir de l'intérieur un vaste répertoire classique et contemporain.
Il joue sous la baguette de Bedřich Smetana, Richard Wagner, Mili Balakirev… et trouve le temps de composer des œuvres ambitieuses, dont deux premières symphonies en 1865.
Dvořák démissionne de l’orchestre en 1871 pour se consacrer à la composition.
Il vit des leçons particulières qu'il donne, avant d’obtenir un poste d’organiste à l’église Saint-Adalbert (1874).
Dvořák
tombe amoureux d'une de ses élèves, Josefina Čermáková.
Il écrit un cycle de chansons, «
Les Cyprès », pour tenter de conquérir son cœur.
Cependant elle épouse un autre homme, et en 1873 Dvořák épouse Anna, la sœur de cette Josefina.
De cette union naissent neuf enfants.
Alors qu’il obtient ses premiers succès locaux (cantate Hymnus en 1873 sous la direction de son ami Karel Bendl), un jury viennois reconnaît la qualité de ses compositions et lui octroie une bourse, qui sera renouvelée cinq années consécutives.
Cela lui permet d’entrer en contact avec Johannes Brahms, qui deviendra son ami et le présentera à son éditeur Fritz Simrock.
D’autres musiciens illustres comme les chefs d’orchestre Hans von Bülow et Hans Richter, les violonistes Joseph Joachim et Joseph Hellmesberger, et plus tard le Quatuor Tchèque
, auront fait beaucoup pour la diffusion de sa musique.
Son Stabat Mater, les Danses slaves et diverses œuvres symphoniques, vocales ou de musique de chambre le rendent célèbre.
L’Angleterre le plébiscite.
Dvořák s'y rendra à neuf reprises pour diriger ses œuvres, notamment ses cantates et oratorios très appréciés du public britannique.
La Russie, à l'initiative de Piotr Ilitch Tchaïkovski, le réclame à son tour.
Le compositeur tchèque fera une tournée à Moscou et à Saint-Pétersbourg (mars 1890).
Célèbre dans tout le monde musical
, il est nommé de 1892 à 1895 directeur du Conservatoire national de New York.
Il y tient une classe de composition.
Sa première œuvre composée aux États-Unis, est la dite «
La Symphonie du Nouveau Monde ».
Son succès est foudroyant et jamais ne se dément depuis la première audition.
Une juste reconnaissance qui masque pourtant la beauté et l’originalité des autres symphonies de maturité.
Son intérêt pour la musique noire soulève une très vive controverse, dont on perçoit l’écho sur le Vieux Continent.
Son séjour en Amérique du Nord voit naître
d’autres compositions très populaires, comme le Quatuor (dans lequel il emploie des procédés caractéristiques du blues) et le célèbre Concerto pour violoncelle, qui sera terminé sur le sol européen.
De retour en Bohême, où il retrouve sa douce vie à la campagne, il compose plusieurs poèmes symphoniques : L’Ondin, La Sorcière de midi, Le Rouet d’or, Le Pigeon des bois, inspirés par les légendes mises en vers par Karel Jaromír Erben.
Dvořák renouvelle le genre en inventant un procédé de narration musicale fondé sur la prosodie de la langue parlée.
Ce procédé dit des sera repris par Leoš Janáček.
La fin de sa vie est surtout consacrée à la composition d’opéras dont le plus célèbre reste Rusalka, créé en 1901.
Pendant cette période, il dirige également le Conservatoire de Prague.
Antonín Dvořák
est enterré au cimetière de Vyšehrad, sur une colline dominant la ville de Prague (le même cimetière que Bedřich Smetana).
Son œuvre est immense et variée, pour le piano, la voix (lieder), divers effectifs instrumentaux dont l’orchestre symphonique, la musique de chambre, l’opéra, la musique religieuse.
Elle est recensée de façon thématique et chronologique dans le catalogue de Jarmil Burghauser.
Sa musique est colorée et rythmée, inspirée à la fois par l’héritage savant européen et par l'influence du folklore national tchèque mais aussi américain (negro spirituals ou chansons populaires).
Dvořák est l'un des rares exemples de compositeur romantique ayant abordé avec succès tous les genres, à la seule exception du ballet.
Bien que sa musique ait eu du mal à s'imposer en France, Dvořák était considéré de son vivant comme un personnage de stature internationale.
En 1904, quelques semaines avant sa disparition, des émissaires de la mairie de Paris firent un voyage en Bohême pour lui remettre une médaille d'or décernée par le conseil municipal.
Parmi ses meilleurs interprètes l’on trouve ses compatriotes comme l’Orchestre philharmonique tchèque, les chefs Václav Talich, Zdenek Chalabala, Rafael Kubelik, Karel Ančerl, le Quatuor de Prague, le Trio Tchèque, le chef Sir Charles Mackerras et son arrière-petit-fils, le violoniste Josef Suk
- une liste non exhaustive qui ne saurait faire oublier le caractère universel de cette musique, défendue par les plus grands interprètes.
Plusieurs thèmes de Dvořák ont été repris dans la musique populaire.
La chanson Initials B.B. de Serge Gainsbourg reprend un thème de La Symphonie du Nouveau Monde (Symphonie en mi mineur).
Œuvre
Antonín Dvořák laisse musicales.
Le catalogue des œuvres de Dvořák par numéro d'opus est passablement confus.
Certaines œuvres ont porté deux voire trois numéros différents, l'ordre chronologique n'est pas toujours respecté et des œuvres ne portent pas de numéro.
Il est donc préférable d'adopter la nomenclature proposée par Burghauser.
Dans cette dernière, la lettre B est utilisée, suivie d'un chiffre correspondant à l'ordre chronologique réel des compositions.
Ce système va de B. 1 (une polka pour piano composée vers 1856 et qui est la plus ancienne œuvre conservée) jusqu'à B. 206 pour son opéra Armide, sa dernière œuvre achevée.
Musique symphonique
Pendant longtemps, seules cinq symphonies du compositeur étaient connues, numérotées de 1 à 5, dans l'ordre de leur publication (qui ne correspond pas entièrement à l'ordre de leur composition).
Ainsi, la Symphonie du Nouveau Monde porte alors le numéro 5, et le dictionnaire Robert des noms propres affirmait encore dans les années 1990 que Dvořák était l'auteur de cinq symphonies.
Quelques rares spécialistes connaissaient l'existence du cycle complet, mais il faut attendre les années 1960 pour que paraisse la première édition critique des neuf symphonies dans leur numérotation actuelle.
Du jour au lendemain, pas moins de quatre « nouvelles » symphonies de Dvořák étaient offertes au monde musical.
Aussitôt, plusieurs chefs en profitèrent et enregistrèrent de véritables intégrales discographiques des neuf symphonies : le Polonais Witold Rowicki (Philips), le Hongrois
István
Kertész
Decca London) et les Tchèques
Rafael
Kubelík (DG) et Václav Neumann (Supraphon).
D'autres intégrales s'ajoutèrent au fil des ans : notamment celles d'Otmar Suitner (Edel Classics), de Neeme Järvi (Chandos) et de Stephen Gunzenhauser (Naxos).
Neumann refit une intégrale à l'ère numérique (Supraphon).
:Sérénade pour cordes en mi majeur, B. 52 (op.
22, 1875)
:Sérénade pour vents, violoncelle et contrebasse en ré mineur, B. 77 (op.
44, 1878)
:Symphonie en ut mineur «
Les cloches de Zlonice », B. 9 (op.
3, 1865)
:Symphonie en si bémol majeur, B. 12 (op.
4, 1865)
:Symphonie en mi bémol majeur, B. 34 (op.
10, 1873)
:Symphonie en ré mineur, B. 41 (op.
13, 1874)
:Symphonie en fa majeur, B. 54 (op.
76, 1875)
:Symphonie en ré majeur, B. 112 (op.
60, 1880)
:Symphonie en ré mineur, B. 141 (op.
70, 1884-85)
:Symphonie en sol majeur, B. 163 (op.
88, 1889)
:Symphonie en mi mineur « du Nouveau Monde », B. 178 (op.
95, 1893)
* Seize danses slaves (Slovanské tance)
B. 83 (op.
46, 1878) et B. 147 (op.
72, 1886)
:L’Ondin, B. 195 (op.
::La Sorcière de midi, B. 196 (op.
108)
::Le Rouet d'or, B. 197 (op.
109)
::Le Pigeon des bois, B. 198 (op.
110)
::Le Chant du héros, B. 199 (op.
111)
La suite tchèque en ré majeur pour petit orchestre B. 93 (op.
39, 1879)
La suite américaine en la majeur B. 190 (op.
98B, 1894-95)
Les Variations symphoniques (Symfonické variace z písně „
Já jsem huslař“), B. 70 (op.
78, 1877)
* Ma patrie, ouverture, B. 125a (extraite de la musique de scène pour la pièce de F.
Samberka : “
Josef Kajetán Tyl ”, B. 125 (Op.
62, 1882)
Un triptyque d'ouvertures intitulé Nature, Vie et Amour :
:Dans la nature, op.
91, B. 168 (1891)
:Carnaval, op.
, B. 169 (1891)
:Othello, ouverture de concert, op.
93, B. 174 (1892)
Concertos
* Concerto pour piano en sol mineur, B. 63 (op.
33, 1876)
* Concerto pour violon en la mineur, B. 108 (op.
53, 1879, révisé en 1880)
* Concerto pour violoncelle en la majeur, B. 10 (1865)
* Concerto pour violoncelle
en si mineur, B. 191 (op.
104, 1894-95)
Musique de chambre
* Sonatine
pour violon et piano
en sol majeur B. 183 (op
100, 1893)
* Terzetto pour deux violons et alto en ut majeur, B. 148 (op.
74, 1887)
:Trio pour piano, violon et violoncelle en si bémol majeur, B. 51 (op.
21, 1875)
:Trio pour piano, violon et violoncelle en sol mineur, B. 56 (op.
26, 1876)
:Trio pour piano, violon et violoncelle en fa mineur, B. 130 (op.
65, 1883)
:Trio pour piano, violon et violoncelle «
Dumky », B. 166 (op.
90, 1891)
:Quatuor avec piano en ré majeur, B. 53 (op.
23, 1875)
:Quatuor avec piano en mi bémol majeur, B. 162 (op.
87, 1889)
:Quatuor à cordes en la majeur, B. 8 (op.
2, 1862)
:Quatuor à cordes en si bémol majeur, B. 17 (sans numéro d'opus, 1868-70)
:Quatuor à cordes en ré majeur, B. 18 (sans numéro d'opus, 1868-70)
:Quatuor à cordes en mi mineur, B. 19 (sans numéro d'opus, 1868-70)
:Quatuor à cordes en fa mineur, B. 37 (op.
9, 1873)
:Quatuor à cordes en la mineur, B. 40 (op.
12, 1873)
:Quatuor à cordes en la mineur, B. 45 (op.
16, 1874)
:Quatuor à cordes en mi majeur, B. 57 (op.
80, 1876)
:Quatuor à cordes en ré mineur, B. 75 (op.
34, 1877)
:Quatuor à cordes en mi bémol majeur, B. 92 (op.
51, 1878-79)
:Quatuor à cordes en ut majeur, B. 121 (op.
61, 1881)
:Quatuor à cordes en fa majeur «
Américain »
, B. 179 (op.
96, 1893)
:Quatuor à cordes en sol majeur, B. 192 (op.
106, 1895)
:Quatuor à cordes en la bémol majeur, B. 193 (op.
105, 1895)
* Quintette pour cordes en sol majeur, B. 49 (opus 77), pour quatuor à cordes et contrebasse;
la version d'origine, de 1875, désignée comme op.
18, était en cinq mouvements, puis Dvořák l'a révisée en 1888 en supprimant le deuxième mouvement, un intermezzo marqué Andante religioso.
Molto adagio;
* Quintette pour piano et cordes en la majeur
Op.
5 (œuvre de jeunesse)
* Quintette pour piano et cordes en la majeur, B. 155 (op.
81, 1887)
* Quintette à cordes en mi bémol majeur, B. 180 (op.
97, 1893)
* Sextuor à cordes en la majeur, B. 80 (op.
48, 1878)
Opéras
Oratorio
Les chemises de noces, opus 69 (Première le 27 août 1885 à Plzeň)
Musique vocale sacrée
Dvořák fut un homme croyant qui exprima tant la liesse que la tristesse dans des œuvres basées sur des textes religieux.
* Requiem
en si bémol
mineur
, B. 165 (op.
89, 1890)
* Messe en ré majeur (
pour chœur, solistes et orgue, B. 153 (op.
86, 1887)
* Messe en ré majeur (
pour chœur, solistes et orchestre, B. 175 (op.
86, 1892)
Musique vocale
profane
* Chants tziganes (tchèque )
, B. 104 (op.
55, 1880)
* 4 chants extraits de Cyprès, B123 et 124 (op.2, 1881)
* Dans le style populaire (tchèque ), B. 146 (op.
73, 1865)
* Chants d'amour (tchèque ), B. 160 (op.
83, 1888)
* Chants du manuscrit de Dvur Kràlové (tchèque ), B. 30 (op
7, 1872)
* Duos moraves, B. 107 (tchèque ), (op.
20, 29, 32 entre 1875 et 1881)
Piano
* Danses slaves
- Série (quatre mains), B. 78 (op.
46, 1878)
* Dix légendes (quatre mains), B. 117 (op.
59, 1880-81)
* Dumka et Furiant
respectivement B. 136 et B. 137 (op.
12 et op.
12 , 1884)
* Danses slaves
- Série (quatre mains), B. 145 (op.
72, 1886)
* Treize impressions poétiques, B. 161 (op.
85, 1889)
* Humoresques, B. 187 (op.
101, 1894), dont notamment la célèbre Humoresque en sol majeur
* Suite en la majeur, B. 184 (op.
