Tarsiidae|Primate (nom vernaculaire)
Le Tarsier des Philippines (Carlito syrichta) est une espèce de tarsier endémique des Philippines.
C'est l'unique espèce du genre Carlito.
Sa taille, comprise entre 8,5 et 16 cm, en fait le plus petit primate au monde.
Sa tête a la particularité de pouvoir pivoter sur 340°.
Description
Animal territorial et nocturne.
Il a des globes oculaires qui ne bougent pas.
Il doit bouger la tête pour voir.
Cependant il a une très bonne vue même dans l'obscurité.
Ses deux yeux sont jaune-orange.
Il s'alimente principalement d'insectes tels que papillons de nuit et sauterelles, parfois de lézards, serpents et petits oiseaux qu'il peut gober en plein vol en bondissant.
Bien qu'il s'agisse d'une espèce protégée, de nombreux Philippins les capturent
pour en faire des animaux de compagnie
De fait, on estime la population sauvage à seulement 1 000 individus en 2011.
Ce primate a plusieurs moyens de communication, comme un appel territorial fort, mais il a surtout la singulière capacité d'émettre des ultrasons.
La fréquence principale du cri du tarsier est de 70 000 Hz et il peut entendre jusqu’à 91 000 Hz.
Par comparaison, le spectre auditif humain va de 20 à 20 000 hertz.
Ce moyen de communication présente l'avantage précieux d'être discret.
En effet, la majorité des prédateurs du tarsier, qu’il s’agisse d’oiseaux, de serpents ou de lézards, sont incapables d’entendre des fréquences aussi aiguës.
Leur perception des ultrasons permet également de repérer par écholocation les insectes dont ils se nourrissent et qui émettent eux-mêmes des sons de haute fréquence.
Répartition et habitat
C'est une espèce endémique du sud-est des Philippines.
On la trouve sur les îles de Bohol, Dinagats, Leyte, Samar et Mindanao.
Elle vit dans la forêt primaire et la forêt secondaire du niveau de la mer à 750 m d'altitude
