Puissance de deux|008|Nombre entier|008
8 (huit) est l'entier naturel suivant 7 et précédant 9.
Le préfixe du Système international pour est yotta (Y), et pour son inverse yocto (y).
Évolution du glyphe
Au départ, divers groupes en Inde écrivaient 8 plus ou moins en un trait incurvé qui ressemblait à une majuscule H avec la moitié basse de la ligne gauche et la moitié haute de la ligne droite enlevées.
À un moment, ce glyphe ressembla à notre 5 moderne.
Puis, dans les chiffres dits ghûbar des Arabes d'Afrique et d'Espagne, la ressemblance du glyphe avec 5 fut supprimée en connectant le départ avec la fin du trait, et il ne resta plus aux Européens que le soin d'arrondir le glyphe, ce qui conduisit à notre 8 moderne.
Graphies actuelles
La graphie «
8 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'écritures
- particulièrement celles des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
En mathématiques
* « 8 » est un nombre composé, ses diviseurs propres sont 1, 2, et 4.
C'est une puissance de deux 2, ou 2 élevé au cube, c'est aussi le troisième nombre puissant.
C'est un cube parfait (2
8) et le produit des 3 premières puissances de 2 (2×2×2
8).
* « 8 » est la base du système octal, qui est principalement utilisé avec les ordinateurs.
En octal, un chiffre représente trois bits.
En informatique, un groupe de 8 bits constitue un octet.
* « 8 » est un nombre de Fibonacci, il est la somme des deux nombres 3 et 5.
Le nombre de Fibonacci suivant est 13.
* «
8 » est le plus petit nombre composé brésilien car 8 = 223.
Un polygone de huit côtés est un octogone.
Les nombres figurés représentant les octogones (incluant huit) sont appelés des nombres octogonaux.
Un polyèdre de huit faces est un octaèdre.
Les nombres figurés représentant un octaèdre sont appelés des nombres octaédriques.
Les nombres sphéniques ont toujours exactement huit diviseurs.
Il y a exactement cinq groupes d'ordre huit (à isomorphisme près).
8 est un nombre pyramidal heptagonal.
Les puissances entières successives de 8 sont :
1, 8, 64, 512, 4096, 32768...
Curiosité
\begin
1 & \times 8 + 1 = 9 \\
= 98 \\
123 & \times 8 + 3 = 987 \\
= 9876
12345 & \times 8 + 5 = 98765
123456 & \times
8 + 6 = 987654
1234567 & \times
8 + 7 = 9876543
12345678 & \times 8 + 8 = 98765432
123456789 & \times
8 + 9 = 987654321
\end
En système de numération
Symbolique
* Huit (八, écriture formelle 捌, pinyin ba1) est considéré comme un nombre chanceux dans la culture chinoise car il sonne comme le mot « prospérité » (發 pinyin fa1) en cantonais.
Lors des Jeux olympiques de Pékin, les organisateurs ont d'ailleurs voulu que la cérémonie d'ouverture ait lieu le 8 août 2008 à 20 heures et 8 minutes .
Le 8 est également très présent dans la vie courante, les prix promotionnels sont affichés avec des 8 ou arrondis avec des 8, comme ailleurs le 9.
Les numéros de téléphone ou les plaques d'immatriculations comportant des 8 sont également valorisés.
* En numérologie, le 8 représente l'expansion matérielle .
* Timothy Leary a identifié une hiérarchie de huit niveaux de conscience.
* Dans le bouddhisme, la Dharmacakra ou roue du dharma possède 8 rayons représentant les huit membres du Noble Chemin octuple.
* Dans le christianisme, les auteurs des écrits patristiques, notamment saint Jérôme ou saint Augustin, commentent le en procédant par opposition entre le sabbat et le jour du Seigneur, entre l'hebdomade (septième jour, dimanche, jour du repos) et l'ogdoade (le huitième jour qui est le vrai ou le second sabbat).
Ce huitième jour devient celui de la résurrection et de son symbole, la renaissance par le baptême, d'où la forme souvent octogonale du baptistère ou de la cuve baptismale.
Dans d’autres domaines
Numérotation
Le numéro de l'autoroute française A8 qui part de La Fare-les-Oliviers pour atteindre l'Italie.
Elle est appelée La provençale.
Dénombrement
* Depuis août 2006, il existe officiellement huit planètes dans le système solaire.
* Toutes les araignées, et plus généralement tous les arachnides
, ont huit pattes.
Le nombre de pointes sur la croix de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem, censées représenter les huit Béatitudes de l’Église catholique.
* En économie et en politique, le groupe des huit (G8)
Les Huit Principes de Yǒng, en calligraphie chinoise.
Le nombre d'années de mariage des noces de coquelicot.
Fiction
* 8 est un film de fiction, réunissant huit courts métrages, et traitant des Objectifs du millénaire pour le développement.
* 8 Mile est un film américain réalisé par Curtis Hanson, sorti en 2002.
La vedette principale du film est le célèbre rappeur Eminem, du parcours duquel le film s’inspire largement.
* 8 millimètres, un film américain de Joel Schumacher sorti en 1999 et retraçant une enquête sur les snuff movies.
** Huit ne doit pas être prononcé par un mage du Disque-monde dans une zone non protégée.
Il est également le nombre de Bel-Shamharoth, un habitant probable de la Basse-Fosse.
** L’octarine est la huitième couleur du spectre solaire discal.
** L’octidi est le huitième jour d’une semaine discale.
Terminologie
* En musique
, une octave est un intervalle de 6 tons, qui donne la même note d'une fréquence deux fois plus élevée.
* Huit bébés nés ensemble au même moment sont appelés des octuplés.
Les premiers octuplés à avoir survécu sont les Louis-Chukwu, nés en 1998.
Sports
Le huit est une forme géométrique
, souvent utilisée dans les sports, tel que le skate ou le patinage.
La boule 8 du billard américain est la plus importante.
Les boules numéro 8 sont souvent vendues comme matériel de prédiction.
Au baseball, huit représente la position du champ centre.
* Aux échecs, l'échiquier est constitué de 8 × 8 cases et chaque camp possède huit pions ;
voir aussi puzzle des huit reines
* En aviron (sport), le huit est le nom de l'embarcation qui sollicite 8 rameurs et un barreur.
* En rugby à XV, c'est le numéro du troisième ligne centre.
La plupart des rencontres de combat libre a lieu dans une cage grillagée en forme d'octogone régulier.
Divers
* Baliqiao (en mandarin 八里桥, pinyin Bālǐqiáo, anciennement transcrit Palikao) est un pont qui a également donné son nom à une banlieue de Pékin situé entre les districts de Chaoyang et de Thongzou.
Baliqiao signifie «
le pont des huit lis () ».
Ce pont est en effet situé exactement à huit lis de la Cité interdite.
* 8 Foot Sativa, groupe de metal néo-zélandais formé en 1998.
