Personnalité politique de la monarchie de Juillet|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Famille Cavaignac|Républicain français du XIXe siècle|Journaliste français du XIXe siècle|Naissance en mai 1800|Naissance à Paris|Décès en mai 1845|Décès à 44 ans
Jacques Louis Éléonore Godefroy Cavaignac, né à Paris
le et mort
le , est un nouvelliste et journaliste républicain, principal opposant à la monarchie de Juillet.
Biographie
Enfance et Jeunesse
Né le 10 prairial an VIII (le ), Godefroy Cavaignac est le fils de Jean-Baptiste Cavaignac, député à la Convention, et de Marie-Julie de Corancez appelée Juliette, et le frère aîné de Louis-Eugène Cavaignac.
Son père ayant été nommé directeur des Domaines, de l'Enregistrement et des Eaux et Forêts du royaume de Naples auprès de Joseph Bonaparte puis de Joachim Murat, il y passe son enfance de 1808 à 1812.
À la Restauration, son père doit quitter la France en tant que régicide.
Il s’exilera à Bruxelles.
Sa mère reste à Paris avec ses trois enfants, vivant dans une semi-pauvreté.
Il entre au collège Sainte-Barbe puis suit des études de droit.
Il est d’abord journaliste à La Tribune des Départements d’Armand Marrast et fait partie de la société Aide-toi, le ciel t’aidera créée en 1827 pour, faire gagner le plus grand nombre de sièges aux députés libéraux aux prochaines élections.
C’est
dans la maison qu'il partage avec son frère Eugène, rue de Sèvres, que se retrouvent les étudiants républicains cherchant à politiser les ouvriers des quartiers populaires (Saint-Marcel et Saint-Victor)
Révolution de Juillet
En juillet 1830 il participe activement aux Trois Glorieuses et à la prise du Louvre avec un groupe d’étudiants partis du Panthéon le 29 juillet à 7 heures du matin.
Le 16 avril 1834, 164 « conjurés » sont arrêtés et transférés à la prison de Sainte-Pélagie.
Godefroy parvient à se cacher chez des amis durant plusieurs mois.
Il se rend de lui-même à Sainte-Pélagie le 23 février 1835.
Le procès des conjurés eut lieu le 5 mai 1835 devant la Chambre des pairs qui refusent aux prisonniers le droit de s’exprimer pour se défendre.
Les accusés refusent de comparaître.
Ils sont jugés et condamnés sur pièce à la déportation.
Le 12 juillet 1835, Godefroy organise « la grande évasion » en sortant avec 26 autres prisonniers (dont Armand Marrast et Joseph Guinard) de cette prison parisienne pourtant réputée «
infranchissable », grâce à un souterrain dégagé sous la prison et donnant accès au jardin d’
une maison mitoyenne
Armand Barbès les y attendait, s’assurant que la propriétaire de la maison ne donne pas l’alerte.
Après une longue maladie (une pleurésie), il meurt le 5 mai 1845.
Ses amis républicains lui feront de grandes funérailles au cimetière de Montmartre, où il sera gratifié d'un gisant en bronze de François Rude et d'Ernest Christophe.
Postérité
