Unité de longueur|Unité de mesure ancienne française|Unité de mesure du Moyen Âge|Unité de mesure anglo-saxonne|Unité de mesure romaine|Unité de mesure
grecque|Unité
de mesure égyptienne
Le pied (symbole ’, ou encore ft, de l'anglais : « pied ») est une unité de longueur correspondant à la longueur d'un pied humain, c'est-à-dire un peu plus de trente centimètres.
Cette unité est encore utilisée dans beaucoup de pays anglophones et d'anciennes colonies de l'Empire britannique.
Un pied correspond à 1/3 de verge anglaise (yard), c'est-à-dire 0,3048 mètre ;
il est divisé en 12 pouces.
Cette subdivision dite « digitale » fut la règle pendant l'Antiquité.
Histoire
À la fin de l'Antiquité et surtout pendant le Moyen Âge, on préféra la division onciale.
Cette division du pied en 12 parts égales engendra le pouce.
Elle est toujours en vigueur dans le système d'unités de mesure impérial.
Dans pratiquement tous les pays, le pied fut l'étalon des unités de mesure de longueur.
Les pieds du Moyen Âge sont soit des pieds de l'Antiquité conservés, soit des déductions nouvelles.
Le pied romain
Seize de ces doigts font la longueur du pied romain, plus précisément dudit , soit environ 296⅓ millimètres.
Ce pied romain est également attesté par des règles graduées de l'époque.
Plusieurs d'entre elles mesurent environ , dont les deux exemplaires le plus connus sont un pied en bronze trouvé à Pompéi et un autre, également en bronze, qui se trouve aujourd'hui au Louvre.
L'un comme l'autre mesurent .
La Colonne de Marc-Aurèle est haute de cent pieds.
On a déterminé qu'elle mesurait exactement.
La livre est un poids déduit du conge, l'unité de volume en rapport avec le pied.
Les études sur la livre romaine confirment une valeur supérieure à .
Néanmoins, dans les différentes provinces et également à Rome même, à différentes époques d'autres mesures furent utilisées.
À juste titre, elles peuvent être appelées : « pied romain » elles aussi.
On peut citer notamment les mesures d'environ , , , .
Le pied romain fut d'ailleurs conservé, en tant que mesure légale et officielle, dans plusieurs pays de l'Europe.
Dans la ville d'Augsbourg, une des plus vieilles d'Allemagne, fondée par les Romains, le pied mesura jusqu'à son abolition à la fin du : et à Prague
- ville qui, au , fut même la capitale du Saint-Empire romain germanique
- le pied, aboli le , mesura .
L'abandon progressif et partiel du pied
Durant la Terreur, la Convention montagnarde vota l'abolition du pied en France par la loi du .
Celle-ci fut confirmée par la loi du 18 germinal an 3 (7 avril 1795) de la Convention thermidorienne et rendue définitive par la loi du 19 frimaire an 8 (10 décembre 1799) sous le Consulat qui dispose que le mètre est égal à 3 pieds 11 lignes 296 millièmes, soit , avec la valeur du pied
144 lignes
0,3248 m. La Restauration ne tenta pas de restaurer aussi le pied de roi.
Durant le , presque tous les pays européens abandonnèrent successivement leurs pieds respectifs au profit du système métrique décimal.
Aujourd'hui
, le seul pied encore utilisé est le pied anglais, toujours présent dans les domaines de l'aéronautique ou de l'informatique avec le pouce équivalant à un douzième de pied.
Depuis 1959, le pied anglais équivaut légalement exactement (soit ).
Les différentes définitions
Dès l'Antiquité et durant tout le Moyen Âge, en Italie, de nombreux autres pieds ont été utilisés.
Ces pieds étaient parfois assez proches du pied romain.
Le pied attique-solonique mesure environ et le pied héraïon ou « néo-romain » .
Ces pieds furent souvent confondus avec le pied romain proprement dit.
Le pied attesté et utilisé pour l'édification de l'abbatiale Cluny en Bourgogne () mesure environ .
Cela dit qu'il est près de 0,5 % plus court que le pes monetalis romain.
Il s'agit donc d'un autre pied, éventuellement d'une tradition ancienne également.
Un pied connu dans l'Antiquité se nomme pous metrios.
Il entretient le ratio 16 : 15 avec le pied romain.
Le pied de Cluny doit être 28 : 30 pous metrios, soit un peu plus de .
Le pied en France
En 1668, le pied-de-roi fut modifié par Jean-Baptiste Colbert lorsqu'il reforma la toise du Châtelet.
Le pied utilisé en France correspondait à environ avant 1668 et entre 1668 et 1799.
Le pied d'avant 1668
Le pied de roi ancien, avant la réforme de Colbert, entretint avec le pied rhénan ou carolingien le ratio 25 : 24.
Sa valeur est généralement donnée par .
Le pied entre 1668 et 1799
La toise du Châtelet de 1668 fut créée dans l'idée d'un rapport 12 : 11 avec le pied romain, mais les métrologues français du le confondirent avec le pied héraïon, c.-à-d. le pygme du pied dit pous italikos.
De là, le pied de roi mesure ÷ , soit environ .
Pour l'anecdote, le pied québécois (symbole : P) depuis 1985, crut de quelque 1,2 micromètre dans sa définition légale canadienne.
Le pied québécois égale désormais , soit exactement.
Les pieds anglais et équivalents
Le pied anglais est l'unité de longueur du système d'unités de nombreux pays anglophones, dont les États-Unis, où il est le système officiel (au même titre que le SI, légalement), et le Royaume-Uni, bien que ce dernier ait adopté le système métrique décimal en 1995.
Il est utilisé en nautisme (voile) et surtout en aéronautique pour mesurer les altitudes et les hauteurs par rapport à la surface du sol (ou de l'eau).
Son symbole « international » est : ft (pour : au singulier et au pluriel) ou ′. On écrit par exemple, pour signifier et , le pied valant .
Au Canada français, où on l'a longtemps utilisé, on préférait l'abréviation pi.
Le Royaume-Uni a rechigné pendant longtemps à donner au yard, qui vaut trois pieds, une équivalence légale en mètre.
Différents instituts scientifiques anglais publiaient leurs valeurs de conversion, selon un d'eux en 1922, le pied anglais valut : .
Aux États-Unis, le fut fixé légalement dès 1866 : équivalent à , soit environ .
Cette différence infime d'environ 0,00037 % n'a que peu de conséquences pratiques, d'autant plus que le monde scientifique anglo-saxon, y compris aux États-Unis, avait déjà abandonné l'utilisation du pied depuis le début du .
Il fut tout de même convenable d'avoir un taux de conversion commun et précis.
En 1959, les pays anglophones adoptèrent un pied de compromis par un traité entre nations anglophones.
Depuis : = ().
Un pied équivalant au pied anglais du système d'unités de mesure impérial était déjà pratiqué dans l'Antiquité, entre autres en Syrie.
On nomme «
pechys basilikos » la coudée de l'Antiquité équivalant à deux pieds anglais.
Les différents pieds et leur histoire
Les pieds antérieurs du Croissant fertile
L'histoire de la métrologie commence sans doute dans le Croissant fertile au tournant entre le Néolithique et le début de l'Histoire écrite, dont la date conventionnelle
- du moins en ce qui concerne cette région, ailleurs elle est souvent plus tardive
- est environ avant Jésus-Christ.
Les vestiges architecturaux de la fin du millénaire sont très concluants quant à la stabilité des mesures utilisées et renseignent en même temps sur les valeurs utilisées.
Les premiers règles graduées préservées, retrouvées dans des fouilles archéologiques datent du début millénaire.
En 1916 l'archéologue allemand Eckhard Unger, alors conservateur du musée archéologique d'Istanbul, identifia et décrivit un étalon de mesure de longueur retrouvé peu auparavant lors des fouilles à Nippur.
Cette « coudée de Nippur, ayant beaucoup contribué à la recherche sur les poids et mesures anciens.
Mais, pour lui, le pied romain ne mesura que .
Les autres pieds antérieurs
Ce pied d'un ratio simple avec le pied dorien-pheidonique, c.-à-d. avec le pied ancien français, est important en Grèce, comme en Italie.
Guilhiermoz le confondit avec le pied romain.
La relation entre le pied et son pygme
Les termes de la métrologie historique nous viennent bien souvent du grec.
Dans l'Antiquité, le pied, pous en grec
- à ne pas confondre avec son faux-ami français
- tint 16 doigts, dactyloi.
La coudée classique grecque, nommée pechys, comprend toujours , soit 1½ pied.
Entre le pied et la coudée-pechys, il y a deux autres mesures relatives qui portent un nom propre grec.
Le pygon mesure vingt doigts.
Il est l'équivalent du terme égyptien remen, déjà rencontré plus haut.
La seconde mesure portant un nom propre grec est le pygme qui est toujours de dix-huit doigts.
Le mot signifie en fait l'os de l'avant-bras.
Elle s'en veut équivalente, c'est-à-dire « jusqu'au poignet », sans la main avec ses doigts.
Il s'agit donc d'une coudée miniature, cf. « les Pygmées ».
Dans toutes les autres langues, sauf le grec, il n'y a pas de mot pour désigner précisément cette « coudée de 18 doigts ».
Soit on la nomme par son nom grec pygme, soit on la désigne, improprement, par pied aussi, comme cela est souvent le cas.
Certes, un pied peut devenir pygme et vice-versa.
La bonne définition est la suivante : Si la mesure est composée de 18 doigts, il s'agit d'un pygme.
Si la mesure est divisée en 16 doigts, il s'agit d'un pied.
Après, la division digitale, peut être aussi convertie en division onciale.
De nombreuses mesures entretiennent cette relation de 8 à 9 :
Le pied néo-romain, qui est lui-même pygme du pied italique, engendra ultérieurement son propre pygme, devenant le pied tyrolien.
Les autres pieds importants
Pieds ordinaires
Ce pied connu depuis l'Antiquité, fut également, entre 1756 et 1876
, le pied légal autrichien. Avant 1756, en Autriche, le pied dit polonais fut la mesure officielle.
Ces deux pieds entretiennent le ratio 192 : 175.
Le pied de Saint Lambert (wa : pî d' Sint Lambiet) qui avait cours dans la Principauté de Liège et dont la valeur était environ en est équivalant.
Hygin le gromatique rapporta que romains carrés valent 10000 pieds osques
-ombriens carrés.
Le ratio de ce dernier au pied romain est donc 625:672 et avec le pied cyrénéen son rapport est 25:28.
Le pied de roi de 1668, issu de la réforme colbertienne, resta inchangé jusqu'à son abolition définitive en 1799.
Pieds à main
Les arpenteurs, dès l'Antiquité, préférèrent bien souvent un pied d'une longueur supérieure à un pied naturel.
Ils créèrent le pes manualis, que l'on traduit, en français par « pied manuel » ou « pied à main ».
Le procédé de sa création est très simple.
L'acre romain est une surface de référence d'un carré de de côtés.
Cent
-vingt pieds
, c'est la longueur de l'arpent romain composée de 12 perches decempeda.
Si on divise ce même arpent tout simplement par 100, on obtient un nouveau pied, d'un cinquième plus long que l'ancien.
Un pied et son pied à main entretiennent donc toujours le ratio 10 à 12.
Ainsi :
Il s'agit là d'un pied de Bourgogne augmenté d'un faible écart × ( ÷ ) = .
Pieds marchands
Les arpenteurs créèrent un pied auxiliaire mesurant 11 pouces seulement.
Cela revient à la division par 24 de la perche des arpenteurs.
Pour la perche ancienne d'avant 1668, cela donne : ( × 22) ÷ 24 = .
C'est le pied égyptien ancien.
Les arpenteurs français du Moyen Âge en divisant tout simplement leur perche de de roi par 24, retrouvèrent, arithmétiquement, le même pied que les Égyptiens anciens utilisèrent déjà à la fin du .
L'existence de ce pied est d'ailleurs bien attestée dans la très importante canne de Toulouse.
Créée pour mesurer exactement 6 de ces pieds, cette canne fut ensuite subdivisée en 8 empans, comme cela fut l'usage en Languedoc.
Après 1668, 11 pouces du pied de roi valurent environ .
Ce pied est donc équivalant au pied néo-romain.
Puisque le pied de roi fut particulièrement long à comparer avec la plupart des autres pieds en usage, ce pied fut volontairement adopté dans de nombreuses provinces françaises.
Il fut divisé en 12 pouces et reçut le nom de « pied marchand ».
Ignorant l'histoire véritable de ce pied, certains affirmèrent que ce pied aurait été créé par des commerçants malhonnêtes, voulant tricher d'un douzième, dans la vente des cordes et tissus par exemple.
Quoi qu'il en soit, ce nom lui est resté : Un pied et son pied marchand entretiennent toujours le ratio 12 à 11.
Autres pieds dits marchands :
Le pied de Darmstadt, un des plus importants de l'Allemagne, est le pied marchand du pied carolingien.
À Cologne, il est attesté avec la valeur de .
Preuve que le pied rhénan de la Prusse est légèrement surévalué.
La Suède adopta ce pied marchand qui provient du pied de Fribourg, qui n'est, lui-même, rien d'autre que le pygme du pied polonais.
Ce dernier fut alors pratiqué sur l'autre rive de la Baltique, en face de la Suède.
Le pied dans le monde contemporain
Dans le monde scientifique, y compris aux États-Unis, le système métrique décimal (Système international d'unités) est aujourd'hui le système de référence.
Dans le monde technique et industriel, les mesures en pouces et en pieds sont encore omniprésentes, parfois même en pseudo.
Ainsi les disquettes PC furent conçues par leurs créateurs japonais
- pays ayant adopté le système métrique depuis longtemps
- à une taille de exactement.
Pourtant, elles sont appelées « 3½ » dans le monde entier, avec une erreur d'un peu moins d'un millimètre.
Actuellement, en Angleterre par exemple, le pied est très utilisé pour les usages courants.
La plupart des longueurs comprises entre et sont exprimées dans cette unité.
C'est le cas pour la taille des personnes, les dimensions d'une pièce, d'un bateau ou de l'indication, sur un panneau, de la distance à parcourir à pied (les panneaux routiers sont rédigés en milles ou en fraction de mille).
En aéronautique, dans le monde entier, sauf en Chine, en Mongolie et en Corée du nord, et sauf en vol à voile
, les altitudes restent exprimées en pieds anglais.
Les niveaux de vol sont donnés en centaines de pieds au-dessus du niveau de la mer dans l’atmosphère normalisée :
FL180 () = ( pieds).
En nautisme, le pied anglais est l'unité officielle pour désigner la jauge des bateaux.
Au cinéma, les objectifs professionnels des caméras sont généralement gradués en pieds, même dans les pays où le système métrique est le système légal.
Le pied français est omniprésent dans les monuments français avec, pour ne citer que les plus prestigieux, les dimensions des galeries du Louvre servant de référence pour déterminer la toise (voir La toise de l'Écritoire) ou encore les pieds (ou ) de la Grande Terrasse de Saint-Germain sans compter les façades de de la plupart des beaux hôtels particuliers de l'Ancien Régime.
La hauteur de la tour Eiffel vient de l'idée de construire une tour de mille pieds.
Le pied est également encore en usage, bien que souvent masqué, pour les dimensions des produits et matériaux artisanaux.
On le retrouve ainsi dans les formats de papier à dessin mixant curieusement mètres et pieds (format demi-raisin par et raisin par ).
Il persiste enfin dans la législation avec des servitudes de marchepied ou de halage de et , correspondant à des largeurs de 10 et .
Comme le mettent en évidence ces exemples, sa valeur doit alors être évaluée à ou plus précisément (voir supra Le pied entre 1668 et 1799).
Dans le lexique de l'orgue, le pied acoustique mesure actuellement et un tuyau cylindrique d'un pied à bouche et à biseau, ouvert à l'autre extrémité, doit donner la note do4, soit à vingt degrés.
Tableau synoptique triable
Pour les valeurs des pieds dit « à main », voir l'article détaillé : Pes manualis.
L'écart légal du dernier pays ayant utilisé ce pied.
