Naissance en août 1991|Acteur américain|Naissance à New York|Acteur américain de télévision
Dylan O'Brien est un acteur américain, né le à New York (État de New York).
Il est principalement connu pour son rôle de Stiles (Mieczyslaw)
Stilinski dans la série télévisée
Teen Wolf (2011-2017) et pour celui de Thomas dans la trilogie à succès
Le Labyrinthe
Biographie
Jeunesse et formation
Né à New York, Dylan O'Brien grandit à Springfield Township, dans le New Jersey, jusqu'à l'âge de douze ans où il s'est installé à Hermosa Beach, en Californie, avec sa famille ..
Son père, Patrick, est caméraman et sa mère, Lisa O'Brien, est une ancienne actrice ;
sa sœur aînée Julia
est née en 1990.
À l'âge de quatorze ans, Dylan commence à poster des vidéos sur son compte YouTube
Une productrice tombe sur celles-ci et le contacte afin qu'ils travaillent ensemble sur une web-série
Carrière
Révélation télévisuelle : Teen Wolf
Entre-temps
, Dylan O'Brien rencontre un acteur qui le met en contact avec un agent artistique.
Il passe de nombreuses auditions sans succès (pour les films
Valentine's Day et L'Aube rouge)
avant d'auditionner pour la série Teen Wolf
Alors que son agent lui a conseillé d'auditionner pour le rôle de Scott McCall, Dylan préfère auditionner pour le rôle de Stiles.
Au bout de quatre auditions, il a le rôle de Stiles Stilinski et sort dans un nombre de salles très limité aux États-Unis.
Le 7 juin 2013 sort le film
Les Stagiaires dans lequel il incarne
Stuart Twombly, l'un des rôles principaux, avec Vince Vaughn, Owen Wilson et Rose Byrne ;
les critiques sont mitigées, et l'accueil de la part des spectateurs est assez froid, recueillant 44,6 millions de dollars de recettes aux États-Unis pour un budget de 58 millions.
Le film fait mieux à l'étranger en récoltant un total de 93,4 millions de dollars.
En avril 2014, il obtient le rôle principal dans le thriller Le Labyrinthe (The Maze Runner), inspiré du roman éponyme de James Dashner, paru en 2012, et tourné de mai à juillet 2013, à Bâton-Rouge, en Louisiane, pour sortir au cinéma le 19 septembre 2014, aux États-Unis.
C'est le premier gros succès de Dylan O'Brien au cinéma : lors de son week-end d'ouverture, le film attire un grand public et récolte plus de 32,5 millions de dollars de recettes (le budget du film était de 34 millions) et reçoit de bonnes critiques.
Le deuxième volet, Le Labyrinthe : La Terre brûlée (Maze Runner:
The Scorch Trials), sort le 18 septembre 2015 intitulé qui s'est tourné d'octobre 2014 à janvier 2015 et connaissant le même succès que le premier film, récoltant plus de 267 millions de dollars de recettes dans le monde durant sa première semaine..
Sérieusement blessé et victime de plusieurs fractures, il a été transféré à l'hôpital.
Son pronostic vital n'est pas engagé.
Le tournage est donc repoussé de plusieurs mois afin qu'il puisse récupérer et la date de sortie est repoussée au 12 janvier 2018.
Le 30 septembre 2016 sort le film catastrophe Deepwater Horizon qui raconte l'histoire de l'explosion de la plate-forme pétrolière Deepwater Horizon, survenue le 20 avril 2010.
Il y interprète
Caleb
Holloway
le plus jeune membre de l'équipage de la plateforme.
Du fait de son accident, le tournage de la saison 6 de Teen Wolf s'est fait sans lui ;
certaines rumeurs ont circulé, prétendant qu'il n'apparaîtra pas dans la prochaine saison de Teen Wolf, mais il est finalement confirmé et devra filmer ses scènes plus tard car ses blessures sont plus sérieuses que prévues.
La sixième saison de Teen Wolf sera la dernière saison de la série après 100 épisodes, la saison 6 a été diffusée en novembre 2016.
La saison 6b est prévue pour l'été 2017.
Autres activités
En dehors de sa carrière d'acteur, Dylan O'Brien est également le batteur du groupe de rock Slow Kids at Play, mais ne jouera pas dans le nouvel EP, se concentrant sur son engagement au cinéma.
Il joue du piano depuis qu'il a 4 ans.
Vie privée
De 2011 à 2018, Dylan O'Brien a été en couple avec l'actrice Brittany Robertson qu'il a rencontrée sur le tournage de The First Time.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 2013
: Les Stagiaires de Shawn
Levy : Stuart Twombly
* 2015 : Le Labyrinthe : La Terre brûlée de Wes Ball : Thomas
* 2017 :
American Assassin de Michael Cuesta : Mitch Rapp
* 2018 :
Le Labyrinthe :
Le Remède mortel de Wes Ball : Thomas
Prochainement
* 2019
The Education of Fredrick Fitzell de Christopher MacBride : Fred
* 2020 :
Monster Problems de Shawn
Adam
Levy : Joel Dawson
Court métrage
Télévision
Séries télévisées
* 2011-2017
: Teen Wolf : Mieczyslaw «
Stiles »
Stilinski (100 épisodes)
* 2013 : First Dates with Toby
Harris :
Peter (saison 2, épisode 18)
* 2013 : New Girl : un garçon (saison 2, épisode 23)
Distinctions
Voix françaises
En France, Adrien Larmande est la voix française la plus régulière de Dylan O'Brien
En France
