Téléphone mobile Samsung|Note
9|Appareil sous Android|Smartphone|Produit lancé en 2018|Samsung
Le Samsung Galaxy
Note 9 est un smartphone haut de gamme de type phablette du constructeur sud-coréen Samsung qui a été annoncé le 9 août 2018.
La conférence Samsung Galaxy Unpacked au cours de laquelle le Samsung Galaxy
Note 9 a été présenté s'est tenue à New-York.
Prévue à 11h, heure locale, la présentation a bénéficié de plusieurs dispositifs permettant aux usagers de ne rien manquer de l'événement.
L'engouement autour de cette présentation était toutefois moindre, le produit phare de l'année pour Samsung ayant été le Samsung Galaxy S9.
Il remplace le Samsung Galaxy
Note 8.
Caractéristiques
Design
À l'image des modèles précédents de la gamme Galaxy
Note, le Note 9 se démarque par un écran grand format.
Par rapport aux Galaxy
Note 8, la surface de la dalle est plus importante, avec 6,4 pouces contre 6,3 pour le Note commercialisé en septembre 2017.
Le huitième Galaxy
Note
car Samsung avait sauté le 6 en 2016, profite d'un écran Infinity Display Super
AMOLED
Quad HD+.
Outre les différences en termes de RAM et de capacité de stockage, plusieurs versions sont proposées au niveau des coloris.
On retrouve ainsi un modèle noir, gris, marron, rose et bleu.
La couleur bleue a d'ailleurs une particularité, son stylet est jaune, contrairement aux autres où le smartphone et son stylet sont de la même couleur.
Fiche technique
Concernant le processeur
, c'est un Exynos 9810
octo
core
cadencé à , rendant le smartphone plus performant que le Note 8 qui est embarqué sur le modèle commercialisé en France.
Pour le marché américain et chinois, c'est un Snapdragon 845 qui est intégré.
Qu'il s'agisse de l'une ou l'autre version, elles sont accompagnées par pas moins de avec de stockage interne, extensibles via micro SD.
Néanmoins Samsung est allé plus loin avec une version comportant 8 Go de RAM avec de stockage, pouvant être doublé via une carte micro SD de , soit un stockage total d', une première sur smartphone.
Concernant l'accessoire incontournable du géant de la famille Galaxy, le stylet qui accompagne le Note 9 est un S-Pen, lequel a été amélioré.
Il peut toujours afficher des éléments à l'écran sans toucher l'écran, prendre des notes manuscrites ou faire des dessins avec précision, traduire du texte, faire office de loupe, mais la grande nouveauté est l'apport du Bluetooth.
Via le Bluetooth, le stylet peut servir de télécommande pour la caméra de l'appareil, pour piloter des présentations ou naviguer dans la galerie ou ses musiques.
En termes de connectivité, le Galaxy Note 9 est compatible avec la 4G LTE et la LTE Advanced, permettant d'atteindre un débit maximal de 1,2 Gbit/s .
Commercialisation
Le Samsung Galaxy
Note 9 est en pré-commande quasiment depuis son annonce dans de nombreux pays dont la France, les appareils sont livrés le 24 août, date à laquelle il est disponible dans le commerce .
