Entreprise
ferroviaire|Grande vitesse ferroviaire en Allemagne|Grande vitesse ferroviaire en Belgique|Grande vitesse ferroviaire en France|Grande vitesse ferroviaire aux Pays-Bas|Voyages SNCF|SNCB|Deutsche Bahn
Thalys International est un consortium d'entreprises ferroviaires de transport de passagers entre la France, la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas autour de l'axe Paris
- Bruxelles.
Thalys est également une marque commerciale déposée franco-belge.
Le consortium est constitué depuis 1996 de Thalys International pour l'exploitation commerciale (la SNCF, la SNCB et la DB sont respectivement actionnaires à hauteur de 62 %, 28 % et 10 %) et depuis de (le capital est détenu à 60 % par la SNCF et à 40 % par la SNCB), une entreprise ferroviaire de plein exercice assurant la mission de transport en France et en Belgique.
En 2017, Thalys a transporté 7,2 millions de personnes entre la France, la Belgique, l'Allemagne et les Pays-Bas.
Cependant, les billets ne peuvent pas être échangés au guichet de la gare, même pour les billets à prix élevés.
L'unique façon de modifier son trajet se fait donc en contactant un centre d'appel, à travers un numéro belge surtaxé.
En , une liaison directe
Bruxelles
- Strasbourg en a vu le jour, à l'occasion de la présidence française de l'Union européenne ;
elle est réservée aux députés européens.
Le , Thalys a transporté son 100 millionième voyageur.
La même année, la quitte le capital de l’entreprise, laissant la SNCF et la SNCB comme seuls acteurs de Thalys.
À la suite de cela, sous la direction de Franck Gervais, les deux entreprises lancent une restructuration visant à transformer Thalys en opérateur ferroviaire d'ici 2015, contre une filiale du groupe SNCF jusqu'à présent.
Le , Thalys devient une entreprise ferroviaire indépendante avec ses propres certificats de sécurité, son personnel et son matériel pour la circulation sur les réseaux ferroviaires français et belges (sur les réseaux néerlandais et allemands, les trains circulent toujours sous certificat et avec le personnel des opérateurs historiques, respectivement NS et DB).
L'actionnariat change de SNCF (62 %), la SNCB (28 %) et la (10 %) à SNCF (60 %) et SNCB (40 %).
Le , la liaison Ostende
- Bruxelles est définitivement arrêtée.
La liaison Liège
- Paris est suspendue temporairement à partir du à cause de travaux.
Le , Thalys a fait circuler les premiers trains de sa filiale à bas coûts «
Izy »
sur la liaison Paris
- Bruxelles, pour un temps de parcours rallongé d'environ une heure par rapport aux relations commerciales conventionnelles.
Depuis le , deux allers
-retours quotidiens existent de nouveau entre l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, ainsi que Disneyland Paris, et Amsterdam-Central.
En outre, Thalys fait circuler le premier train à destination de Bordeaux le ;
cette liaison, réalisée en , est également disponible tous les autres samedis pendant l'été.
Le service
Liaisons
Ce service, inspiré du TGV, a pour tête de ligne Paris-Nord, se dirige vers Lille et atteint Bruxelles-Midi, continue vers Amsterdam-Central (via Anvers-Central, Rotterdam-Central et l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol) et vers Dortmund (via Liège-Guillemins, Aix-la-Chapelle, Cologne, Düsseldorf, Duisbourg et Essen).
Fin , une des liaisons de Paris-Nord à Bruxelles avait été prolongée vers la gare de l'aéroport Bruxelles-National.
Par ailleurs, il existe une liaison entre Amsterdam et Marne-la-Vallée via l'aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle.
Des correspondances sont aménagées dans les gares suivantes :
* à Bruxelles-Midi, de et vers Lille-Europe par TGV, ainsi que de et vers Cologne et Francfort par ICE ;
* à Cologne de et vers Berlin et Hambourg par ICE, de et vers Vienne par Nightjet ;
Le service vers la Wallonie a pris fin le ,, mais Liège reste desservie.
Les trains Thalys coexistent avec les rames Eurostar qui relient Bruxelles et Paris à Londres, les rames TGV Réseau ou Sud-Est qui relient Paris au nord de la France, et les rames ICE qui relient Bruxelles à l’Allemagne.
Le réseau Thalys s’interconnecte en France avec le réseau TGV classique et propose des liaisons saisonnières vers la Provence (Marseille via Valence, Avignon et Aix-en-Provence, en service saisonnier d'été Thalys Soleil), vers l'Atlantique (Bordeaux, également en service estival Thalys Soleil) et les Alpes (Bourg-Saint-Maurice via Chambéry, Albertville, Moûtiers, Aime-La
Plagne et Landry, en service saisonnier d'hiver Thalys Neige).
Le temps de voyage de la gare du Nord (Paris) à la gare du Midi (Bruxelles) est de pour une distance d’environ .
À bord, trois classes sont proposées avec réservation obligatoire : (service de restauration à la place), et Standard.
Une place réservée se repère dans le train avec le numéro de voiture et le numéro de siège.
Régularité
Entre et , environ 16 % des trains entre Paris et Bruxelles ont subi une perturbation (retard ou annulation), sur la base d'environ avec un incident de régularité observé par rapport à un total d'environ pendant cette année, dans les deux sens.
En 2016, la ponctualité des services Thalys s'élève à 86,83%.
La destination qui compte le plus de retards de la part des trains Thalys est Dortmund (77,6%).
Accidents et événements
Le , un Thalys PBA en route pour Amsterdam entra en collision avec un train Intercity en provenance de La Haye, à la station Gouda, aux Pays-Bas.
Le Thalys avait été redirigé par Gouda à cause de travaux sur le chemin habituel.
Aucun passager ne fut sérieusement blessé.
Les deux trains en revanche subirent d'importants dégâts.
La cause principale de l'accident est une erreur du conducteur de l'IC néerlandais.
Le , un attentat est déjoué à bord d'un Thalys.
Un homme armé d'une kalachnikov, d'une arme de poing et d'un cutter s'apprêtait à en faire usage sur les passagers du train.
Il est désarmé par des militaires américains en vacances en Europe.
Le suspect est maîtrisé par les passagers puis arrêté en gare d'Arras.
En 2017, l'entreprise donne son accord à Clint Eastwood pour tourner son film The 15 :17 to Paris, qui raconte l'histoire des passagers ayant déjoué l'attaque du Thalys, dans des conditions identiques à celles de l’attaque (tournage dans un Thalys, même période de l’année, etc.).
Elle reverse les droits cinématographiques perçus à deux associations : le fonds du 11 janvier en France et la Fondation du Roi Baudouin en Belgique.
Matériel roulant
Thalys utilise des rames TGV compatibles avec les différentes caractéristiques électriques des pays traversés (Allemagne, Belgique, France et Pays-Bas) ainsi qu’aux divers systèmes de signalisation rencontrés.
Le parc exploité par Thalys International comprend ainsi réparties :
Les rames TGV PBA fonctionnent sur Paris-Bruxelles-Amsterdam tandis que les rames TGV PBKA desservent en plus l'Allemagne.
Les rames ont toutes été rénovées par la SNCF au technicentre industriel d'Hellemmes.
La première rame Thalys rénovée () est entrée en service le .
La rénovation consiste en une nouvelle livrée extérieure, un nouvel aménagement intérieur avec prises individuelles et l'installation de l'ERTMS en cabine.
Organisation
Actionnariat
Depuis 1996, la SNCF, la SNCB et la DB sont actionnaires (à hauteur de 62 %, 28 % et 10 %) de Thalys International.
Les chemins de fer néerlandais () sont un partenaire privilégié.
Thalys opère en direct ses trains en France et en Belgique.
