Cavalier français de saut d'obstacles|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 2012|Cavalier aux Jeux olympiques d'été de 2016|Championne olympique d'équitation|Championne olympique française|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance à Rouen|Naissance en août 1980
Pénélope Leprévost, née le à Rouen, est une cavalière française de saut d'obstacles, championne olympique par équipe aux Jeux olympiques de Rio avec Kévin Staut, Philippe Rozier et Roger-Yves Bost.
Elle est également vice-championne du monde de sa discipline, grâce à deux médailles d'argent par équipe remportées aux Jeux équestres mondiaux de Lexington (États-Unis) en 2010 et de Caen (France) en 2014.
Elle atteint fin juillet 2016 la troisième place de la FEI Longines Ranking List, son plus haut rang international depuis ses débuts.
Parcours sportif
Pénélope Leprévost est née le août 1980 à Rouen.
Elle n'est pas issue d'une famille de cavaliers et monte à poney pour la première fois à l'âge de .
Elle participe à ses premiers Championnats de France à Lamotte-Beuvron à puis poursuit la compétition en épreuves amateur.
Après avoir passé un baccalauréat scientifique en 1998, Pénélope décide de ne pas intégrer l'école d'architecte où elle était inscrite et se lance dans une carrière sportive.
Elle devient alors professionnelle avec l'aide de son compagnon Guillaume Blin-Lebreton.
En 2006, elle est championne de France des cavalières avec Karatina.
La même année, Pénélope et son mari Guillaume deviennent parents d'Eden.
En 2007, elle est à nouveau sacrée championne de France des cavalières, mais cette fois avec Ichem de Servole.
En 2008, elle participe à ses premières Coupe des Nations avec l'équipe de France et remporte celle de Zagreb.
Elle commence à travailler avec Michel Robert, qui deviendra son mentor.
Ses bons résultats lui permettent d'être sélectionnée pour les Championnats d'Europe de Windsor avec Jubilée d'Ouilly, mais elle est contrainte de laisser sa place à Olivier Guillon, sa jument s'étant blessée au paddock.
Elle termine du Grand Prix du CSI-4
En 2010, Pénélope remporte avec Kevin Staut, Olivier Guillon et Patrice Delaveau la médaille d'argent du saut d'obstacles par équipe aux Jeux équestres mondiaux à Lexington aux États-Unis, en selle sur Mylord Carthago.
Elle participe donc à cette occasion à la qualification de l'équipe de France pour les Jeux olympiques de Londres.
Elle intègre en fin d'année le Top Ten de la FEI Rolex
Ranking List
et se classe de la finale
Top Ten de Genève.
Cette année est également marqué par son divorce avec Guillaume Blin-Lebreton.
En 2011, Pénélope multiplie les classements en CSI5*, avec notamment une dans le Grand Prix du CSIO-5* de La Baule et une dans le Global Champions Tour de Chantilly avec Mylord Carthago.
En septembre, elle remporte la médaille d'argent par équipes (avec Olivier Guillon, Kevin Staut et Michel Robert) et termine en individuel aux Championnats d'Europe de Madrid (Espagne) avec Mylord Carthago.
En novembre, elle termine en tête du French Tour EADS.
Un mois plus tard, Pénélope remporte sa première victoire en Grand Prix 5* dans le Grand Prix Gucci des Gucci Masters de Paris, avec Mylord Carthago .
En 2012, Pénélope remporte notamment la deuxième place du Grand Prix Land Rover lors du Jumping international de Bordeaux avec Maestro de la Loge.
Les écuries de Pénélope connaissent plusieurs changements, puisque Farfelu de Muze rejoint le cavalier irlandais Cian O'Connor, Maestro de la Loge rejoint Julien Épaillard et Sisley de la Tour Vidal est confié à Nicolas Delmotte, le piquet de chevaux de Pénélope étant trop important.
De plus, Pénélope prépare Mylord Carthago en vue des Jeux Olympiques de Londres où elle connait l'échec, étant la première cavalière d'une équipe de France qui ne se qualifie pas pour la finale par équipes à Greenwich Park, à être également éliminée de l'épreuve individuelle.
Fin octobre 2012, Pénélope remporte son deuxième Grand Prix 5* : le Global Champions Tour de Vienne, avec Mylord Carthago.
L'année 2013 est marquée par la belle progression de Nayana.
Troisième lors du Grand Prix Coupe du monde de Bordeaux, la jument Selle français est devenue le cheval de tête de Pénélope après la blessure de Mylord Carthago.
En septembre, après une bonne saison extérieure, Nayana et Pénélope prennent la troisième place du Grand Prix du CSIO-5* de Calgary.
Le couple est qualifié pour la Finale de Coupe des nations à Barcelone, où l'équipe de France remporte la première place.
Lors des Jeux équestres mondiaux de 2014 en Normandie, Pénélope Leprévost remporte avec Simon Delestre, Kevin Staut et Patrice Delaveau la médaille d'argent du concours de saut d'obstacles par équipes.
Lors des Jeux olympiques de Rio 2016, Pénélope Leprévost commence par être éliminée du concours individuel de saut d'obstacles en tombant de sa jument Flora de Mariposa.
Mais quelques jours plus tard, elle remporte pour la France la médaille d'or du concours par équipe, en compagnie de Kevin Staut, Roger-Yves Bost et Philippe Rozier.
Lors de la première manche de la compétition par équipe, elle aide sa formation en réalisant un sans-faute.
Le lendemain, ses trois coéquipiers sont tour à tour sans-faute et s'assurent la médaille d'or.
Placée en quatrième cavalière, Pénélope Leprévost n'a même pas besoin de monter Flora de Mariposa dans ce tour final.
Elle a également créé sa marque de vêtements et d'accessoires équestres.
Elle est la compagne de Kevin Staut, l'ancien français de CSO.
Le 9 février 2018, Pénélope annonce la fin de sa collaboration avec le Haras de Clarbec propriétaire de tous ses chevaux de haut niveau dont Flora de Mariposa, sa jument olympique.
Elle monte brièvement Gain Line de juillet à novembre 2018.
Palmarès
Ses principaux résultats en compétitions :
* 2005 : des Championnats de France des Cavalières avec Jalisca Solier
* 2006 : Championne de France des Cavalières avec Karatina
** Championne de France des Cavalières
avec Ichem de Servole
** Vainqueur du Grand Prix du CSI3** Vainqueur du Grand National de Saint-Lô avec Mylord Carthago** Vainqueur de la Coupe des Nations du CSIO-4** de la Queens
Cup du CSI5
** Vainqueur du Grand Prix du CSI4** Vainqueur de la puissance du CSI5** Vainqueur de la Coupe des Nations d'Aix-la-Chapelle (Allemagne)
avec Jubilée d'Ouilly
** de la Coupe des Nations de Rome (Italie)
avec Jubilée d'Ouilly
** Vainqueur du Grand Prix du CSI5** du Gucci by Gucci
Challenge des Gucci Masters de Paris avec Mylord Carthago** Vainqueur de l'épreuve des Six Barres du CSI3** Vice-Championne du Monde par équipes aux JEM de Lexington (États-Unis) associé à Mylord Carthago*HN, avec Kevin Staut, Olivier Guillon, et Patrice Delaveau
** Vainqueur du Grand Prix Sires of
the World du Championnats du Monde des jeunes chevaux à Lanaken (Belgique) avec Oscar des Fontaines
** de la Finale
Top Ten Rolex IJRC de Genève avec Mylord Carthago** Vainqueur des Coupes des Nations des CSIO5** Vainqueur de la Coupe des Nations du CSIO5** Vainqueur avec Kevin Staut (Kraque Boom) du Saut Hermès à Paris avec Mylord Carthago** du Grand Prix
Coupe du monde de Leipzig (Allemagne)
avec Mylord Carthago** des Coupes des Nations des CSIO5* de Falsterbo (Suède) et d'Hickstead (Grande-Bretagne) avec Topinambour
du Grand Prix du CSIO5** du Grand Prix du CSIO5** Vice-championne d'Europe
par équipes aux Championnats d'Europe de Madrid (Espagne) associé à Mylord Carthago*HN, avec Olivier Guillon, Kevin Staut et Michel Robert
** Vainqueur du Grand Prix Gucci des Gucci Masters de Paris avec Mylord Carthago** du Grand Prix
Land Rover du CSI5** Vainqueur du Prix French Tour
EADS
avec Oscar des Fontaines et du Prix
Generali avec Nayana lors du Global Champions
Tour de Cannes
** Vainqueur de la Coupe des Nations du CSIO-5* d'Aix-la-Chapelle (Allemagne) avec Mylord Carthago** par équipe et en individuel aux Jeux olympiques de Londres avec Mylord Carthago** Vainqueur de la Coupe des Nations du CSIO-5** du Grand Prix du CSIO-5** Vainqueur du Grand Prix du Global Champions
Tour de Vienne (Autriche)
avec Mylord
Carthago
* Vainqueur du Prix Citroën avec Nice
Stephanie lors du CSIW-5** du Grand Prix
Coupe du monde du CSIW-5** Vainqueur du Saut Hermès au Grand Palais avec Nice Stephanie et associée à Marcus Ehning (Copin van de Broy)
** Vainqueur du Prix du Conseil général de la Loire-Atlantique avec Nice Stephanie lors du CSIO-5** de la Coupe des Nations du CSIO-5** de la Coupe des Nations du CSIO-5** du Grand Prix du CSIO-5** Vainqueur de la Finale de Coupe des nations de Barcelone avec Nayana
du Grand Prix
Coupe du Monde de Londres avec Nice Stéphanie
** de l'Olympia
Grand Prix de Londres avec Flora de Mariposa
** Vainqueur du Saut Hermès
au Grand Palais avec Nice Stephanie et associée à Marco Kutscher (Celestus)
du Grand Prix du CSI-5** (médaille d'argent)
en saut d'obstacle par équipes aux Jeux Equestres Mondiaux en Normandie
** du CSI
5 étoiles W
- Epreuve Grand Prix () à Zurich avec Flora de Mariposa
** Vainqueur du CSI
5 étoiles W
- Epreuve internationale () à Zurich avec Flora de Mariposa
** du Championnat d'Europe de saut d'obstacles à Aix-la-Chapelle
avec Flora de Mariposa
** du Global
Champions
Tour de Cannes avec Ratina D'la Rousserie
** de l'étape coupe du monde de Oslo
avec Flora de Mariposa
** de l'étape coupe du monde de Lyon
avec Flora de Mariposa
du prix
Land Rover de la ville de Bordeaux avec Nice Stephanie
** Médaille d'or du saut d'obstacles par équipes aux Jeux olympiques de Rio avec Flora de Mariposa
Ses chevaux
* Mylord Carthago :
Étalon gris
Selle français, né en 2000,
par Carthago x Jalisco B
, anciennement propriété des Haras Nationaux.
* Topinambour : Étalon alezan KWPN, né en 2000,
par Heartbreaker x Veneur du Luc, propriété de Geneviève Megret.
* Nayana : Jument baie
Selle français, née en 2001,
par Royal Feu x
Narcos II, propriété de Geneviève Megret.
* Nice
Stéphanie :
Jument baie
Selle suédois, née en 2004, par Cardento x Ralmé Z, propriété de Genevière Megret.
* Flora de Mariposa :
Jument alezane BWP, née en 2005, par For Pleasure, propriété de Genevière Megret.
* Vagabond de la Pomme
: Étalon bai Cheval de sport belge, né en 2005, par Vigo d'Arsouilles x
For
Pleasure, propriété de Genevière Megret
* Dame Blanche Van Arenberg :
Jument grise de race BWP, par Clinton x Codexco.
Distinctions
Polémique
En mars 2016, Pénélope Leprévost se retrouve au centre d'une controverse : à Göteborg en Suède, son cheval Vagabond de la Pomme ayant trébuché, une vidéo montre la correction infligée à l'animal.
De nombreuses personnes commentent la vidéo, des articles de presse équestre internationale (suédoise et italienne entre autres) font part de l'étonnement qu'aucune action n'ait été entreprise.
La fédération équestre internationale se saisit du dossier.
Le , Pénélope Leprévost s'excuse publiquement sur les réseaux sociaux, regrettant d'avoir agi de manière excessive.
Dans Equidia Life, elle parle d'une .
Références
Annexes
* « Pénélope
Leprevost : itinéraire d'une enfant douée », dans Cheval pratique, , septembre 2009, .
Liens externes
g1mjyq4twk5c3k0vtt2nuuo7n75iwoq
