Nom de scène|Chanteur grec|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur de rock progressif|Bassiste grec|Membre d'Aphrodite's Child|Naissance en juin 1946|Naissance à Alexandrie|Décès en janvier 2015|Décès à Athènes|Décès à 68 ans|Mort d'un cancer du foie|Mort d'un cancer du pancréas|Mort d'un cancer de l'estomac|Chevalier de la Légion d'honneur|Artiste de Philips Records|Artiste de Mercury Records|Artiste de Barclay Records|Mort d'un cancer en Grèce
Artémios Ventoúris Roússos (), dit Demis Roussos (en grec : ), est un musicien et chanteur grec, né le à Alexandrie en Égypte et mort le à Athènes.
Avant sa carrière solo, il était le chanteur et bassiste du groupe Aphrodite's Child avec Vangelis aux claviers, Silver Koulouris à la guitare et Lucas Sideras à la batterie.
Il a vendu près de soixante millions de disques à travers le monde au cours de sa carrière.
Ils naissent tous les deux en Égypte, mais sont respectivement d’origines grecque et italienne.
En effet, les grands-parents paternels et maternels de Demis étaient nés en Grèce et avaient rejoint l'Égypte dans les années 1920.
Selon la coutume grecque, l'enfant reçoit le prénom de son grand-père paternel :
Artémios (dont « Demis » est le diminutif).
Le jeune Artémios vit au sein d’une communauté orthodoxe, dans un pays musulman.
De ce fait, il est imprégné de musique grecque et arabe.
Attiré par le chant, il fait partie du chœur de l’Église orthodoxe grecque d’Alexandrie : il y chante durant cinq années en tant que soliste et, parallèlement, il étudie le solfège et apprend à jouer de la guitare et de la trompette.
Débuts musicaux
À leur retour en Grèce, Artémios doit travailler pour aider sa famille : il va à l'école le jour et le soir il joue de la trompette dans les clubs d'Athènes.
N’ayant que la musique en tête, au grand désespoir de sa mère qui cherche pour lui la meilleure école d’Athènes, il forme en 1963, à l'âge de 17 ans, son premier groupe We Five puis plus tard il rejoint
The Idols dans lequel il joue de la guitare et de la basse.
Ce groupe se compose alors de Jo
- son cousin -, de Natis Lalaitis, de Nikos Tsiloyan et d'Anthony.
Un jour, Demis doit remplacer un court instant le chanteur du groupe : il interprète alors The House of
the Rising Sun et un autre grand succès du moment When a Man Loves a Woman.
D’emblée, le public est conquis par sa voix.
Envahi par un grand besoin d’indépendance, il sent mûrir le besoin d’assurer sa propre vie.
Aussi, groupes et clubs font-ils partie désormais de son quotidien.
La rencontre de Lucas Sideras et d'Argyris Silver Koulouris l’amènera à jouer les succès internationaux du moment dans les boîtes et les clubs.
Le grand tournant de cette vie musicale sera sa rencontre dans un bouge d’Athènes durant l’été 1966 avec Vangelis Papathanassiou, alors musicien dans un quintet de jazz.
Au sein de son groupe, Demis chante de plus en plus, devenant souvent soliste.
Quelques autres rencontres ont lieu avec Vangelis, et Demis finit par décider de quitter The Idols de se prendre en main.
Il perd 50 kilos en 10 mois et élabore sa propre méthode qu'il publie en 1986 dans Question de poids, co-écrit avec son amie photographe Véronique Skawinska.
En 1982, il produit son album sobrement intitulé Demis, sur lequel on retrouve entre autres, trois chansons qui se démarquent.
La première s'intitule
Lament composée paroles et musique par Jon
Anderson chanteur du groupe
Yes ;
ce dernier a aussi écrit les paroles des deux autres chansons, à savoir Song For The Free
dont la musique est de Alex Spyropoulos et, finalement, Race
To The End qui est une version chantée du thème du film Les Chariots de feu dont la musique a été composée et produite par Vangelis ;
c'est d'ailleurs lui qui joue les claviers.
Le 14 juin 1985, il croit sa dernière heure arrivée lorsque le vol 847 TWA qui l’amène en Italie avec sa troisième femme
Pamela est détourné sur Beyrouth par deux terroristes chiites du Hezbollah.
En 2006-2007, il participe à la première saison de la tournée Âge Tendre et Têtes de Bois aux côtés notamment de Michèle Torr, Frank Alamo et Richard Anthony.
Il poursuit cette tournée en 2007 2012, il sera à nouveau de la tournée pour la saison 6, aux côtés notamment de Michel Delpech, Annie Cordy et Hervé Vilard.
Le , son dernier album pop-rock, Demis sort chez Discograph, entièrement composé par les artistes Picci et Almo.
Mort
Demis Roussos meurt le des suites d'un cancer de l'estomac, du pancréas et du foie, dans un hôpital privé d'Athènes, à l'âge de 68 ans.
Il est inhumé le dans le premier cimetière d'Athènes, en présence de plusieurs centaines de personnes, dont plusieurs personnalités médiatiques comme Nana Mouskouri.
Vie privée
Avec sa première épouse française Monique David, il a une fille, prénommée Emily, qui a été son manager pendant plusieurs années.
Avec sa deuxième femme Dominique, il a en 1975 un fils, Cyril, DJ.
Après avoir épousé Pamela, une Américaine, il vit les vingt-deux dernières années de sa vie avec sa quatrième épouse Marie, professeur de yoga.
Personnalité
De forte corpulence, cheveux longs et barbe fournie, portant de longs caftans de couleurs vives, Demis Roussos cultive son look de pope décalé et ses influences musicales orientales.
Il est reconnaissable à son timbre chaud de ténor et sa puissance (ce qui lui vaut le surnom de « Pavarotti pop »), aux trémolos en bout de note chantés par une voix de tête.
Discographie
The Stormies :
Demis chante sous son nom de Artemios Ventouris Roussos.
- Singles :
* 1966 : Let's Shake, Baby/The Girl Of Ye-Ye
- Publié sous le nom de Zoe And
The Stormies
Aphrodite's
Child :
Les principaux succès de Demis Roussos au sein du groupe Aphrodite's
Child :
* 1968 :
Rain and Tears
- End of the World
- La voce del silenzio
* 1969 : Quando l'amore diventa poesia
Want
to Live
- It's Five O'Clock
* 1970
: Let Me Love, Let Me Live
- Spring, Summer
, Winter and Fall
Les principaux succès de Demis Roussos en solo :
Discographie
Solo
- Albums studio :
* 1971 :
On the Greek Side of My Mind (Aussi connut sous le titre Fire and Ice)
* 1987 : Come All
Faithful (
Album de musique de Noël)
* 1993 : Insight (C-à-d: Morning has Broken ou Adagio)
Filmographie
* 2013 :
Tu honoreras ta mère et ta mère, film de Brigitte Roüan : Le Pope
Distinctions et hommages
* Le
, il reçoit à Athènes des mains de l'ambassadeur de France en Grèce Jean Loup Kuhn-Delforge, les insignes de chevalier de la Légion d'honneur.
L'astéroïde (279226) Demisroussos, découvert en 2009, est nommé ainsi en hommage au chanteur.
