Le mot pelle peut désigner :
* Pelle, un outil qui permet de creuser, manuel ou mécanique
* Pelle à tarte, un ustensile de cuisine ou une forme de col
de vêtement
* un prénom germanique masculin, que l'on retrouve notamment dans le film Pelle le Conquérant
* un instrument de fermeture et d’ouverture d’un bief en forme de bêche
Patronyme
* André Pelle
, (
, est un photographe spécialisé en archéologie.
* Frédéric Pelle (1965- ), producteur, réalisateur et scénariste français ;
* Howlin' Pelle Almqvist (1978- ), chanteur suédois ;
* Onkel Pelle, nom de scène d'Adolf Rautmann (1863-1937), artiste de cirque et forain allemand ;
* Stéphane Pelle (1980- ), joueur camerounais de basket-ball.
Prénom
Voir aussi
* La Pelle est aussi un ruisseau en Champagne crayeuse, seul affluent de la Somme.
Elle prend sa source sur le territoire de Lenharrée, prend la direction du nord-ouest et se jette dans la Somme entre Clamanges et Villeseneux.
Elle délimite les finages des territoires de Lenharrée et Soudron.
* Pelles peut faire référence à Pellès, le roi pêcheur.
6rp4s8t6h646ljnzj2zfncg6crvbz2u
