Naissance en juillet 1954|Naissance dans l'État de Barinas|Hugo Chávez|Membre du Parti socialiste unifié du Venezuela|Socialiste
chrétien|Président du Venezuela|Personnalité de l'altermondialisme|Théorie du complot sur les attentats du 11 septembre 2001|Décès en mars 2013|Décès à Caracas|Mort d'un cancer au Venezuela|Décès à 58 ans
Hugo Rafael
Chávez Frías dit Hugo Chávez (en espagnol : ), né le à Sabaneta (Llanos, sud du Venezuela) et mort le à Caracas, est un militaire et homme d'État vénézuélien, président de la République de 1999 à 2013.
Fondateur et chef du parti politique du Mouvement
Cinquième République de 1997 à 2007
- date à laquelle il fonde le Parti socialiste unifié du Venezuela (PSUV)
-, il est élu président de la République du Venezuela fin 1998.
Se réclamant du bolivarisme et ayant pour objectif l'établissement du « socialisme du siècle », il met en place un ensemble de réformes, désigné sous le nom de , et comprenant la promulgation d'une nouvelle Constitution, une politique de , et la nationalisation des industries clés.
Les ressources naturelles du Venezuela lui permettent de financer un ensemble de politiques sociales, et suscite l’enthousiasme d'une partie de la gauche et des nationalistes-révolutionnaires à l'échelle internationale.
Sa politique fait l'objet de controverses : il lui est notamment reproché de ne pas poser les bases d'un développement durable au Venezuela, de gouverner de façon autoritaire et d'entretenir des liens avec plusieurs dictatures.
En 2012, après avoir annoncé qu’il était atteint d'un cancer, il est réélu pour un quatrième mandat, mais ne peut prêter serment, succombant des suites de sa maladie.
Formation et débuts en politique
Jeunesse
Hugo Chávez est né dans la ville de Sabaneta, dans l'État de Barinas le .
Sabaneta est située dans les basses terres des Andes vénézuéliennes, près de la cordillère des Andes à l'ouest et au sud.
Il est le second fils d'une famille de sept enfants.
Son père, , fut trois fois gouverneur de Barinas de 1998 à 2008.
Sa mère est dite Frías de Chávez.
Les parents de Chávez travaillaient tous deux comme enseignants dans une école locale.
Son père avait abandonné l'école au collège.
Cependant, il obtint plus tard une qualification lui permettant d'enseigner à l'école primaire.
La famille Chávez, d'origine principalement indienne-indigène, espagnole et afro-vénézuélienne
, a des ancêtres dans le centre du Venezuela, dans la région des llanos.
Chávez est l'arrière-petit-fils du rebelle Pedro
Pérez Delgado, plus connu sous le sobriquet de Maisanta.
Maisanta fut un chef rebelle par intermittence.
Il soutint une insurrection qui, avant sa capture en 1922, mena à la mort à la fois un ex-président vénézuélien et un gouverneur d’État.
Les terres appartenant à la famille de Maisanta sont très étendues et collectivement, elles sont connues sous le nom de La Marquesena.
Après l'insurrection, elles furent confisquées par les autorités fédérales.
Plus de 80 ans plus tard, la même propriété sera expropriée par Chávez.
Chávez évoqua plus tard la perte de ces terres familiales qui auraient eu une place centrale dans les récits racontés par sa grand-mère paternelle, Rosa.
Elle lui aurait dit : .
Chávez grandit dans une petite maison faite de feuilles de palmiers et d'un sol en terre battue.
Sa famille vivait dans un petit village juste à la sortie de Sabaneta.
Chávez et ses frères et sœurs ont été poussés par leurs parents à considérer leur éducation comme une échappatoire à leur environnement rural, afin d'atteindre de meilleures vies dans les villes plus prospères.
La mère de Chávez aurait souhaité qu'il devienne un prêtre catholique, il servit alors comme enfant de chœur pendant un an.
L'une de ses obligations consistait à nettoyer et polir des statuettes représentant les saints et Jésus.
Chávez commença alors à développer une aversion à la représentation en figurine de Jésus.
Chávez s'offensa, en particulier, du portrait que son église faisait de Jésus, le représentant comme un idiot, alors que Chávez, lui, le considérait comme un « rebelle ».
Cela poussa Chávez à se méfier des hiérarchies religieuses tout au long de sa vie.
Plus tard, ses parents envoyèrent Chávez ainsi que son frère aîné, Adán, vivre chez leur grand-mère paternelle, Rosa Inés Chávez, qui vivait dans Sabaneta.
De ce fait, Chávez noua une relation plus forte avec sa grand-mère qu'avec sa propre mère.
Plus tard, les parents de Chávez et ses autres frères et sœurs s'installèrent dans une maison aux alentours.
La plupart des enfants de la région dans laquelle il grandit ne suivaient jamais d'études supérieures.
Cependant, Chávez prouva être l'une des exceptions.
Il commença par fréquenter l'école primaire Julián Pino.
En même temps, il continua ses passe-temps, la peinture et le chant.
À l'âge de douze et treize ans, Chávez était un garçon très mince aux pieds anormalement grands, et ses camarades le surnommèrent «
Tribilin », le nom espagnol du personnage de Disney, Dingo.
Le soir après l'école, Chávez travaillait comme marchand ambulant, vendant des friandises de fruits caramélisés confectionnées par sa grand-mère dans le second accident d'avion le plus grave de l'histoire du Venezuela, Chávez était tellement triste qu'il refusa d'aller à l'école pendant deux jours.
Cinq ans plus tard
, Chávez écrivait encore sur Látigo dans son journal intime.
Chávez continua à jouer et à aimer le baseball tout au long de sa vie.
Chávez joua aussi au baseball et au softball avec l'équipe des Criollitos de Venezuela, qui joua dans le championnat national de baseball du Venezuela en 1969.
Il écrivit aussi des poèmes, des récits et des drames.
Dès son plus jeune âge, Hugo Chávez s'intéresse à la vie, à l'idéologie, ainsi qu'aux écrits de Simón Bolívar.
Bolívar est très respecté à la fois au Venezuela et dans le reste de l'Amérique du Sud en tant que révolutionnaire vénézuélien et membre de l'armée de libération.
On se souvient de lui en particulier pour son rôle central dans les guerres d'indépendance en Amérique du Sud.
En effet, dès son enfance, Chávez liait les dates clés de sa propre vie avec les anniversaires importants liées aux actions de Bolivar.
Plus tard, à l'âge de 17 ans, Chávez rejoint l'armée vénézuélienne.
Il se rappela plus tard qu'il s'était engagé afin de pouvoir jouer dans la ligue de baseball de l'armée.
Plus tard, il s'inscrit en tant que cadet à la Academia militar de Venezuela
- l'Académie militaire vénézuélienne.
Études
Alors qu'il étudiait à l'académie, Chávez lisait également des livres d'histoire et débattait avec ses camarades.
Entre 1971 et 1973, un groupe de cadets panaméens vinrent dans l'école militaire où Chávez étudiait.
À leur contact, Chávez s'intéressa d'abord au chef panaméen Omar Torrijos, ainsi qu'à la récente révolution de la gauche au Panama.
La curiosité de Chávez était attisée par les efforts de Torrijos destinés à reprendre le contrôle de la zone du canal de Panamá ainsi que du canal de Panamá lui-même, des mains de son propriétaire le gouvernement des États-Unis.
Par la suite, Chávez considéra
Torrijos comme un modèle de dirigeant.
En 1974, Chávez, accompagné d'environ une douzaine d'autres cadets et de soldats, tous jeunes, se rendit à Ayacucho, au Pérou, afin de célébrer le de la bataille d'Ayacucho.
Là-bas, ils furent personnellement accueillis par Juan Velasco Alvarado, radical de gauche ainsi que le président péruvien de 1968 à 1975.
Velasco leur donna à chacun une édition de poche miniature de La Revolución Nacional Peruana (La Révolution nationale péruvienne).
Les cadets remarquèrent la proximité des rapports de Velasco avec à la fois le peuple péruvien et l'infanterie militaire péruvienne.
Chávez s’attacha à ce livre et aurait à la fois étudié son contenu ainsi qu'il l'aurait porté constamment sur lui.
Cependant, Chávez perdit le livre après son arrestation lors du coup d'État de 1992 au Venezuela.
Vingt-cinq ans plus tard
, Chávez alors président, ordonna l'imprimerie de millions de copies de la nouvelle Constitution du Venezuela de son gouvernement, sous la forme d'un livret miniature bleu, en honneur du cadeau de Velasco.
Toutes ensemble, ces influences étaient la clé de la formation de sa philosophie politique et de son style de gouvernance.
Durant ses études à l'académie militaire, Chávez évita généralement toute discussion politique avec sa famille, spécialement lors de ses séjours en vacances.
Il répugnait particulièrement aux discussions politiques avec son père, un membre de la COPEI .
En effet, son père obtint un poste de directeur de l'Éducation de Barinas sous le gouvernement COPEI de Luis Herrera Campins.
Néanmoins, Chávez appréciait ce genre de discussions lorsqu'elles se tenaient au domicile de la famille Ruiz à laquelle il rendait visite régulièrement.
Pendant quelques mois, au cours de l'année 1974, Chávez tint un journal intime.
Dedans, il faisait très attention à l'utilisation de son espagnol.
Chávez y exprimait une orientation politique gauchiste, écrivant son aversion pour la politique étrangère des États-Unis ainsi que pour le manque d'identité nationale ou culturelle du Venezuela.
Par exemple, il remarqua que tant le sport national (le baseball) que la musique populaire du Venezuela provenaient finalement tous deux d'Amérique du Nord.
Chávez était considéré comme un provinciano (« provincial ») à la fois poli et timide.
Cependant, une fois diplômé, il avait animé un concours de beauté et avait en charge son propre programme de radio, plutôt obscur, et les filles étaient plus intéressées par ses deux meilleurs amis, les frères Ruiz, que par Chávez lui-même.
Chávez eut sa part de désagréments sociaux.
Par exemple, quand une jeune femme qu'il considérait attirante le rejeta, il alla trouver une tête d'âne pourrie sur le bord de la route et la plaça en face de sa porte.
Chávez sortit huitième de sa classe.
Après avoir reçu le sabre de commande des mains du président Carlos Andrés
Pérez en personne durant le défilé annuel, Chávez entra officiellement dans la carrière militaire.
Carrière militaire (1975-1992)
Le , lors de la journée du de la naissance du Libertador (Libérateur) du Venezuela et des autres colonies espagnoles d'Amérique du Sud, Simón Bolívar, Chávez crée avec notamment Raúl Isaías Baduel, au sein de l'armée, le Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (Mouvement révolutionnaire bolivarien 200, MBR-200) d'orientation socialiste.
Coups d'État manqués (1992)
Le , le MBR-200, dirigé par Hugo Chávez, tente un coup d'État contre le président Carlos
Andrés
Pérez accusé de mener une politique contraire aux engagements électoraux et d'avoir engagé l'armée dans une vague de répressions sanglantes qui indignent Chávez .
Le putsch prend pour nom
opération Ezequiel Zamora ».
Cette tentative échoue, et Chávez est emprisonné pendant deux ans.
Lors de son séjour carcéral, il enregistre une vidéocassette dans laquelle il appelle à l'insurrection.
Elle est diffusée vers 4 heures du matin dans la nuit du 26 au 27 novembre 1992, lors d'un deuxième coup d'État préparé par le MBR-200.
La deuxième tentative avorte également, bien que les membres du MBR-200 aient tout de même pris le contrôle du pays pendant quelques minutes.
En 1994, Rafael Caldera est élu pour la deuxième fois au Venezuela.
Réalisant une de ses promesses politiques faites avant d'être élu, il ordonne la libération de Chávez.
Ascension vers le pouvoir (
Une fois libéré, Chávez fonde un parti politique d’orientation socialiste, le Mouvement Cinquième République (MVR), une version civile du MBR-200.
En 1998, année d'élections législatives et d'élection présidentielle, sa cote dans les sondages augmente progressivement (30 % en mai, 39 % en août).
Le slogan de sa campagne électorale le désigné comme .
La coalition de partis de gauche, rassemblés autour du MVR, remporte une majorité des sièges du Congrès national lors des élections législatives, avec toutefois une assemblée fragmentée composée de nombreux petits partis.
Le , Hugo Chávez sort victorieux de l’élection présidentielle, avec 56,2 % des voix, la plus forte majorité jamais constatée pour une élection démocratique de ce type.
Le 2 février de l'année suivante, il prête serment sur une constitution qu'il qualifie de moribonde et dont il demandera la modification à deux reprises par la suite.
La situation économique du pays est mauvaise : 80 % de la population vit dans la pauvreté, le taux de chômage est de 18 % et les analystes prévoient une récession pour les années à venir.
Président de la République
Élu président du Venezuela en 1998, il présente ensuite une nouvelle Constitution, qui accroît les droits des groupes les plus défavorisés et marginalisés et modifie la structure du gouvernement vénézuélien, avant d'être réélu en 2000.
Au cours de son deuxième mandat présidentiel, il crée un système de missions bolivariennes, de conseils communaux et de coopératives, ainsi qu'un programme de réforme agraire, tout en nationalisant des industries clés.
L'opposition arguant qu'il est un populiste qui érode la démocratie représentative et est de plus en plus autoritaire, tente de le chasser du pouvoir par un coup d’État militaire en 2002 et un référendum révocatoire en 2003, sans succès.
En 2005, il a ouvertement proclamé son adhésion au socialisme, et a de nouveau été élu au pouvoir en 2006, après quoi il fonde un nouveau parti politique, le PSUV, en 2007.
Fervent opposant à l'impérialisme et au capitalisme néolibéral, il s'oppose à la politique étrangère des États-Unis.
Il s'appuie sur des alliances fortes avec les gouvernements socialistes comme Evo Morales en Bolivie, Rafael Correa en Équateur, Raúl Castro à Cuba.
Sa présidence est considérée comme une partie de la « vague rose » socialiste qui balaye l'Amérique latine.
Il a soutenu la coopération entre l'Amérique latine et les Caraïbes et a contribué à la mise en place de l'Union des nations sud-américaines, de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques, de la Banque du Sud, et du réseau régional de télévision Telesur.
D'après le Time, il fait partie des 100 personnes les plus influentes du monde en 2005 et 2006.
Nouvelle constitution (1998-2000)
Éprouvant des difficultés à faire passer ses réformes aux parlements, il met en œuvre le un référendum sur l'opportunité de former une nouvelle assemblée constituante, de programmer des élections pour cette dernière et une nouvelle élection présidentielle pour l'année 2000, ce référendum verra une victoire du « oui » à 92 % avec un taux de participation de 40 %.
Le 7 août, la nouvelle Assemblée constituante est instituée en petite pompe, en effet, Hugo Chávez a annulé le défilé militaire qui accompagne habituellement cette cérémonie, voulant par là illustrer la soumission de l'armée aux autorités civiles dans un pays qui a précédemment connu de nombreuses dictatures militaires.
Ce défilé est remis au 4 février, date anniversaire de sa première tentative de coup d'État.
Cette assemblée à 95 % chaviste a pour mandat de préparer une nouvelle constitution afin de remplacer celle de 1961.
Ses 131 membres, la plupart sans aucune expérience politique, n'ont que trois mois pour la rédiger.
Il est prévu de faire ratifier cette nouvelle constitution par référendum.
Le 19 décembre de la même année, 72 % des participants au référendum acceptent la nouvelle constitution « bolivarienne ».
Les principaux changements apportés par la Constitution de la République bolivarienne du Venezuela sont :
* Changement de nom du pays en « République bolivarienne du Venezuela » ;
* Abolition du Sénat, passant ainsi à un système monocaméral ;
* Le président peut être réélu immédiatement à la fin de son mandat une seule fois.
La constitution antérieure permettait la réélection du président, mais seulement après une période d'au moins 10 ans ;
* Mise en vigueur du « référendum révocatoire » qui permet au peuple de destituer n'importe quel gouvernant, fonctionnaire ou administrateur public, y compris le président.
Peu après le référendum, le Venezuela est confronté à l'une des plus importantes catastrophes naturelles survenues en Amérique latine.
Des inondations et glissements de terrains provoquent de 15 000 à 30 000 morts et laissent des dizaines de milliers de personnes sans-abris.
En réaction, le gouvernement annonce un plan d'urgence qui comprend la réquisition des terrains des grands propriétaires.
La catastrophe provoque par ailleurs la perte de près de 60 % des récoltes et 73 % des capitaux américains se retirent.
Première réélection (2000)
Les élections générales promises par Chávez ont lieu le .
Chávez est réélu président avec 59,5 % des voix.
Le MVR remporte 93 des 165 sièges de l'Assemblée nationale.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001, les cours du pétrole brut s'effondrent ce qui provoque une crise économique, l'économie du Venezuela reposant en grande partie sur le pétrole dont le pays est le troisième exportateur mondial.
Dans le même temps le gouvernement est aux prises avec d'importants troubles sociaux.
Trois séries de mesures sur le plan de la politique intérieure sont particulièrement critiquées par l'opposition et le patronat : la réforme agraire, la prise en main du secteur pétrolier et l'augmentation des redevances sur le pétrole, et la saisie de terrains côtiers pour une surface équivalente à celle de la Belgique.
L'opposition et le patronat jugent en particulier que ces mesures vont à l'encontre du droit à la propriété privée.
Ces grèves et ce climat de tension contribueront à alimenter un mouvement qui culminera dans le coup d'État de Pedro Carmona en 2002.
Le , le patronat et des syndicats vénézuéliens appellent à une grève générale pour protester contre les mesures économiques d'Hugo Chávez.
À cette occasion Pedro Carmona considère que les mesures économiques prises par Chávez représentent la plus grande confiscation de propriété privée de l'histoire du Venezuela, met à la porte sept dirigeants de la Compagnie nationale des pétroles du Venezuela (PDVSA) et en force douze autres à prendre leur retraite.
Mécontents, les cadres de la compagnie protestent et la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (Confédération des travailleurs du Venezuela, CTV), de concert avec le patronat, appelle à une grève générale de 24 heures.
Le secteur pétrolier, responsable de 80 % des exportations du pays n'emploie que 2 % de la main-d'œuvre et dispose d'un poids économique important lors des mouvements de grève.
Tentative de coup d'État (2002)
Le , Hugo Chávez annonce, à la télévision, le licenciement des cadres dirigeants de la compagnie pétrolière PDVSA.
S'ensuit une intensification des manifestations de l'opposition.
Le 9 avril, les syndicats CTV et Fedecámaras annoncent une grève générale de 24 heures pour soutenir les dirigeants licenciés.
L'opposition convoque une manifestation le 11 avril et réussit à regrouper plus de .
Cette manifestation est au départ prévue et autorisée jusqu'au siège de PDVSA, situé dans le secteur de Chuao, vers l'est de Caracas, mais sur un appel à , elle est déviée vers le palais présidentiel, où a lieu le rassemblement pro-Chávez.
Lorsque la manifestation atteint le centre-ville, de violents affrontements éclatent.
Le maintien de l'ordre est assuré, selon le secteur, par la police métropolitaine de Caracas ou par la garde nationale.
Hugo Chávez, qui se trouve dans le palais, active le (plan d'opérations de l'armée pour contenir des troubles à l'ordre public).
L'ordre n'est pas exécuté car le général Manuel Antonio Rosendo, chef du Commandement unifié de la Force armée nationale, soutient les officiers qui demandent la démission du gouvernement.
Les chaînes de télévision privées émettent, le 11 avril, avec un , montrant sur une moitié les émissions habituelles et sur l'autre Chávez et des scènes des troubles au centre de Caracas.
Le gouvernement ordonne l'arrêt des émissions, mais les chaînes réussissent à les rétablir quelques minutes plus tard.
Les premiers morts et blessés par balle ont lieu en début d'après-midi.
Quelques heures plus tard, les chaînes de télévision diffusent un message lu par le général , entouré de hauts officiers, qui déclare ne pas reconnaître l'autorité du gouvernement de Chávez et fait allusion aux décès survenus à Caracas.
Venevision diffuse ensuite des images d'un groupe de partisans de Chávez qui tirent au pistolet depuis le pont Llaguno vers le sud (ce qui leur donnerait un angle de vision favorable mais dépassant la distance d'engagement des armes de poing).
Ces images, selon Chávez et le gouvernement, étaient manipulées et ne montraient pas qui était la cible des tireurs, bien que la voix off indiquait qu'ils tiraient sur des manifestants de l'opposition.
Les tireurs, arrêtés quelques jours plus tard, déclareront qu'ils ripostaient au feu des snipers postés sur les étages élevés des immeubles adjacents et des fonctionnaires de la police métropolitaine de Caracas.
Dans ce secteur, douze décès sont comptabilisés.
Lors du procès pour ces homicides et les blessures infligées à 29 autres personnes, neuf fonctionnaires de police et deux militaires de la garde nationale, en plus des tireurs du pont Llaguno seront mis en examen, le jugement final prononçant une condamnation contre trois commissaires et huit agents de la police métropolitaine.
Pendant la nuit, les officiers à l'origine du coup demandent à Chávez de se rendre et démissionner, sous peine de voir le palais de Miraflores, toujours entouré par des partisans du gouvernement, attaqué.
Vers minuit, le , le général Rincon Romero, ministre de la Défense, apparaît à la télévision et déclare qu'.
Quelques heures plus tard, Chávez se rend, quitte Miraflores et est transporté à la base militaire de Fuerte Tiuna, à Caracas.
Ces évènements sont filmés de l'intérieur du palais par les journalistes Kim Bartley et Donnacha O'Brien, réalisatrices du documentaire irlandais Chávez, le film (The revolution will not be televised).
Dans l'après-midi du 12 avril, Pedro Carmona, président du syndicat patronal Fedecamaras, est proclamé président par intérim avec l'« acte de constitution du gouvernement de transition démocratique et d'unité nationale », signé par environ 400 personnes présentes au palais de Miraflores.
Dans la foulée, le pouvoir législatif est dissous et les députés de l'Assemblée nationale (et leurs suppléants) sont destitués, de même que les maires élus depuis l'élection de Chávez, les membres du Tribunal suprême de justice, des institutions du ministère public et de la Cour des comptes (la Fiscal General de la República et la Contraloría General de la República), du Défenseur du peuple et du Conseil national électoral.
Le 13 avril, dans la matinée, des manifestations de soutien à Chávez s'organisent dans plusieurs secteurs de Caracas.
Elles bloquent les autoroutes qui vont vers l'est et vers la Guaira (où se trouvent le principal port du pays et l'aéroport de Caracas).
Les émissions de certaines chaînes privées vénézuéliennes ne comportent alors que des dessins animés et des films.
Cependant, la chaîne d'informations par câble CNN et la chaîne privée colombienne Caracol (radio et télévision) continuent à diffuser des informations sur les événements.
Chávez est alors transféré dans une base navale à Turiamo, où il écrit, dans une note manuscrite, qu'il n'a .
Il est ensuite transféré à l'île La Orchilla.
Pendant la nuit, des partisans de Chávez parviennent à s'emparer de la chaîne Venezolana de Televisión, jusqu'alors contrôlée par la police de l'État de Miranda, gouverné par l'opposant Enrique Mendoza.
Les partisans de Chávez rétablissent le signal et commencent à émettre en direct.
Un bataillon, basé à Maracay et sous le commandement de Raúl Isaías Baduel, déclare son adhésion à la Constitution et met en route l'.
Les partisans de Chávez occupent le palais de Miraflores, abandonné par le gouvernement de facto en début d'après-midi et, un peu plus tard, le vice-président Diosdado Cabello prête serment comme président provisoire.
Au petit matin du 14 avril, une unité héliportée libère Chávez à La Orchilla et le ramène à Caracas.
Diosdado Cabello effectue la passation des pouvoirs.
Chávez fait alors une déclaration en montrant un crucifix, et appelle au calme.
D'importants groupes médiatiques vénézuéliens comme El Universal, El Nacional, , Globovisión, Televen, CMT et RCTV ont soutenu le coup.
En même temps, le point de vue de l'opposition anti-Chávez a été relayé dans les dépêches de plusieurs agences de presse et média internationaux.
La une du 11 avril du quotidien El Nacional titrait «
La bataille finale sera à Miraflores ».
Pendant le mois de mars, RCTV a donné une couverture médiatique extensive des manifestations anti-Chávez, tout en évitant de couvrir les manifestations pro-Chávez.
Le 11 avril, la manifestation anti-Chávez, le message «
Chávez dehors » et l'appel à diriger la manifestation vers le palais présidentiel à Miraflores ont été diffusés par les chaînes de télévision privées.
Des annonces à la télé, diffusées gratuitement, appelaient les Vénézuéliens à participer à la manifestation.
Andrés Izarra, alors directeur de production de l'émission
El observador de RCTV, déclarera plus tard à l'Assemblée nationale qu'il a reçu des instructions précises du propriétaire pour que le 11 avril et les jours suivants, il ne diffuse Les comploteurs, dont Carmona, se retrouvent au siège de la chaîne de télévision Venevisión.
Les directeurs de Venevisión, RCTV et Globovisión, tout comme l'éditeur dEl Nacional, se sont réunis avec Carmona à Miraflores.
En 2004, le ministre des Affaires étrangères espagnoles Miguel Ángel Moratinos accuse le gouvernement de José María
Aznar d'avoir encouragé l'ambassadeur à appuyer le coup d'État.
Ces évènements ont été filmés de l'intérieur par des journalistes d'une chaîne irlandaise, RTE, qui étaient sur place pour tourner un reportage sur le programme d'Hugo Chávez.
Ils en ont tiré un documentaire :
The revolution will not be televised.
Ce film a été critiqué pour son parti pris pro-Chàvez et pour d'éventuelles manipulations dans son antithèse.
Radiografía de una mentira.
Le journaliste Brian A. Nelson a écrit dans son livre, The Silence and the Scorpion sorti en 2009, que le coup d'État de 2002 n'était pas prémédité, que les membres des milices contrôlées par Chávez sont les principaux responsables des violences et des morts de ces évènements et que le pouvoir a utilisé ceux-ci à son profit.
Référendum révocatoire de mi-mandat (2004)
Hugo Chávez a mis en place, dans la nouvelle constitution, la possibilité pour le peuple de décider de la révocation du président ou de tout fonctionnaire vénézuélien par un référendum pouvant être organisé une fois la moitié de son mandat effectué et un certain nombre de signatures réunies.
Ainsi, l'opposition a réuni le nombre de signatures nécessaires pour entamer cette procédure de révocation à mi-mandat.
Les signatures sont refusées par le Conseil national électoral (CNE), car une partie de celles-ci a été collectée avant la fin de la période de mi-mandat règlementaire.
L'opposition a de nouveau réuni le nombre suffisant de signatures pour permettre l'organisation du référendum révocatoire.
Le référendum révocatoire est mis en place pour le 15 août 2004.
Pour en garantir la régularité, il est surveillé par la Fondation Carter et par l'Organisation des États américains (OEA).
Le soir, les résultats préliminaires indiquent qu'environ 58 % des votants se prononcent contre la destitution de Chávez.
Ce chiffre est confirmé par la fondation Carter et l'OEA, mais les opposants affirment que le résultat est entaché de fraudes.
Dans les jours qui suivent, la majorité de l'opposition s'accorde à reconnaître Chávez gagnant et seul le parti de Mendoza refuse d'admettre la victoire du no.
Le résultat final, annoncé le 23 août 2004, confirme une victoire du non à 58,91 %.
Deuxième réélection et réforme constitutionnelle (2006-2009)
Le 3 décembre 2006, Chávez gagne l'élection présidentielle avec 62,8 % des voix, battant le chef de l'opposition, Manuel Rosales (36,9 %).
Il annonce, le lendemain, l'organisation d'un référendum constitutionnel afin, entre autres, d'abolir toute limite au nombre de mandats pouvant être effectués par le président.
Cette proposition a été interprétée par certains médias comme l'organisation d'une présidence à vie.
Le 18 janvier 2007, le Parlement vénézuélien accorde à Chávez les « pleins pouvoirs » pour une durée de dix-huit mois, en votant une loi l'autorisant à légiférer par décret dans certaines parties du pays.
En août de la même année, il annonce la formation du Parti socialiste unifié du Venezuela à l'occasion d'un rassemblement politique de lancement, nouveau parti ayant pour vocation de regrouper toutes les formations politiques soutenant la révolution bolivarienne entreprise par le gouvernement.
Dans la foulée de ses déclarations de 2006, Hugo Chávez lance en 2007 une réforme qui prévoit de supprimer le nombre limite de mandats, d'inscrire le socialisme dans la constitution et de permettre des mesures d'exception à la liberté de la presse.
Le 2 décembre 2007, l'électorat vénézuélien rejette par référendum
la réforme constitutionnelle proposée par Hugo Chávez à une courte majorité de 50,7 % des suffrages exprimés, au terme d'une consultation marquée par une abstention de 49,7 % des inscrits.
Malgré la défaite de Chávez, les accusations de fraudes orchestrées par ses partisans ont été nombreuses.
Après quelques tergiversations, Chávez annonce, conséquemment à cette défaite, sa première lors d'une consultation du peuple, qu'il se retirera à l'issue de son second mandat, c'est-à-dire en 2013.
À la suite de cette défaite, l'hebdomadaire libéral britannique The Economist accuse Chávez, qu'il qualifie d'autocrate, de prendre plusieurs mesures violant la constitution de 1999.
Plusieurs d'entre elles ont été introduites par décret présidentiel, le jour où ses pleins pouvoirs prenaient fin.
En outre, plusieurs centaines de candidats aux élections locales et régionales ont été interdits de concourir car accusés de corruption, sans qu'aucune condamnation n'ait pourtant été prononcée.
The Economist note pour sa part que le parti chaviste a gagné dans des zones rurales peu peuplées, tandis que l'opposition a gagné .
Après le premier rejet par référendum de la suppression de la limite des mandats, Hugo Chávez organise en février 2009 un second référendum.
Ses adversaires l'accusent à nouveau de vouloir organiser une .
Ce second référendum est cette fois approuvé par les électeurs (54,9 % de « oui »).
Troisième réélection (2012)
Le 7 octobre 2012, à l'issue d'une campagne marquée par les incertitudes sur son état de santé, Hugo Chávez est réélu président du Venezuela avec 55,07 % des voix, battant Henrique Capriles, qui recueille 44,31 % des voix, soit le meilleur résultat pour un candidat d'opposition depuis l'arrivée au pouvoir de Chávez.
Maladie et mort (2011-2013)
Le , en visite officielle sur l'île de Cuba, Hugo Chávez est opéré en urgence sur place pour un abcès pelvien, c’est-à-dire une accumulation de pus dans la zone inférieure de l'abdomen.
Aucune information n'est donnée pendant plusieurs semaines sur son état de santé, laissant place à une succession de rumeurs et spéculations.
Le , Hugo Chávez annonce qu'il a été opéré une seconde fois pour retirer une tumeur avec présence de cellules cancéreuses.
Quelques jours plus tard, le gouvernement annonce que la tumeur n'a pas été totalement retirée.
Alors que Chávez retourne à Cuba pour se faire soigner et qu'il observe de longues semaines de convalescence, sa capacité à gouverner est mise en doute.
Peu après la campagne présidentielle de 2012, pendant laquelle il affirmait être guéri, il demande l'autorisation à l'Assemblée nationale de quitter le territoire national afin de continuer son .
Après que l'Assemblée a donné son accord, Hugo Chávez quitte le soir-même le Venezuela.
Le , alors qu'il est rentré la veille à Caracas, il annonce à la télévision qu'il retourne à Cuba afin de suivre un nouveau traitement.
Il fait alors une nouvelle demande d'autorisation à l'Assemblée nationale pour quitter le territoire et demande à ses partisans de choisir le vice-président, Nicolás Maduro, comme candidat à une éventuelle élection présidentielle anticipée.
L'Assemblée nationale valide, le 9 décembre, la demande du président.
Le lendemain, Hugo Chávez part pour La Havane, tout en assurant qu'il continuera d’exercer ses fonctions.
Le 16 décembre, le parti au pouvoir remporte les élections régionales.
Le , le président de l'Assemblée nationale, Diosdado Cabello, indique que le président a réclamé la prolongation de son post-opératoire au-delà du 10 janvier, ce qui ne lui permet pas de se présenter à cette date devant l'Assemblée nationale pour son investiture.
L' de la Constitution est invoqué et il est indiqué que .
Cette décision de la Cour suprême est considérée par l'opposition comme une atteinte à la Constitution.
Nicolás Maduro assure que c'est une journée historique qui marque le début du nouveau mandat d'Hugo Chávez, tandis que plusieurs présidents latino-américains font le déplacement en signe de solidarité.
Après son opération, Chávez est victime d'une infection respiratoire et son état se dégrade, des sources évoquant même son décès.
Le , Ernesto Villegas, ministre de la Communication du Venezuela, déclare que , et que à l' de La Havane.
Les personnalités de l'opposition affirment que le président est trop malade pour être en possession de ses facultés et remettent en cause l'authenticité des décrets qu'il aurait signés.
Selon la version officielle, Hugo Chávez revient à Caracas le , sans toutefois se montrer en public.
Certaines sources indiquent qu'il est revenu dans son pays pour y mourir et sa succession est de plus en plus ouvertement évoquée.
Sa mort, à l'âge de 58 ans, est annoncée à la télévision le par le vice-président, Nicolás Maduro.
Celui-ci accuse les du Venezuela d'avoir provoqué son cancer et fait expulser des diplomates américains.
Sept jours de deuil national sont prévus.
Néanmoins, selon , ancien chef de la sécurité d'Hugo Chávez, celui-ci serait, en réalité, mort le 30 décembre 2012, soit plus de deux mois avant l'annonce officielle.
Pour , ancien ambassadeur du Panama à l'Organisation des États américains (OEA), ce secret d'État aurait servi à mieux assurer la transition entre Hugo Chávez et Nicolás Maduro, créant ainsi une vive polémique en France.
Chávez a été enterré dans un mausolée à son nom.
Nicolás Maduro assure l'intérim à la tête de l'État et confirme sa candidature à la succession de Chávez.
Le , le Conseil national électoral fixe la date de l'élection anticipée au .
Actions
Politique intérieure
Politique économique
Depuis son élection, Hugo Chávez déclare mettre petit à petit en place une politique économique sensiblement « socialiste » sans pour autant l'être totalement : il la nomme .
Une redistribution partielle des terres a été lancée : dans un pays où l'économie est principalement fondée sur l'exploitation du pétrole et où la question de la terre n'est pas considérée par certains comme un problème économique depuis les années 1960
- ce qui rend d'autant plus important le développement du secteur non pétrolier.
Hugo Chávez décide de nationaliser les latifundiums, grands domaines de terre cultivable peu exploités et dont la légalité de l'acquisition est questionnée (certains riches propriétaires ne sont pas en mesure de justifier d'un titre de propriété).
Il les redistribue alors à des coopératives d'agriculteurs, sous le régime de la propriété communale.
Selon le journal International Herald Tribune, les résultats n'en ont pas été concluants et de nombreux économistes craignaient en 2007 que la politique menée par M. Chávez ne rende le Venezuela encore plus dépendant des importations alimentaires qu'auparavant.
Pronostic qui semble se concrétiser en 2016 avec une réelle pénurie alimentaire.
Des systèmes de microcrédits d'initiative publique sont mis en place afin de faciliter le développement des petites entreprises parmi les franges les plus pauvres de la population n'ayant pas accès au crédit bancaire, faute de garanties suffisantes.
À la différence du microcrédit commun, issu d'initiatives privées, celui mis en place ici est encouragé par l'État mais également par le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés pour les initiatives visant les réfugiés colombiens.
La culture des OGM est interdite.
Un système de banque de semences est mis en place.
Son but officiel est de préserver la diversité des plantes.
La pêche intensive est interdite dans les eaux territoriales vénézuéliennes, afin de préserver la biodiversité maritime et de favoriser les petits pêcheurs.
La pêche au chalut est ainsi interdite dans les zones côtières.
La nationalisation de pans entiers de l'économie du pays s'est accélérée depuis 2006 : en 2007 le gouvernement requalifie les concessions sur les gigantesques réserves de la « ceinture de l'Orénoque » en entreprises mixtes, où l'État devient actionnaire majoritaire (l'industrie pétrolière vénézuélienne a été nationalisée en 1976, lors de la création de PDVSA).
Deux des six multinationales du pétrole présentes se retirent.
La même année la Banque BDV (Banco de Venezuela) partiellement nationalisée après la crise bancaire de 1994 et privatisée en 1996 est renationalisée lorsque le gouvernement interrompt les négociations entre celle-ci et le Groupe Santander, qui comptait l'acquérir.
En 2008 le sidérurgiste Sidor est partiellement nationalisé (20 % contrôlé par l'État et 20 % par les salariés de l'entreprise), suivi par une usine de production de ciment de la multinationale Cemex.
En 2009 le producteur d'électricité EDC (, 11 % de la production du pays) a été acheté par PDVSA rejoignant le pôle public dominé par , et -.
Le journal The Economist remarque que sur les 6,5 millions d'habitants ayant un emploi déclaré, 2 millions sont salariés de l'État.
Ce pronostic ne s'est pas confirmé dans les faits.
Le 12 décembre 2009, Hugo Chávez entreprend un rapprochement de plus de 3 milliards de dollars avec Cuba.
PIB et croissance
La période 1998-2002, affiche dans l'ensemble une récession de 1,9 %.
Les années 2002 (- 8,9 %) et 2003 (- 7,7 %) suivant le coup d'État et la mise hors service de PDVSA affichent le recul le plus marqué sur le PIB.
La croissance économique repart à la hausse en 2004 (+ 17,9 %) avec la remontée des cours du pétrole (+ 28 % en 2004 pour le « panier OPEP) après une longue période de prix bas.
Les chiffres publiés par les Nations unies (CEPAL et PNUD) permettant d'évaluer la situation économique sont régulièrement contestés par des organisations privées.
Selon le Center for Economic and
Policy
Research
, un laboratoire d'idées basé à Washington, le PIB corrigé de l'inflation a pratiquement doublé entre 2003 et 2008 (+ 94,7 %), soit une croissance de 13,5 % en rythme annuel.
Selon le laboratoire d'idées, cette croissance provient essentiellement du secteur non pétrolier, et le secteur privé a crû plus rapidement que le secteur public et de 5 % en 2012.
Le pétrole représente, en 2007, 90 % des exportations du pays selon le journal The Economist et 50 % des recettes du gouvernement, selon la CIA.
Inflation
Le taux d'inflation annuel au Venezuela pendant les années 1990 a oscillé entre 31 % (1991) et 103 % (1996).
En 2007, il a atteint 22,5 %, soit le double de l'objectif gouvernemental qui n'est pas partisan d'une politique de stabilité de prix à outrance.
Le Fonds monétaire international, partisan, au contraire, de cette politique de stabilité de prix, l'estimait à 5 % cette année-là pour les économies émergentes.
Le système de distribution de nourriture subventionnée MERCAL a débouché selon le journal La Croix sur la pénurie de certains produits, car ils sont payés à un prix imposé par l'État en dessous du prix du marché.
Le gouvernement Chávez a mis en place en réponse un programme d'échange «
Pétrole contre nourriture » avec ses voisins sud-américains.
Il accuse par ailleurs Nestlé et Parmalat, ainsi que les banques, de provoquer, de diverses façons, ces désordres ;
l'opposition pointe quant à elle les mesures socio-économiques du gouvernement comme responsables de la crise.
Chômage
Le taux de chômage au Venezuela est passé de 11,3 % (1998) à 7,8 % (2008).
Pendant cette période, 2,9 millions d'emplois ont été créés, et la proportion d'emplois dans l'économie informelle est tombée de 54,6 % (1998) à 48,2 % (2008).
L'article précise aussi que le mode de comptage des crimes a changé.
Politique sociale
Les résultats de sa politique sociale sont fortement mis en doute par l'économiste Francisco
Rodriguez, diplômé de Harvard ayant occupé le poste de conseiller économique auprès de l'Assemblée nationale entre 2000 et 2004, qui écrit que .
Selon d'autres sources, les taux de pauvreté et de pauvreté extrême ont considérablement baissé.
* L'accès à la nourriture a été amélioré de manière significative.
La consommation calorique moyenne est passée de 91 % des apports recommandés (1998) à 106 % (2007).
Les décès liés à la malnutrition ont chuté de 35 % (de 4,9 à 3,2 décès par ) entre 1998 et 2006, notamment grâce au Programme Alimentaire Scolaire (petit-déjeuner, déjeuner et collation gratuits dans les écoles publiques) et au réseau Mercal de nourriture subventionnée.
Le coefficient de Gini, qui mesure le degré d’inégalité de la distribution des revenus dans un pays donné, est passé de 0.498 en 1999 à 0.39 en 2011, ce qui représente une réduction très importante des inégalités (l'égalité parfaite étant représentée par un score de 0).
Le Venezuela a ainsi conforté pendant le mandat de Chavez sa position de pays le moins inégalitaire d'Amérique du Sud.
* Les allocations sociales, notamment vieillesse et handicap, sont passées de 1,7 million (1998) à 4,4 millions de bénéficiaires (2008).
Hugo Chávez a lancé la Mision Vivienda (« mission logement »), en 2011, unités ont été construites.
Près d'1 500 000 personnes ont bénéficié entre 2003 et 2005 de la Misión Robinsón et sont ainsi considérées par les autorités vénézuéliennes comme alphabétisées.
Pour l'UNESCO, l'analphabétisme atteint moins de 5 % et le Venezuela pourrait constituer un « territoire libre analphabétisme ».
La représentante de l'UNESCO au Venezuela souligne que le pays est le seul à réaliser les engagements pris par les pays d’Amérique latine à La Havane en 2002 en matière de réduction de l'analphabétisme.
Politique militaire
Depuis 2000 les femmes peuvent intégrer l'armée vénézuélienne.
Avec Chávez, les forces vénézuéliennes ont diversifié leurs sources d'approvisionnement en armements, achetant du matériel à la Russie dont il est devenu le second importateur depuis 2006, au Brésil, et à l'Espagne.
Entre 2005 et 2008, c'est 4,4 milliards de dollars d'équipements militaires que Chávez a achetés à la Russie.
Les États-Unis, déclarant craindre des transferts de technologie, ont pressé la Russie et l'Espagne de ne pas les livrer.
Le Venezuela s'est également plaint que les États-Unis aient refusé ou retardé la vente de pièces pour des avions de combat F-16 achetés dans les années 1980.
Chávez a rompu la coopération militaire entre les deux pays et demandé le départ des conseillers américains du pays.
En 2005, dans le cadre de la doctrine de « Défense intégrale de la nation », Chávez a annoncé la création d'une grande « réserve militaire » pouvant atteindre 1,5 million de personnes soit 6 % de la population du pays.
À l´occasion du discours présidentiel du Nouvel An 2006, le président a présenté un projet de changement du nom des troupes vénézuéliennes.
Dorénavant, les « troupes vénézuéliennes » deviendront « troupes bolivariennes », en hommage à Bolivar.
Ce changement de nom cher au gouvernement Chávez concernerait également la marine et la force aérienne.
En 2008, il a fusionné les deux principaux services de renseignement en un seul organisme : le Bureau de renseignement et de contre-espionnage (cette appellation n'est pas définitive), placé désormais directement sous ses ordres.
Tous les citoyens, les fonctionnaires ainsi que les étrangers présents au Venezuela sont désormais obligés, par les articles 16 et 24 de la loi du 28 mai 2008, à coopérer avec les services de renseignements et avec la garde nationale.
En septembre 2008, les relations militaires avec la Russie s'approfondissent avec des manœuvres navales avec la marine russe et l'accueil provisoire de 2 bombardiers stratégiques Tu-160 de l'armée de l'air russe
Distribution alimentaire
Le réseau de distribution alimentaire MERCAL a été mis en place.
Il s'agit de distribuer en dessous des prix du marché, dans des boutiques ou des supermarchés liés à l'État, les produits agricoles.
13 millions de Vénézuéliens bénéficient du réseau de distribution MERCAL, soit un peu plus de la moitié de la population.
Mais le MERCAL n'est pas réservé aux plus démunis et tout un chacun peut y faire ses courses.
Le système fonctionne sur la base du rationnement, comme deux litres d'huile ou un kilogramme de lait en poudre par personne.
Ce système de distribution favorise cependant les arrangements, les produits vendus aux prix du MERCAL finissant souvent vendus à des prix classiques dans les boutiques.
Par ailleurs il a entraîné une raréfaction de certains produits de base comme le lait ;
selon un diplomate étranger, .
Le gouvernement a dénoncé un « sabotage » à propos de ces pénuries tandis que Fédécameras, l'organisation patronale vénézuélienne, y voit .
Santé
En échange de livraisons de pétrole vénézuélien, le gouvernement cubain de Fidel Castro fournit environ médecins, qui participent au programme , un programme de santé pour les quartiers défavorisés, et sont également présents dans les zones rurales reculées.
Les casernes militaires sont utilisées pour accueillir du matériel médical de haute technologie, multipliant ainsi les centres hospitaliers et permettant à une plus grande partie de la population d'y accéder gratuitement.
De 1996 à 2006, la mortalité infantile a diminué de plus d'un tiers.
Le nombre de médecins généralistes dans le secteur public a été plus que décuplé, fournissant des soins médicaux à des millions de Vénézuéliens qui n'y avaient pas accès
Pour Roger Cohen, éditorialiste au New York Times, ;
affronter les États-Unis .
Politique internationale
Discours de l'unité sud-américaine
Hugo Chávez développe une rhétorique de l'unité sud-américaine, en particulier avec des visées anti-américaines.
Il défend plus spécifiquement une alliance avec les pays de l'ALBA (Cuba, Bolivie, Nicaragua).
Il a ainsi prôné une alliance armée des pays de la zone contre les États-Unis.
Il déclara ainsi en janvier 2008 : .
Bien qu'ayant signé la convention de Quito concernant la CSAN, qui prévoit une union coordonnée des pays du continent, Hugo Chávez tente également d'établir des unions avec d'autres pays comme l'Uruguay, le Paraguay et l'Argentine.
Il a également déclaré vouloir former avec le Brésil de Lula, et d'autres pays d'Amérique du Sud, une compagnie transnationale du pétrole, appelée Petroamerica.
Les présidents du Venezuela et de Cuba, Hugo Chávez et Fidel Castro, suivis par le président bolivien
Evo Morales, ont entamé, en avril 2005, la mise en œuvre de l'Alternative bolivarienne pour les Amériques (ALBA), renforçant la coopération entre les deux pays.
Ces accords sont signés à La Havane, alors que la secrétaire d'État américaine Condoleezza Rice effectue une tournée en Amérique latine pour promouvoir le projet de Zone de libre-échange des Amériques (ZLEA).
L'ALBA est présentée par Chávez et Castro comme l'application des principes de « solidarité plus vaste entre les peuples d'Amérique latine » et une alternative à la ZLEA.
L'échange de pétrole vénézuélien contre des médecins cubains entre dans ce cadre, et il est également question d'agriculture ou de produits miniers.
Depuis, le Nicaragua a adhéré à l'ALBA, ainsi que trois États des Caraïbes : la Dominique, Saint-Vincent-et-les-Grenadines et Antigua-et-Barbuda .
En juillet 2006, le Venezuela rejoint le Mercosur, marché commun sud-américain, dont sont déjà membres le Brésil, l'Argentine
, l'Uruguay et le Paraguay.
Hugo Chávez et les FARC
Le gouvernement de la Colombie, qui possède une frontière terrestre avec le Venezuela, s'est inquiété de l'expansion militaire du Venezuela et de son attitude par rapport aux groupes armés de Colombie, en particulier les groupes de guérilleros marxistes (FARC, ELN).
Ainsi il avait fait savoir en sa préoccupation causée par une « course aux armements » à laquelle se livrerait Caracas.
, Chávez aurait permis aux FARC et à l'ELN de trouver refuge dans la zone frontalière des deux pays.
Chávez a en outre été accusé d'avoir directement financé l'organisation des FARC : en mars 2008, les forces armées du gouvernement colombien affirmèrent avoir récupéré trois ordinateurs appartenant à Raúl Reyes lors de son assassinat dans la république voisine d'Équateur.
Selon des documents trouvés dans cet ordinateur, Hugo Chávez aurait reçu des FARC, en 1992, une somme équivalente à cent millions d'euros lorsqu'il était emprisonné pour sa tentative de coup d'État, et il aurait envoyé la somme de 300 millions de dollars aux FARC en 2008.
Ces accusations ont été démenties par le vice-président vénézuélien Ramon Carrizalez.
Il semble néanmoins que les « 300 » mentionnés dans le document, et dont la nature n'était pas précisée, n'étaient pas des millions de dollars mais 300 prisonniers que Chávez cherchait à faire libérer.
Dans un discours en janvier 2008, Hugo Chávez affirme que les FARC et l’Armée de libération nationale ne sont pas des terroristes, mais des insurgés bolivariens au projet politique respectable.
Malgré toutes ces accusations et polémiques, une rencontre au sommet entre Hugo Chávez et son homologue colombien Álvaro Uribe, le 11 juillet 2008 au Venezuela, a conduit les deux hommes à renouer des relations cordiales et à annoncer .
Les deux pays ont en effet grand besoin de renforcer leurs relations politiques et commerciales, et la rencontre a notamment servi à discuter d'accords portant sur six milliards de dollars américains.
Cette rencontre historique a été précédée par des déclarations apaisantes d'Hugo Chávez qui a félicité son homologue colombien pour la libération réussie d'une quinzaine d'otages politiques des FARC (dont Íngrid Betancourt), et l'a invité à se rendre au Venezuela où il serait reçu ;
Hugo Chávez a par ailleurs appelé les FARC à renoncer à la voie des armes après la libération d'Íngrid Betancourt. .
Le 15 septembre 2005, lors du sommet du de l'ONU, il déclare qu'il faut transférer cette organisation : .
Il annonce ensuite lors d'une émission de télévision de la chaîne américaine ABC que les États-Unis veulent envahir le Venezuela.
Le 20 septembre 2006, lors d'un discours à l'assemblée générale de l'ONU, il qualifie le président américain de , de et de .
Il avait auparavant parlé de George Bush comme d'un ou d'un .
Son hostilité de principe aux États-Unis est critiquée à l'étranger par ceux qui n'y voient que des manœuvres politiques pour unifier les habitants du pays face à un ennemi fantasmé.
Sa déclaration est concomitante d'une résolution du Parlement vénézuélien demandant au président Bush des éclaircissements sur sa version des attentats.
Au nom de l'anti-impérialisme, Chávez désire une disparition du FMI, qu'il qualifie de .
Le 30 avril 2007, Chávez a déclaré la sortie de son pays du FMI.
Après le renvoi par Evo Morales de l'ambassadeur américain en Bolivie, il fait de même le 12 septembre 2008 après avoir déclaré , et accuse le gouvernement américain de fomenter des complots contre lui.
Le porte-parole du département d'État des États-Unis déclare peu après : .
Le journal britannique The Economist développe la même idée, écrivant que ce renvoi de l'ambassadeur américain n'est qu'un moyen de que Chávez rencontre.
Moisés Naím, ancien ministre vénézuélien écrit pour sa part dans El Pais que les propos de Chávez sont ceux d'.
Une diplomatie du pétrole
Le Venezuela a signé de nombreux accords pour fournir du pétrole à prix inférieurs au marché à certains pays, ainsi en juin 2005, celui signé entre le Venezuela et 13 autres pays des Caraïbes, contrat portant sur des échanges pétroliers avantageux, afin de faciliter l'indépendance des pays des Caraïbes.
Les signataires sont Antigua-et-Barbuda, les Bahamas, le Belize, Cuba, la République dominicaine, Grenade, la Guyana, la Jamaïque, la Dominique, Saint-Christophe-et-Niévès, Sainte-Lucie, Saint-Vincent-et-les-Grenadines et le Suriname.
La Barbade et Trinité-et-Tobago, qui étaient présents, n'ont pas signé l'accord.
En janvier 2006, Hugo Chávez lance une opération de réduction de 40 % du prix du fioul exporté aux États-Unis, en faveur des Américains pauvres.
Il donne suite à une promesse prononcée en septembre 2005, après la catastrophe de l'ouragan Katrina.
Les bénéficiaires se trouvent dans les États du Maine, du Massachusetts et du Rhode Island, et incluent aussi le quartier new-yorkais du Bronx ainsi que quatre tribus amérindiennes.
Hors Amériques
En octobre 2004, Chávez signe un accord avec la Russie portant sur l'énergie et la livraison d'un important stock d'armes légères et d'aéronefs de combat.
Il a depuis soutenu l'intervention militaire russe en Géorgie en 2008.
En 2004, il reçoit le controversé prix
Kadhafi des droits de l'homme de la Libye.
Les relations avec Israël ont pu être tumultueuses et en particulier pendant le conflit israélo-libanais de 2006.
En visite en Iran, le 30 juillet 2006, Hugo Chávez, qualifié de par le président Ahmadinejad, déclare que les opérations militaires israéliennes en cours au Liban sont comparables aux , en évoquant le .
Il déclare également que l'Iran a le droit de disposer de l'énergie atomique civile, prenant ainsi parti en sa faveur dans les négociations qui opposent ce pays aux puissances occidentales, ce qui alimentera les rumeurs de collaboration entre le Venezuela, l'Iran et l'Argentine dans le domaine nucléaire.
Le 3 août 2006
Chávez rappelle le chargé d'affaires vénézuélien en Israël en protestation contre le conflit israélo-libanais de 2006, Israël répondant en rappelant son ambassadeur au Venezuela.
Trente mois plus tard
, le scénario semble se répéter : le Venezuela a ordonné, le 6 janvier 2009, l'expulsion de l'ambassadeur d'Israël à Caracas, Chávez a déclaré que l'offensive militaire israélienne dans la bande de Gaza était un « holocauste » et réclamé que .
En 2006 déjà, lors de l'offensive israélienne au Liban, Hugo Chávez avait parlé d'holocauste.
Soutien à l'Iran
La politique de soutien marqué au régime en place en Iran ne fait pas non plus l'unanimité.
Ainsi, en 2006, lors d'un vote de l'Agence internationale de l'énergie atomique, le Venezuela a été le seul avec la Syrie et Cuba à soutenir le programme nucléaire iranien.
Le mouvement de répression des manifestations contestant la légalité de l'élection a été à l'inverse condamné par les États-Unis et de nombreux pays européens.
Chávez, lui, n'a pas commenté ces répressions.
Soutien à la Chine
En octobre 2010, lors de l'attribution du prix Nobel de la paix au Chinois Liu Xiaobo, Hugo Chávez a exprimé sa solidarité avec le gouvernement chinois.
Soutien au régime de Kadhafi en Libye
En mars 2011, au début de la révolution libyenne, Hugo Chávez se prononce contre la résolution 1973 de l'ONU consistant à sécuriser l'espace aérien libyen après l'attaque de civils par l'armée libyenne.
Il prône l'envoi d'une mission internationale chargée d’organiser des négociations entre le pouvoir et les forces rebelles.
Le , il renouvelle son soutien au dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, et refuse de reconnaître le Conseil national de transition (CNT) comme un interlocuteur légitime.
Il considère par ailleurs que les rebelles libyens sont des terroristes.
Le , alors que les rebelles libyens prennent le contrôle de la capitale Tripoli avec l'appui aérien de l'OTAN, Hugo Chávez accuse les pays occidentaux engagés de bombarder les écoles, les hôpitaux, les maisons.
Critiques
Les principales critiques issues des médias européens ou nord-américains ou de l'opposition vénézuélienne pointent du doigt l'« autoritarisme » et le « populisme » d'Hugo Chávez.
L'écrivain péruvien Mario Vargas Llosa affirme que Hugo Chávez exerce un , et l'accuse de privilégier l'exportation de sa aux besoins de son peuple largement miséreux.
Il est aussi critiqué par le journaliste Marc Saint-Upéry, engagé politiquement à gauche, pour s'être .
Corruption
L'ONG Transparency International estimait que le Venezuela avait un indice de perception de la corruption du secteur public de 2,8 en 2000, 2,3 en 2004 classant ce pays au parmi les plus corrompus et en 2008 le pays était classé ex æquo, avec un score de 1,9.
Cette corruption croissante est en partie nourrie par les pétrodollars.
L'ancien parlementaire actuellement dans l'opposition , affirme que Chávez et que .
D'après le gouvernement, le Fonden () est bien une « caisse », mais pas noire.
Depuis des dizaines d'années, le Venezuela a tiré beaucoup de bénéfices du pétrole, mais le peuple n'en aurait jamais bénéficié.
Comme résultat de la création de Fonden, en 2005, .
Pour la procureure générale Luisa Ortega
Díaz le futur président
Nicolás
Maduro
a reçu 35 millions de dollars de la société Odebrecht et d'autres entreprises pour la campagne de réélection d'Hugo Chavez, en 2012.
Pour Laurence Debray, la a détourné, à des fins personnelles, 850 milliards de dollars des revenus pétroliers, une partie de ces fonds est sur des comptes bancaires aux États-Unis.
Népotisme
Selon le journal El Nuevo Herald reprenant l'avis d'analystes,
Deux douzaines de personnes de la famille Chávez occupent des postes politiques d'envergure régionale ou nationale.
Le journal rapporte également que la présidente du parlement a autorisé la nomination à des postes législatifs de 40 parents ou amis.
Fin mai 2007, un cousin du chef de l'État, Asdrúbal Chávez, a été promu vice-président de l'entreprise publique Petroleos de Venezuela (PDVSA).
Le frère aîné du chef de l'État, Adán Chávez, a été nommé ministre de l'Éducation.
Son père, , gouverneur élu de l'État de Barinas, a nommé son fils Argenis Chávez comme secrétaire d'État.
Celui-ci est lui-même devenu gouverneur en 2008, prenant la suite de son père.
Les opposants au clan Chávez parlent ainsi de « la famille royale de Barinas », faisant mention, en plus des deux personnes précédemment citées, d'Hugo Chávez.
Parmi les autres membres de la famille, a été élu maire de Sabaneta de Barinas jusqu'à sa mort en 2016 et Narciso
Chávez brigue la mairie de Bolivar.
Clientélisme
Hugo Chávez est accusé de clientélisme en ne finançant plus que des films dans la ligne du régime.
Le réalisateur et sociologue Oscar
Lucien dénonce à propos d'une subvention accordée à Danny Glover, réalisateur, soutien d'Hugo Chávez et conseiller d'une télévision chaviste, pour un film portant sur Toussaint Louverture.
Cette subvention extraordinaire accordée par l'assemblée nationale vénézuélienne, d'ailleurs saluée par le président haïtien René Préval .
Médias et droits de l'Homme
Les moyens utilisés par ces médias sont accusés d'avoir alimenté l'insurrection plutôt que de simplement la soutenir (diffusion répétitive des images montrant des blessés, imputation au président de la responsabilité des violences mortelles, annonce falsifiée de la démission de Chávez, puis de son arrestation).
Plusieurs ONG dont Human
Rights Watch relayeront également ces critiques du rôle des médias privés pendant le putsch.
En témoigne l'émission hebdomadaire Aló Presidente (diffusée sur toutes les chaînes hertziennes du pays, comme d'ailleurs l'intégralité des interventions télévisées du président), au cours de laquelle Chávez lui-même endosse le rôle d'animateur de talk-show répondant aux doléances des téléspectateurs.
Au cours de l'émission du dimanche 9 septembre 2007, il a parlé pendant un peu plus de sept heures.
Concession hertzienne
de RCTV
En avril 2007 la commission nationale des télécommunications refuse de renouveler la licence de RCTV, une chaîne populaire très critique envers Hugo Chávez, conformément à la loi de 1987 sur les médias.
Le gouvernement vénézuélien édite à cette occasion un livre blanc regroupant l'ensemble des violations de la loi dont la chaîne s'est rendue coupable et notamment de la Loi sur la responsabilité sociale de la radio et de la télévision durant le coup d'État de Carmona.
Un sondage vénézuélien démontre l'impopularité de cette mesure, puisque presque 70 % des sondés étaient opposés à la fin de concession de la chaîne, ironiquement la plupart ne l'étant non pas pour les contenus politiques de la chaîne, mais pour ses (« Televisora Venezolana Social »).
Human Rights Watch, Reporters sans frontières, le Parlement européen et le Sénat des États-Unis ont condamné la décision d'Hugo Chávez.
Le quotidien d'opposition Tal Cual affirme en éditorial
que , en ajoutant que .
La couverture médiatique occidentale sur l'affaire RCTV a été critiquée et qualifiée de « désinformation » par l'Acrimed et Le Monde diplomatique en France ainsi qu'aux États-Unis par le rappelant notamment qu'une télévision occidentale ayant soutenu un coup d'État et ses instigateurs aurait sans doute dû faire face à des sanctions plus importantes que celles infligées à RCTV.
D'autre part Salim Lamrani considère que l'affirmation d'une volonté d'hégémonie médiatique de la part de Chávez est discutable puisque entre 2000 et 2006 le nombre de chaînes privées a augmenté de 16 tandis que le nombre de chaînes publiques n'a augmenté que de 4.
Nouvelles fermetures de radios et de télévisions en 2009
Le Venezuela a également fait fermer 34 chaînes de radio et de télévision pendant l'été 2009.
Les médias privés et des associations de défense des droits de l'Homme critiquent très fortement la décision, avec des banderoles .
Pour l'ONG Espace Poeblico, .
Human Rights
Watch
parle
d'une tandis que Carlos Lauria, du Comité de protection des journalistes, qualifie les projets de loi encore en cours de .
Pour les autorités, au contraire, la loi qui vise à favoriser l'émergence de médias libres et participatifs se heurte à la saturation commerciale des ondes.
Il s'agit selon elles de récupérer des fréquences exploitées sans autorisation ou liées à des autorisations d'émettre expirées pour les attribuer à des médias associatifs.
En septembre 2010, les chaînes publiques recueillaient 5 % de l'audience, contre 61 % pour les chaînes privées et 33 % pour la télévision à péage.
Menaces envers Globovision
Le ministre de la Communication vénézuélien Willian Lara a accusé Globovision, une chaîne privée locale de Caracas, de diffuser des images subliminales appelant à l'assassinat du président vénézuélien.
Le président de Globovision a dénoncé ces allégations comme « ridicules ».
Une enquête a été ouverte par le gouvernement chaviste.
Parlant de « fascisme » à propos de Globovision, Chávez a enjoint à la chaîne de .
Réagissant lors de la visite en France de Chávez aux menaces sur Globovision, Robert Ménard, secrétaire général de Reporters sans frontières, parla de .
En 2009, la télévision, menacée de fermeture par le pouvoir, a été envahie par des partisans de Chávez qui y ont tiré des gaz lacrymogènes.
Malgré la condamnation du gouvernement Chávez, les dirigeants accusent le président d'être à l'origine de l'attaque.
Présence médiatique de Chávez
La présidence de Chávez se caractérise par une grande présence médiatique qui fait de lui le président vénézuélien le plus présent dans les médias.
Entre son arrivée au pouvoir et 2008, il a passé, selon les calculs du professeur Antonio Pasquali de l'Unesc, , tandis que les archives de la chaîne d'État Venezolana de Televisión montrent que ont été enregistrés depuis 1999.
Une fois par semaine, toutes les chaînes de télévision et stations de radio publiques interrompent leur programmation et transmettent intégralement et en direct les discours d'Hugo Chávez.
Entre 1999 et 2006, les médias ont dû relayer ces discours à selon un décompte du quotidien El Nacional, soit environ 170 fois par an.
D'après Maxime Vivas, écrivain altermondialiste français et auteur d'un livre pour le journal L'Humanité,
El Nacional est de toutes manières un .
Maxime Vivas affirme que « de toute évidence, le chiffre, à supposer qu’il ne soit pas purement bidonné (comme l’information d’El Nacional ayant annoncé durant le putsch de 2002 la démission de Chávez) correspond plutôt au total des apparitions de Chávez à la télévision en sept ans, sous des formes diverses et dans des circonstances précises ».
L'ONG Espacio Público a ainsi recensé en 2006 106 atteintes à la liberté d'expression.
Relations avec les Juifs
Accusations d'antisémitisme
Le 24 décembre 2005, Hugo Chávez prononce un discours concernant les inégalités sociales dans lequel il dit :
Une première dépêche publiée sur le site de la Jewish
Telegraphic Agency
le 30 décembre 2005
dénonce le discours de Chávez comme « qui reprend de façon tronquée le discours d'Hugo Chávez en ces termes :
Ce communiqué est ensuite repris par la plupart des grands médias du monde, notamment Libération.
Les associations juives du Venezuela ont toutes défendu les propos de Chávez et critiqué fortement le Centre Wiesenthal.
Le Comité juif américain ainsi que le Congrès juif américain ont tous deux confirmé les dires de la communauté vénézuélienne selon lesquels les commentaires de Chávez ne visaient pas les Juifs.
Le journal Le Monde a pour sa part seulement précisé que , et également que .
Une trentaine d'entre eux, ex-recteurs d'université, professeurs et écrivains, ont signé en ligne une pétition « contre les allusions antisémites du discours officiel vénézuélien » rédigée et publiée par un site internet de l'opposition favorable au coup d'État de 2002.
Rapports avec Norberto
Ceresole
Hugo Chávez est réputé avoir été proche, par l'intermédiaire des Carapintadas (qui étaient en contact avec plusieurs des membres du MBR-200), du politologue argentin Norberto
Ceresole
connu pour ses ouvrages négationnistes, et souvent taxé de fascisme et d'antisémitisme.
En 1999, Norberto Ceresole écrit un livre Caudillo, Ejército, Pueblo : la Venezuela del Comandante
Chávez dans lequel il évoque .
Le livre crée surtout la polémique par la section intitulée «
La question juive et l’État d’Israël ».
À la suite de ce livre, Ceresole aurait été « prié » de quitter le pays en mars 1999.
Le ministre de l’Intérieur vénézuélien, , déclarera que Ceresole a quitté le Venezuela volontairement, ce que démentira Ceresole, arguant que son départ lui a été imposé sous la menace par le directeur de la DISIP, Jesús Urdaneta, et moyennant le versement d’une somme de .
En mai 2006, Hugo Chávez reconnaîtra cette amitié, évoquant et lors de l'émission vénézuélienne
Aló Presidente.
Selon le politologue Jean-Yves Camus, Ceresole n'a jamais fait partie du « premier cercle » des conseillers de Chávez.
Selon un article du quotidien français Libération, Hugo Chávez .
Hugo Chávez vu de France
. Il est souvent cité par Attac, et par le mensuel Le Monde diplomatique.
Le journal a évoqué à plusieurs reprises un traitement médiatique français jugé particulièrement partial, Ignacio Ramonet voyant en particulier dans la polémique de mai 2007 concernant RCTV le symbole d'une à l'encontre d'Hugo Chávez.
Ce diagnostic de partialité a été repris par Acrimed.
Il est également soutenu par plusieurs formations de la gauche antilibérale, notamment le Parti de gauche (PG) et le Parti communiste français.
Juste après la mort du président vénézuélien, Marie-George Buffet déplore
De leur côté, Pierre Laurent rappelle qu'Hugo Chávez , tandis que Jean-Luc Mélenchon voit dans l'ancien président vénézuélien .
Si elle reconnaît un recul de la pauvreté, l'extrême gauche se montre beaucoup plus critique, en particulier sur ses relations internationales, sur la personnification du pouvoir et sur l'absence de rupture avec le capitalisme.
Au Front national, quelques personnalités ont soutenu Hugo Chávez, notamment Jean-Claude Martinez ou Alain Soral (qui ont quitté le FN depuis).
L'association, fondée par ce dernier, Égalité et Réconciliation, qui se dit « nationaliste de gauche » fait apparaître Chávez dans une de ses affiches dont le titre est « Longue vie au nationalisme !
En 2013, lors de la mort d'Hugo Chávez, Acrimed considère que .
Sources d'inspirations idéologiques d'Hugo Chávez
Le bolivarisme
Le bolivarisme se réclame du meneur indépendantiste Simón Bolívar (libérateur des territoires situés entre le Venezuela, la Colombie, la Bolivie, le Pérou contre le pouvoir colonial espagnol).
Il prône aussi bien l'idée de justice sociale que l'unité sud-américaine.
La théologie de la libération
Deux citations d'Hugo Chávez éclaircissent sa pensée :
Hugo Chávez a aussi eu un débat avec le pape à propos de la colonisation des Amériques et la conversion des Amérindiens au christianisme.
Certains analystes pointent les relations entre le gouvernement de Chávez et des groupes évangéliques qui sont en plein essor au Venezuela.
Ces relations pourraient d'ailleurs en partie expliquer la décision de Chávez de ne pas renouveler le contrat de diffusion de RCTV, chaîne souvent décrite comme immorale par les protestants du pays à cause de ses telenovelas et autres programmes populaires.
Lors d'un discours, il a déclaré que l'Église catholique ainsi que d'autres courants essayaient de manipuler le christianisme pour en faire un opium du peuple mais qu'au Venezuela la religion chrétienne restait l'énergie du peuple et qu'elle était source de justice sociale, de lutte pour la dignité de l'être humain, d'égalité et de liberté.
Peu après une opération en avril, il déclarait : Donnez-moi votre couronne, Jésus.
Donnez-moi votre croix, vos épines
afin que je puisse saigner.. Le surlendemain de sa mort, on apprenait de Rome que le cardinal Jorge Urosa, son opposant politique, offrait une messe pour le repos de son âme.
Hommage
Le groupe anarchiste espagnol Ska-P lui rend hommage dans la chanson
El Libertador, dans son album Lágrimas y gozos, sorti en 2008.
Le 18 octobre 2014 un parc à Minsk a été nommé en l'honneur d'Hugo Chávez.
Voir aussi
Bibliographie
* George Ciccariello-Maher
, La révolution au Venezuela:
Une histoire populaire, Paris, La Fabrique, 2016.
Films sur Hugo Chávez
* Chavez, le film, Kim Bartley et Donnacha O'Briain, 2003.
* The War on Democracy, Christopher Martin et John Pilger, 2007.
* ¡ Joyeux Noël,
Hugo Chávez !, de Jean-Baptiste Dusséaux et Matthieu Niango, (France Télévisions, 2011).
Articles connexes
