Jeu télévisé diffusé sur TF1|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2010
Les 12 Coups de Midi est un jeu télévisé d'origine argentine, présenté par Jean-Luc Reichmann et diffusé quotidiennement sur TF1 de à depuis le .
Historique
L'émission est une nouvelle adaptation du format argentin
El Legado diffusé sur Telefe (la première étant Crésus, émission diffusée en et , toujours sur TF1 et animée par Vincent Lagaf').
Il s'agit d'un quiz individuel dans lequel les candidats peuvent gagner de nombreux lots et une cagnotte.
Jusqu'au , Jean-Luc Reichmann est accompagné d'un personnage virtuel, une fée prénommée Eulalie (avec la voix de Véronique Le Nir).
Ensuite, cette dernière devient une simple voix-off mais conserve son nom et la même interprète jusqu'au .
Depuis le , une nouvelle voix-off surnommée Zette est assurée par Isabelle Benhadj.
Ce jeu est lancé par TF1 pour relever l'audience de la case de midi face au succès de Tout le monde veut prendre sa place, jeu diffusé à la même heure sur France 2.
Diffusion
L'émission est diffusée depuis le lundi , tous les jours, à .
Elle n'est jamais diffusée le 14 juillet à la suite du défilé.
Seize émissions spéciales en première partie de soirée (, ou ) ont également eu lieu.
Jean-Luc
Reichmann tourne
5 émissions par jour, du lundi au jeudi, ou parfois du lundi au vendredi, de jusqu'à ou dans l'un des plateaux du Studio 107 de La Plaine Saint-Denis.
Le tournage d’une seule émission varie entre et pour une diffusion de 45 minutes.
Les émissions sont tournées environ un mois à l'avance.
Pendant la période des vacances scolaires, ils ne tournent pas d'émission.
Principe et règles
Dans ce jeu, quatre candidats passent trois épreuves (deux manches puis la finale, hormis lors des primes où il y a quatre manches et une finale), en répondant à des questions de culture générale, aussi ludiques que culturelles.
Les candidats sont éliminés progressivement jusqu'à ce qu'il n'en reste qu'un, alors sélectionné pour la dernière manche appelée « le coup de maître ».
La couleur de départ affectée à chaque candidat est le « vert ».
Les manches
Manche d'introduction
Cette manche n'est présente que dans les émissions spéciales en première partie de soirée.
Première version :
Le coup d'essai
Cette version existe jusqu'aux 12 Coups de Soleil en .
Seules les célébrités invitées participent à cette manche, dont le but est de pouvoir choisir leur partenaire maître de midi.
Lors des 12 Coups de Noël en et lors du Bal des 12 Coups
Des questions sont posées aux quatre célébrités invitées, auxquelles ils doivent répondre par « plus » ou « moins », « vrai » ou « faux », « avant » ou « après ».
Ils doivent répondre aux mêmes questions dans un délai maximum de 10 secondes par question.
Chaque bonne réponse rapporte un point.
Lorsque trois questions ont été posées, l'invité qui totalise le plus de points peut choisir le maître de midi avec lequel il souhaite faire équipe, et les autres invités choisissent leur coéquipier dans l'ordre du classement.
En cas d'égalité, c'est le candidat le plus rapide qui choisit son partenaire en premier.
Lors des 12 Coups de Noël de à et lors des 12 Coups de Soleil de à
Des questions sans propositions de réponse sont posées aux quatre célébrités invitées.
Pour pouvoir répondre, il faut être le premier à appuyer sur le buzzer.
Si le candidat répond correctement, il marque 4 points, sinon il n'a plus le droit de répondre à cette question et quelqu'un d'autre peut buzzer et répondre pour 3 points.
Si le deuxième candidat à répondre se trompe également, le troisième joue pour 2 points, et si celui-ci échoue aussi, le dernier ne joue que pour 1 point.
Une fois que six questions ont été posées, l'invité qui totalise le plus de points peut choisir le maître de midi avec lequel il souhaite faire équipe, et les autres invités choisissent leur coéquipier dans l'ordre du classement.
En cas d'égalité, c'est le candidat le plus rapide qui choisit son partenaire en premier.
Deuxième version :
Le coup de cadeaux
Depuis les 12 Coups de Noël en , les personnalités invitées ne choisissent pas leur coéquipier : les équipes sont préalablement composées par la production.
Lors de cette manche, l'animateur pose aux quatre équipes des questions sans propositions de réponse.
Pour qu'une équipe puisse répondre, il faut que ses deux membres soient les premiers à appuyer en même temps sur leurs buzzers respectifs.
Si l'équipe répond correctement, un cadeau (qui sera gagné par un téléspectateur ou un membre du public) est apporté sur le plateau et une case est dévoilée sur lÉtoile mystérieuse de la soirée.
Si elle se trompe, elle n'a plus le droit de répondre à cette question et quelqu'un d'autre peut buzzer et répondre.
Si toutes les équipes se trompent, elles obtiennent toutes une nouvelle chance de buzzer et répondre, jusqu'à ce qu'une équipe donne la bonne réponse.
Lorsque 12 questions ont été posées (13 lors de la finale du Combat des Maîtres en 2018), l'équipe qui a le plus de bonnes réponses remporte la manche.
Lors des 12 Coups de Noël en 2016, cela n'affecte en rien le déroulement du jeu.
À partir de la finale du Combat des Maîtres en 2017, l'équipe gagnante remporte un joker pour le coup d'envoi, symbolisé par une crème solaire ou un bonhomme de neige selon l'émission.
Ainsi, à la première erreur au coup d'envoi, l'équipe utilisera son joker au lieu de passer à l'« orange ».
Cela lui permettra donc de ne passer au « rouge » qu'à la troisième erreur.
Lors des 12 Coups de la Rentrée 2018, le joker de l'équipe gagnante est l'avis du maître de midi Christian sur une question du coup d'envoi ou du coup par coup, mais n'est valide qu'une seule fois.
Première manche :
Le coup d'envoi
Cette manche connaît deux types de questions : L'un ou l'autre, qui existe depuis la création du jeu, et Le moins faux avant qu'après qui existe depuis novembre 2011.
De novembre 2011 au , l'un des deux types est choisi par la production et annoncé par la voix-off Zette au début de chaque émission.
À partir du , les deux types de questions peuvent apparaître dans une même émission.
Pour les questions du type L'un ou l'autre, le candidat doit choisir si la bonne réponse à une question est celle proposée ou s'il doit découvrir l'autre réponse masquée, celle-ci n'étant révélée qu'une fois que le candidat a validé son choix.
À l'instar de Crésus, autre jeu qui a utilisé ce type de questionnaire, lorsque la réponse masquée n'est pas la bonne réponse, c'est le plus souvent une réponse dérisoire n'ayant aucun rapport avec le domaine de la question posée.
Pour les questions du type
Le moins faux avant qu'après, le candidat doit répondre à une question dont les réponses sont soit «
vrai
» ou «
faux », soit « + » ou «
- », soit « avant » ou « après ».
Les candidats répondent tour à tour à une question chacun, en commençant par le maître de midi.
Lorsqu'un candidat commet une erreur, il passe à l'« orange ».
Le premier à cumuler deux erreurs passe au « rouge » et doit défier un de ses adversaires pour le duel.
Depuis le 2 juillet 2016, le maître de midi répond à sa première question avant que les autres candidats n'arrivent sur le plateau.
Deuxième manche
Première version :
Le coup bas
Cette manche était jouée à la place du coup par coup jusqu'au .
Les candidats débutent au niveau « vert ».
Le candidat se voit proposer trois réponses.
Il a ensuite le choix entre regarder la question et y répondre, ou passer la question à un adversaire (« faire un coup bas » selon la terminologie du jeu).
S'il répond à la question, il passe à l'« orange » (ou au « rouge » s'il est déjà à l'« orange ») en cas d'erreur.
S'il passe la question à un adversaire, celui-ci est obligé d'y répondre.
En cas d'erreur, il passe à l'« orange », mais s'il donne la bonne réponse, c'est le candidat qui a fait le coup bas qui passe à l'« orange ».
À l'instar de Crésus, parfois, deux des trois réponses proposées n'ont aucun rapport avec le domaine de la question posée, pour piéger un candidat qui passerait la question à un adversaire.
Deuxième version :
Le coup par coup
Cette manche remplace le coup bas à partir du .
Les candidats restants démarrant au « vert », une même question est posée aux trois candidats.
Il y a sept propositions de réponse, dont six sont correctes et une mauvaise.
Chacun leur tour, les candidats choisissent une proposition.
Si un candidat sélectionne la mauvaise réponse, il passe à l'« orange » (ou au « rouge » s'il est déjà à l'« orange »).
Une nouvelle question est posée et le candidat s'étant trompé y répond en premier.
Si les six propositions correctes (deux pour chaque candidat) sont sélectionnées, personne ne passe à l'« orange » et une nouvelle question est posée.
À l'origine, lorsque ce cas de figure se produisait, c'était le candidat se trouvant à la gauche du dernier à s'être trompé qui répondait en premier.
Maintenant, c'est toujours le dernier à s'être trompé qui répond en premier à la nouvelle question.
Les duels
Le candidat devenu
rouge » lors de l'une des deux premières manches désigne un de ses adversaires.
Au premier duel, le candidat désigné a le choix entre deux thèmes cachant chacun une question ;
au second duel, le candidat doit jouer avec le thème restant.
Une fois le thème sélectionné, quatre images, chacune correspondant à une proposition de réponse, sont dévoilées et la question est ensuite posée.
Si le candidat mis en ballottage répond correctement, il élimine son adversaire passé au « rouge » et s'empare de sa cagnotte.
S'il se trompe, il est éliminé et donne au candidat passé au « rouge » sa cagnotte.
Dans les émissions spéciales, il n'y a pas de cagnottes : le candidat devenu
rouge » choisit simplement un adversaire à défier pour tenter de rester en lice.
La demi-finale : Le coup fatal
Les deux candidats restant en jeu s'affrontent en demi-finale.
Ils disposent de 60 secondes chacun et doivent répondre à des questions sans proposition.
La première question est alors posée au maître de midi ;
si ce dernier a été éliminé lors d'un duel, la première question sera posée au candidat qui a le gain le plus élevé (si l'un des candidats a dans sa cagnotte et l'autre ) ou à celui se situant à gauche d'après la vue du téléspectateur et de l'animateur (si les deux candidats ont chacun dans leur cagnotte).
Si le candidat interrogé répond correctement, l'écoulement du temps s'arrête et c'est au candidat adverse de répondre à une autre question.
Si le candidat se trompe, une autre question lui est alors posée, et tant qu'il n'aura pas donné une bonne réponse, il lui sera posé une autre question et l'écoulement du temps continuera toujours jusqu'à ce qu'il donne une bonne réponse.
Un candidat peut passer une question s'il ne connaît pas la réponse mais le chronomètre continuera de tourner.
Le premier qui a épuisé son capital temps est éliminé.
L'autre devient (ou reste s'il l'est déjà) le maître de midi et est assuré de revenir à l'émission suivante.
Dans les émissions spéciales en première partie de soirée, le coup fatal a lieu deux fois et chaque candidat dispose de 90 secondes (60 secondes jusqu'aux 12 Coups de Soleil 2016).
La première partie voit s'affronter les deux célébrités invitées.
Le gagnant ne remporte pas la manche, mais le temps qu'il a réussi à conserver est ajouté au temps de base dont son partenaire maître de midi dispose pour la deuxième partie.
C'est le maître de midi qui remporte la deuxième partie qui emmène son équipe en finale, que son coéquipier ait remporté la première partie ou non.
Lors des 12 Coups de la Rentrée, l'équipe étant composée de deux célébrités, ce sont les femmes qui jouent la première partie et les hommes la deuxième ;
c'est donc l'homme qui remporte cette deuxième partie qui emmène l'équipe en finale.
La finale :
Le coup de maître
Première version
Cette version était jouée jusqu'au .
Le finaliste doit répondre à cinq questions.
La première n'a pas de proposition de réponse, la seconde a deux propositions, la troisième a trois propositions, la quatrième a quatre propositions et la cinquième a cinq propositions.
Le candidat dispose de 10 secondes pour répondre à chaque question.
Chaque bonne réponse permet de valider un chiffre de la somme accumulée par le candidat durant l'émission, jusqu'à atteindre la totalité de la somme si le candidat répond correctement aux cinq questions.
Au maximum, il peut gagner (s'il n'a gagné aucun duel), (s'il a gagné un duel contre un adversaire ayant dans sa cagnotte) ou (s'il a gagné deux fois ou une fois lors de duels).
Le candidat ne gagne néanmoins que la moitié de la somme du coup de maître, l'autre moitié étant reversée à un téléspectateur.
En fonction du temps disponible pour la fin de l'émission, soit le candidat répond d'abord aux cinq questions puis les réponses sont vérifiées une par une à la fin du jeu, soit la vérification s'effectue immédiatement après chaque question.
Deuxième version
Cette version est jouée depuis le dimanche .
Le finaliste doit répondre à cinq questions.
Chaque question comporte trois propositions de réponses, dont une masquée comme dans le coup d'envoi.
Il n'y a pas de limite de temps pour répondre.
Le candidat démarre le jeu avec la somme accumulée durant l'émission, et chaque erreur divise cette somme par 10.
Au maximum, il peut gagner (s'il n'a gagné aucun duel), (s'il a gagné un duel contre un adversaire ayant dans sa cagnotte) ou (s'il a gagné deux fois ou une fois lors de duels), à partager avec un téléspectateur.
Si le candidat se trompe trois fois, il ne remporte pas d'argent pour l'émission en cours.
Contrairement à l'ancienne version, la vérification des réponses s'effectue désormais systématiquement après chaque question.
Un candidat peut passer de à en remportant le second duel où l'adversaire perdant a dans sa cagnotte.
Celle-ci est cédée au candidat gagnant.
Le candidat ne gagne néanmoins que la moitié de la somme du coup de maître, l'autre moitié allant à un téléspectateur.
Dans les deux versions, lorsque le candidat répond correctement aux cinq questions, il réalise un coup de maître, selon la terminologie du jeu.
Émissions spéciales
Lors des émissions spéciales, les candidats n'ont pas de cagnottes.
Le vainqueur tente un coup de maître avec des règles proches de celles de la deuxième version, mais dont le montant est déjà défini.
Comme dans les émissions normales, il y a cinq questions avec trois possibilités de réponses et le candidat perd un 0 de la somme avec une mauvaise réponse ;
à la troisième mauvaise réponse, aucun gain n'est remporté.
La somme gagnée va aux téléspectateurs (pour les émissions spéciales masters diffusées à midi) ou à une association .
Lors des masters en 2011, le gain en jeu est de pour la première émission, pour la deuxième et pour la dernière.
Lors des masters de 2012 à 2016, le gain en jeu est de pour la première émission ;
la somme en jeu augmente ensuite de par émission pour atteindre un maximum de le jour de la finale.
Lors des émissions masters du Combat des Maîtres en 2017, le gain en jeu est de pour la première émission ;
la somme en jeu augmente ensuite de par émission pour atteindre un maximum de pour la dernière émission diffusée à midi.
Lors de la finale , le vainqueur, accompagné d'une célébrité, joue le coup de maître pour faire gagner jusqu'à à une association.
Lors des émissions masters du Combat des Maîtres en 2018, sont en jeu lors de chaque coup de maître.
Le total des gains remportés durant la semaine est mis en jeu pour les téléspectateurs lors de la finale en première partie de soirée.
Lors des émissions masters du Match de l'Été en 2019, le gain en jeu est de lors de chaque émission diffusée à midi.
Lors des émissions spéciales en première partie de soirée, la somme en jeu est toujours de (sauf lors de la finale du Combat des Maîtres en 2017).
En outre, lors des masters, la partie suivante (l' Étoile mystérieuse) n'est pas jouée après le coup de maître.
Le vainqueur se qualifie directement pour l'émission suivante où il fera face à trois autres candidats, sauf lors du Match de l'Été en 2019 où le vainqueur se qualifie pour l'émission finale en première partie de soirée, où il rejoindra l'une des deux équipes qui s'affronteront.
Bonus : LÉtoile mystérieuse
Le maître de midi peut remporter la vitrine aux cadeaux, nommée létoile mystérieuse.
Initialement, elle contient deux cadeaux, dont le plus souvent une voiture.
Pour la remporter, le candidat doit reconnaître la célébrité (ou éventuellement le lieu ou le monument dans la première version de l'épreuve) sur une image masquée par des cases.
En plus des vingt cases dévoilées dès l'apparition d'une nouvelle étoile, chaque bonne réponse donnée lors du coup de maître permet de dévoiler une case supplémentaire (dans la première version, aucune case n'est dévoilée d'office au début mais deux cases sont dévoilées par bonne réponse lors de la première apparition d'une étoile, puis une case par bonne réponse pour les émissions suivantes).
Une fois l'image apparue, le candidat a 12 secondes, comptées par le retentissement des 12 coups de midi, pour visualiser l'image pendant que l'animateur rappelle les propositions déjà formulées ;
à la fin du temps, l'image est masquée et le candidat énonce sa proposition de réponse.
Si le candidat trouve le sujet se cachant derrière l'étoile, il remporte
les cadeaux et une nouvelle étoile est mise en jeu dès l'émission suivante.
Sinon, l'étoile est remise en jeu le lendemain, avec un cadeau supplémentaire.
Cette épreuve a connu trois versions :
* Première version (du 28 juin au 30 octobre 2010) : les cases recouvrent tout l'écran en forme d'étoile ;
la plupart des cases sont carrées, mais celles situées près des pointes de l'étoile peuvent avoir une forme différente.
Le sujet à identifier peut être un personnage, un monument ou un lieu.
Après avoir fait une proposition, c'est Eulalie qui annonce si sa réponse est bonne ou mauvaise.
* Deuxième version (du 31 octobre 2010 au 19 janvier 2018) : l'étoile est en forme de rectangle de 10 × 13 cases, soit 130 cases, et celles-ci sont désormais toutes carrées.
Le sujet est obligatoirement une célébrité.
Si le candidat trouve la bonne réponse, l'image réapparaît intégralement (sans aucune case la masquant).
Dans le cas contraire, un jingle descendant se fait entendre.
* Troisième version (depuis le 20 janvier 2018) : similaire à la deuxième version, mais l'image est désormais un montage comprenant plusieurs indices visuels permettant d'identifier la célébrité ;
une photo de celle-ci est visible sur l'image lorsque toutes les cases ont été dévoilées.
Le gagnant de l'émission
- devenu le maître de midi
- remet son titre en jeu le lendemain pour tenter d'augmenter ses gains qu'il cumulera jusqu'à son élimination.
À partir de 2012, durant l'été ainsi que la période des fêtes de fin d'année, les cases sont plus petites et sont au nombre de 204 (le rectangle est alors composé de 12 × 17 cases) au lieu de 130, mais en contrepartie, les cadeaux proposés ont plus de valeur que pour les étoiles classiques.
L'étoile qui a nécessité le plus de temps avant d'être découverte a été mise en jeu du 28 novembre 2017 au 19 janvier 2018 (ce fut ainsi la dernière étoile de la deuxième version de l'épreuve), soit pendant 52 jours.
Il s'agissait de Franck Provost, découvert par Océane.
Elle valait .
En revanche, l'étoile ayant mis le moins de temps à être découverte (une seule émission) date du 31 octobre 2010, lorsque le candidat Pierre-Marie a trouvé Jean-Pierre Pernaut du premier coup.
L'étoile avec la plus grande valeur a été mise en jeu à partir du 15 décembre 2018 et découverte le 30 janvier 2019 par Benoît, qui a proposé Jacques-Yves Cousteau.
La valeur totale de cette étoile s'est élevée à .
Lors des émissions spéciales masters de 2011 à 2016 ainsi que lors des deux premières émissions spéciales en première partie de soirée, il n'y avait pas d'étoile à découvrir et l'émission se terminait directement après le coup de maître.
Depuis les 12 Coups de Noël 2012, une étoile spéciale est mise en jeu lors de chaque prime, avec une image tirée d'un film et des règles proches de celles de la deuxième version.
L'objectif est de trouver le nom du ou des personnages représentés ou bien le titre du film.
Jusqu'aux 12 Coups de Soleil 2016, vingt cases sont dévoilées pour chaque bonne réponse lors du coup de maître et un téléspectateur tiré au sort remporte les cadeaux si les candidats trouvent la bonne réponse.
À partir des 12 Coups de Noël 2016, l'étoile est désormais composée uniquement d'une somme d'argent ou d'un voyage et peut être remportée par un téléspectateur ayant identifié le titre du film en répondant par téléphone ou par SMS ;
les candidats sur le plateau ne découvrent l'étoile que pour confirmer la réponse aux téléspectateurs.
Lors des émissions de Noël, une case est dévoilée pour chaque bonne réponse au coup de cadeaux, puis vingt cases supplémentaires pour chaque bonne réponse au coup de maître.
Lors des émissions spéciales du Combat des Maîtres, une case est dévoilée à chaque bonne réponse lors du coup de maître des émissions de midi, puis lors de la finale en prime-time, une case supplémentaire est dévoilée pour chaque bonne réponse au coup de cadeaux et douze cases (treize en 2018) par bonne réponse lors du coup de maître.
Seul le vainqueur de la finale tente de découvrir l'étoile à l'issue de celle-ci.
Somme inscrite sur l'écran pour le maître de midi
La somme inscrite sur l'écran pour le total des gains du maître de midi est l'ensemble de ses gains après partage avec un téléspectateur par émission + les cadeaux qu'il a remportés lors de l' Étoile mystérieuse.
Par exemple, pour un candidat ayant gagné , la somme inscrite sur l'écran ne sera augmentée que de , mais le montant total de l' Étoile sera augmenté de la valeur inscrite avant ce jeu bonus.
La somme indiquée pour le total des gains correspond donc aux gains réels du candidat, et non à la somme qu'il doit partager avec un téléspectateur.
Maîtres de midi
Record de participations
Christian Quesada dit «
Le professeur », de l'Ain
, participant pour la première fois le et éliminé le avec 193 participations (et 192 victoires), détient le record de participations ainsi que le record de gains de .
Il perd au coup fatal, face à une candidate prénommée Claire, qui a terminé la manche avec d'avance, sur la question : , à laquelle il n'a pas pu répondre dans le temps imparti.
Il devient ainsi le deuxième plus grand gagnant de l'histoire des jeux télévisés en France en matière de gains, devant un candidat de l'émission À prendre ou à laisser qui avait remporté à l'été , et derrière une candidate prénommée Marie qui avait gagné dans l'émission Qui veut gagner des millions ?, là aussi en .
Christian est le premier maître de midi à atteindre les , le .
Il reçoit à cette occasion une médaille en forme d'étoile, distribuée pour la première fois dans l'histoire du jeu.
Classement
Ce classement prend en compte les maîtres de midi ayant au minimum 20 participations à l'émission.
Les anniversaires
Émissions spéciales
Noël
Émissions spéciales
été
Émission spéciale rentrée
Hommage
Le 26 juin 2018, les téléspectateurs de TF1 découvraient Bastien Payet dans les 12 coups de midi aux côtés de Jean-Luc Reichmann.
Le jeune candidat de 23 ans était bien décidé à devenir maître de midi et ainsi détrôner Véronique.
En début d'émission, il avait bluffé le public en interprétant un slam particulièrement émouvant.
Malheureusement, il échoue aux portes de la finale de l'émission.
Le 12 mars 2019, on apprend qu'il est décédé quelques jours avant, roué de coups car il défendait une fille harcelée.
Jean-Luc
Reichmann lui a rendu hommage sur les réseaux sociaux.
Musiques
* Les musiques originales du jeu sont composées par Jean-Michel Bernard.
Le jeu utilise également des musiques célèbres.
Actuellement
Lorsqu'un candidat doit sélectionner un adversaire à défier au premier duel, on entend L'homme à l'harmonica de la bande originale du film Il était une fois dans l'Ouest, composée par Ennio Morricone.
Lorsqu'un candidat doit sélectionner un adversaire à défier au second duel, on entend la mélodie du film Le Bon, la Brute et le Truand, là aussi composée par Ennio Morricone.
Lorsqu'un candidat devient maître de midi, on entend la mélodie du film Pirates des Caraïbes composée par Klaus Badelt.
Dès la deuxième victoire, le maître de midi peut choisir sa propre musique.
La musique choisie par un candidat accompagne parfois celui-ci en début d'émission lorsqu'il descend les marches pour rejoindre son pupitre, ou encore lorsqu'en cas de gain important, il apparaît dans l'émission suivant son élimination pour recevoir le chèque.
Lorsqu'un candidat réalise un coup de maître, on entend la chanson High de James Blunt (sauf si la dernière question porte sur une musique qui est alors diffusée).
Lorsqu'un candidat termine avec quatre bonnes réponses sur cinq en finale, on entend la mélodie du film The Artist composée par Ludovic Bource (sauf si la dernière question porte sur une musique qui est alors diffusée).
* Quand un grand maître de midi est éliminé en duel, on entend le début de «
I'm listening » tirée de Je suis une légende,
puis la mélodie du film Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban «
A Window to the Past, Finale » composée par John Williams puis «
Epilogue » tirée de Je suis une légende.
Quand il perd en coup fatal, on entend juste cette dernière
Anciennement
Jusqu'au 25 février 2015, quand un candidat devenait maître de midi, on entendait le thème principal des Aventuriers de l'arche perdue composé par John Williams.
Jusqu'en avril 2012, quand un candidat terminait avec quatre bonnes réponses au coup de maître, on entendait la mélodie de Je veux de Zaz.
Identité visuelle
, l'émission change son logo et son habillage visuel.
Le 9 septembre 2019, pour la étoile mystérieuse, le programme change de plateau ainsi que le logo.
Fichier
Les douze coups de midi logo.png|Ancien logo des 12 Coups de Midi du 28 juin 2010 au 6 septembre 2016.
Fichier
Les douze coups de midi logo 2.png|Ancien logo des 12 Coups de Midi du 7 septembre 2016 au 8 septembre 2019.
Audiences
Après une baisse sensible en , aux alentours de 2,3 millions de téléspectateurs, les audiences remontent au mois d'octobre, et se stabilisent au-dessus des 3 millions de téléspectateurs.
Depuis, le jeu gagne régulièrement de l'audience, avec un pic à 4,5 millions de téléspectateurs le , il est leader de sa tranche horaire.
Le record historique d'audience (sur la PDA 4+)
est battu le lundi , avec 3,74 millions de téléspectateurs devant le poste soit une part d'audience de 42,3 % sur les quatre ans et plus.
À noter que l'indicateur FRDA-50 est lui à 30,6 %.
Produits dérivés
Un jeu de société est disponible avec sa première version depuis le et est édité par Dujardin et TF1 Games ;
sa seconde version avec un DVD d'inclus un best-of exclusif de 42 minutes sort en .
