Entité politique du XVIIe siècle|République de Venise|*|Ancienne république d'Europe
La république de Venise dite la Sérénissime (en italien, ; en vénitien, ) est un État progressivement constitué au Moyen Âge autour de la cité de Venise, et qui s'est développé par l'annexion de territoires divers et de comptoirs commerciaux le long des côtes de la mer Adriatique, en Méditerranée orientale et en Italie du Nord, jusqu'à devenir une des principales puissances économiques européennes.
Venise occupe alors une place prépondérante dans les échanges économiques entre l'Occident et l'Orient méditerranéen, byzantin ou musulman.
La république de Venise a construit son indépendance politique et sa puissance économique grâce au commerce maritime.
Les Vénitiens ont noué des alliances avec l’empire de Byzance.
La flotte vénitienne aide militairement l’
Empire byzantin contre les invasions arabes et normandes et contre les pirates croates qui nuisent au commerce.
L’Empire byzantin accorde des privilèges commerciaux à Venise.
Les Vénitiens peuvent établir des comptoirs dans l’Empire pour profiter du commerce.
Lors des croisades, Venise est un lieu d’escale pour les croisés et développe un axe de commerce Nord-Sud (avec les Anglais et les Flamands).
Entre le , Venise émerge puis se développe au , via la « Bourse du Rialto » qui facilite le développement d'une flotte commerciale et le quadruplement de la superficie de l'arsenal de Venise, véritable «
État dans l'État », sur lequel la cité construit sa richesse, laquelle permet de développer son importance politique.
Les institutions aristocratiques remarquablement stables (sur près d'un millénaire) de la Sérénissime, contribuent à son rôle politique essentiel.
À partir du , elle connaît une phase de déclin économique (le commerce maritime s'est déplacé de la Méditerranée vers l’Atlantique) et politique, mais cette régression territoriale est quelque peu occultée par une extraordinaire floraison artistique, avant de disparaître en 1797, vaincue par Napoléon Bonaparte, alors général aux ordres du Directoire révolutionnaire français.
La Sérénissime, avec ce qui restait de son domaine territorial, passe alors par le traité de Campo-Formio sous la souveraineté autrichienne.
Histoire
La création
Depuis ses débuts au Venise dépend de l'Empire byzantin mais la faiblesse de l'exarchat de Ravenne et des tribuns des îles face aux Lombards favorise l'émergence d'un pouvoir local incarné par le premier duc ou «
doge », Paolucio Anafesto (697-717), personnage aux confins de la légende et de l'histoire.
Comme leurs prédécesseurs, les magister militum représentants du pouvoir byzantin, les premiers doges résident à Eraclea.
Le deuxième doge de la tradition, Marcello Tegalliano (717-726), aurait d'ailleurs été lui-même magister militum lorsque Paolo Lucio traita avec le souverain lombard Liutprand.
Le troisième doge , lhypatus Orso
Ipato (726 à 737), hypatus signifiant à peu près « consul » en grec, tente de secouer la tutelle impériale lors de la crise iconoclaste et finit assassiné.
Le pouvoir fut exercé pendant cinq ans par des magistri militum avant d'être repris par le fils d'Orso, Teodato.
Celui-ci transféra son siège à Malamocco.
Au , le doge Angelo Participazio déménagea finalement son siège à Rialto, à la suite du siège de Pépin d'Italie.
Au , Venise s'émancipa de l'Empire byzantin et, en 1054, choisit l'obédience de Rome.
Ce sera le vrai début de l'existence de Venise sur la scène internationale.
L'expansion médiévale
Néanmoins, l'essor de Venise s'appuya d'abord sur ses relations commerciales avec Constantinople.
En 1082, encore nominalement sous suzeraineté byzantine, les Vénitiens reçurent d'importants privilèges commerciaux, en récompense de l'aide navale qu'ils apportèrent au basileus Alexis Comnène contre les Normands qui assiégeaient Durazzo.
L'expansion prit d'abord pour cadre la mer Adriatique.
Au , les Vénitiens s'assurèrent le contrôle de la côte dalmate.
Ils éliminèrent notamment les pirates dalmates, entraves à leur commerce.
Comme les trois autres grands ports d'Italie, Gênes, Pise et Amalfi, Venise était une ville-État qui établit son pouvoir par la proximité maritime, en italien Repubblica Marinara.
La république a soutenu la Ligue lombarde formée en 1167, emportant la victoire de Legnano face à l'empereur Frédéric Barberousse en 1176.
Frédéric fut contraint de signer la paix de Venise en 1177 et les villes lombardes obtinrent la reconnaissance de leurs libertés tout en acceptant la souveraineté impériale par la paix de Constance.
Venise distança ses concurrentes en plusieurs étapes, la première étant la quatrième croisade.
En 1202-1204, elle participa à la quatrième croisade et reçut ainsi plusieurs territoires lors du dépeçage de l'Empire byzantin, notamment plusieurs îles grecques et une partie de la ville de Constantinople.
Ces positions lui assuraient le contrôle commercial de toute la Méditerranée orientale.
Jusque-là
reine de l'Adriatique
, elle devenait un point de passage obligé entre l'Orient maritime et l'Occident continental.
Le marchand Marco Polo symbolisa son esprit d’entreprise au et au , qui vit la « Bourse du Rialto » permettre l'échange des parts de navire d'une flotte commerciale en pleine expansion, d'où le quadruplement de la superficie de l'arsenal de Venise en trois décennies, mené par les autorités de la ville.
La république de Venise se trouvait à la tête d'une guirlande de possessions maritimes.
Sa domination sur la était réduite.
En Italie du Nord, son territoire n'allait pas au-delà de Vicence, Vérone, Padoue et des côtes du Frioul.
L'expansion vénitienne passa à une deuxième étape au lendemain de la guerre de Chioggia (1378-1381).
À plusieurs reprises entre le et le dernier tiers du , Vénitiens et Génois se livrèrent des combats féroces.
La guerre de Chiogga consacra un temps la primauté de Venise sur Gênes, mais les deux villes s'affrontèrent encore longtemps.
La cité des doges devint le centre des échanges méditerranéens
jusqu'au début des guerres d'Italie (1494).
La République dominait l’économie monde de l'époque grâce à son contrôle sur la majorité de la côte Adriatique , des îles de la mer Égée, dont la Crète et Chypre et grâce à son influence notable au Moyen-Orient.
Venise se trouvait .
Elle s'adjugeait , et elle était .
Au , avide de régner sur l'Adriatique, la république de Venise étendit son influence sur les villes du Frioul et de la péninsule d'Istrie après des siècles de conflit avec les patriarches d'Aquilée.
Le , les forces de la Venise, sous le doge Tommaso Mocenigo, occupèrent Cividale et se préparèrent à la conquête d’Udine, qui tomba le après une âpre défense.
Tout de suite après, Gemona, San Daniele, Venzone et Tolmezzo tombèrent, ce qui marque la fin de l’État du patriarcat frioulan.
L'empereur Sigismond de Luxembourg reconnut les conquêtes et céda le territoire en fief impérial au doge de Venise en 1437.
Le comté de Goritz (Gorizia) voisin et le port de Trieste échurent aux archiducs d'Autriche de la maison de Habsbourg.
L'ancienne marche d'Istrie se scinda en deux : le pourtour maritime revint à la Sérénissime, l'intérieur des terres autour de Pisino aux Habsbourg.
Et cette situation perdura durant quatre siècles, jusqu'à la chute de Venise, en 1797.
put recenser trois mille navires marchands, trois cents navires de guerre, Bergame, Brescia, et le Frioul), notamment aux dépens du duché de Milan.
La paix de Lodi en 1454 assura un statu quo entre ces puissances régionales, mais l'irruption de grandes puissances étrangères, à la fin du , perturba l'équilibre.
En 1494, le roi de France Charles VIII entra en Italie puis soumit Naples.
Venise prit l'initiative de la réaction : elle rassembla une coalition, la sainte Ligue, constituée des principaux États italiens (sauf Florence et Naples), mais leur armée ne put bloquer à Fornoue le retour du roi en France.
En 1499, Venise prit Crémone, Rimini en Romagne et Trieste.
Cette croissance sur la Terre Ferme inquiéta ses voisins qui formèrent en 1508 une alliance contre elle : la Ligue de Cambrai.
Elle comportait de redoutables ennemis, à savoir le pape, l'empereur, les rois de France, d'Angleterre, d'Espagne et de Hongrie.
Sans compter Florence et Ferrare.
Le pape Jules II, dont le pouvoir temporel était menacé par les Vénitiens en Romagne, prononça l'excommunication de la République le .
En principe, elle ne pouvait donc plus célébrer des offices religieux sur son territoire.
Parallèlement, le roi de France Louis XII conduisait les opérations militaires.
Il pénétra en Vénétie et défit les troupes vénitiennes à Agnadel (en italien Ghiaradadda).
Malgré cette défaite retentissante, Venise parvint miraculeusement à sauver son État.
La cité ne fut pas prise et fut même capable de reprendre pied sur la Terre Ferme grâce au soutien de paysans ou d'artisans.
Mieux, en 1511, la Ligue de Cambrai se retourna contre le roi de France : le pape, les Espagnols et les Anglais le chassèrent d'Italie.
Quelques années plus tard, les alliances se renversèrent encore.
Les Vénitiens soutinrent cette fois le roi de France François I qui s'engageait dans une reconquête du Milanais.
Ce soutien s'avéra décisif dans la victoire franco-vénitienne de Marignan en 1515.
Dans les années suivantes, l'Italie resta un champ de bataille.
François I et Charles Quint s'y affrontèrent.
Venise fut une des rares capitales italiennes à ne pas être prises.
Même Rome, la cité papale, subit un sac en 1527.
Perte de la suprématie commerciale et maritime (-1797)
L'historien Fernand Braudel apporte les deux raisons qui expliquent le déclin de la République à partir du : .
La première raison, la remise en cause des anciennes routes commerciales, intervint dès la fin du lorsque, d'une part, Christophe Colomb aborda l'Amérique et quand, d'autre part, Vasco de Gama doubla le cap de Bonne-Espérance et atteignit les Indes en 1498.
De nouveaux espaces et de nouveaux itinéraires prometteurs s'ouvraient ainsi pour les armateurs et les marchands.
En contournant l'Afrique, la route du cap de Bonne-Espérance permettait aux Européens d'aller chercher soieries et épices d'Orient sans passer par l'habituel intermédiaire vénitien.
Venise, comme le reste de la Méditerranée, se trouva marginalisée et vit son trafic diminuer.
Toutefois, la croissance de la consommation mondiale permit à la République de retrouver son niveau de commerce dans les années 1560.
Un retour qui ne doit masquer le fait qu'elle n'était plus le plus grand port européen.
Elle ne récupéra jamais sa position dominante, d'autant plus qu'à partir de la fin du les Nordiques (Anglais et Hollandais) s'ingérèrent dans le commerce méditerranéen et le détournèrent à leur profit.
La seconde raison du déclin vénitien résida
dans sa confrontation aux grands États voisins
La république de Venise, en dépit de sa richesse et de son éclat culturel, pesait politiquement et militairement peu face à la France ou à l'Espagne.
Ce qui lui causa le plus de soucis vint de l'affaiblissement de l'Empire byzantin suite au détournement par les Vénitiens de la quatrième croisade sur Constantinople : ce fut l'expansion de l'Empire ottoman, qui enleva les uns après les autres les comptoirs vénitiens sur les routes du Levant, ainsi que les îles grecques.
En 1571, les Vénitiens fournirent environ la moitié des navires de la flotte chrétienne qui défia les Ottomans.
Ce fut la victoire de Lépante (1571).
Malgré ce succès, Venise continua à perdre du terrain.
Un an après Lépante, elle dut abandonner Chypre et, en 1669, Candie.
En 1718, la paix de Passarovitz entérinait la perte du que la République avait réussi temporairement à conquérir en 1687.
Le patriciat de Venise avait en conséquence recomposé son fondement économique.
L'exploitation agricole de la (soie, riz, chanvre, élevage de moutons) attira les capitaux jusque-là investis dans le commerce lointain.
Malgré ce contexte difficile, compliqué par les épidémies de peste à la fin du , l'État était tolérant dans le domaine de la religion ;
exempt de tout fanatisme, il ne procéda à aucune exécution pour hérésie pendant les années de la Contre-Réforme, si bien que la population resta majoritairement catholique.
Face à la menace ottomane, Venise dut s’allier à l’Autriche qui était devenue la principale puissance en Italie du Nord.
Son économie fut rudement secouée par les guerres.
Après environ un millénaire d'indépendance, la république de Venise fut occupée par les troupes de Napoléon Bonaparte, le , au terme de la campagne d'Italie.
L'invasion des Français mit ainsi un terme aux libertés politiques des patriciens vénitiens, mais le rayonnement culturel de la cité des Doges ne pâlit pas : elle resta une ville européenne élégante et raffinée, avec une forte influence sur l'art, l'architecture et la littérature.
Le traité de Campo-Formio, signé le entre la France et l’empire d'Autriche, livra l’ex-
« sérénissime république »
à ce dernier
qui la transforme aussitôt en une Province vénitienne d'Autriche.
Il a existé une éphémère république de Saint-Marc en 1848-1849 créée par l'insurrection de la ville contre le joug autrichien.
Institutions
Le système de gouvernement de cet État, relativement original pour l'époque, était la république.
Mais une république oligarchique, comme Florence, les villes libres d'Empire, les Provinces-Unies, et la Confédération suisse.
Les grandes familles de la ville, représentées au Grand Conseil, élisaient le doge (duc) qui conduisait la politique sa vie durant.
Les Vénitiens ont élaboré au cours des siècles une organisation institutionnelle originale et très complexe visant, d'une part à concentrer les pouvoirs entre un nombre restreint (42 en tout) de familles patriciennes d'ancienne origine, d'autre part à éviter toute évolution vers un système de type monarchique, malgré la prééminence d'un personnage, le doge, qui symbolisait le pouvoir de l'État et représentait la Sérénissime République.
Le concio
À l'origine, le concio, assemblée populaire vénitienne (équivalente à larengo des autres cités italiennes à la même époque), avait le pouvoir législatif et elle élisait le doge, chef de l'État investi des pouvoirs exécutif et judiciaire.
Au concio, se substitua progressivement le « Grand Conseil ».
Le concio fut réuni en 1380 lors de la bataille de Chioggia.
Venise n'avait pas encore connu la forte expansion démographique du siècle suivant, mais l'une des deux grandes phases d'agrandissement de l'arsenal avait déjà eu lieu, au début du .
Grand Conseil
Le Grand Conseil (Maggior Consiglio en italien) se substitua à l'assemblée populaire appelée concio.
De lui émanaient toutes les autres institutions : leur multiplication et l'enchevêtrement des compétences favorisèrent la collégialité des décisions mais aussi la surveillance réciproque.
Il était composé des hommes de plus de 25 ans, membres des familles patriciennes inscrites au Livre d'or (Libro d'Oro) répertoriant l'ensemble de la noblesse vénitienne.
Le patriciat étant un titre strictement héréditaire, être admis en son sein était totalement impossible pour tout roturier vénitien.
Épouser une roturière excluait même un patricien de ses droits d'accès au Grand Conseil.
L'aristocratie vénitienne se composait surtout d'armateurs, de négociants et de banquiers, dont les revenus se fondaient plus sur le commerce que sur la terre.
Par la Serrata del Consiglio (littéralement «
verrouillage du conseil »
en 1297, l'accès au Grand Conseil fut restreint à ceux dont les ancêtres en avaient été déjà membres.
Réuni tous les dimanches, le Grand Conseil prenait les décisions politiques, promulguait les lois et choisissait les hauts magistrats.
La tendance à déléguer les pouvoirs d'un corps nombreux à une commission restreinte de spécialistes fut une caractéristique durable de l'organisation de cette république oligarchique.
Sénat
Organe législatif composé de 120 à 250 membres maximum
, le Sénat était chargé de la politique extérieure et de la nomination des ambassadeurs.
Les ambassadeurs vénitiens de cette époque envoyaient des rapports secrets sur la politique, ainsi que les rumeurs circulant dans les cours européennes, ce qui constitua une mine d'information pour les historiens modernes.
Le Doge
Le chef de l'exécutif portait le titre de doge (« duc »).
Il était théoriquement élu à vie.
Le caractère viager devait se perpétuer sans changement au cours des siècles alors que le doge perdait peu à peu tout pouvoir personnel.
La fonction de doge était dévolue à un membre d'une famille patricienne choisie dans un cercle restreint, mais la transmission n'en devint jamais héréditaire malgré les tentatives de quelques-uns.
Celles-ci aboutirent d'ailleurs à faire évoluer le mode de désignation du doge de manière à exclure toute possibilité de transmission héréditaire ou d'accaparement par des factions.
Par la suite, les doges démissionnèrent assez souvent, pour se retirer dans une vie monastique, sous la pression des oligarques, quand ils étaient discrédités par leur action politique.
Le Collège suprême
Composé du doge, de ses six conseillers, du chancelier et du président du Conseil des Dix, le Collège suprême était l'organe suprême de la République.
Le Collège
Assemblée des principaux membres de l'État, composée de 26 nobles :
** trois députés de la Quarantie Criminelle : les Capi di Quaranta (changés tous les deux mois)
* cinq sages dits de Terre Ferme régissant les affaires de terre ferme ;
* cinq sages des Ordres régissant les affaires de mer.
Toutes les requêtes et mémoires étaient introduits au Collège, qui les distribuait aux autres conseils et au Sénat.
Le Collège rendait alors la réponse du Sénat par écrit .
Conseil des Dix
Créé en 1310 à titre provisoire, puis rendu définitif en 1335, le Conseil des Dix était une institution judiciaire destinée à sanctionner les complots ourdis contre la République.
Constitué en réalité de 17 membres, il disposait de pouvoirs particulièrement étendus, lui permettant même de destituer le doge.
Territoires ultramarins
Au cours des siècles, Venise a occupé de nombreux territoires du bassin de l'Adriatique et la Méditerranée orientale, avec une prédilection pour les îles et les ports pouvant servir ses intérêts commerciaux.
Telles des colonies d'exploitation, ces territoires la ravitaillaient en vin, en céréales, en fruits, en miel, en bois et matériaux de construction.
On distingue deux groupes dans cet empire vénitien dont les limites ont souvent varié :
Les possessions de Venise
Le golfe correspond à l'Adriatique.
Du au , Venise poursuivit l'objectif de dominer tous les rivages de cette mer, car elle avait conscience des risques d'asphyxie pour son commerce si un ennemi avait l'idée de barrer le golfe.
Firent partie de ses possessions, pas toujours en même temps :
Après le Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes (1755), il publia
Du contrat social (1762), qui eut une influence considérable dans l'histoire des idées politiques aux
