Matériel de soin du corps|Rasage
Un rasoir est un appareil destiné à couper les poils (barbe, cheveux, pubis, jambes, aisselles), tant chez les hommes que chez les femmes, ou encore chez les animaux.
On appelle « rasoirs humides » les rasoirs nécessitant l'usage d'un lubrifiant (huile d'amande douce, savon à barbe, mousse à raser, gel de rasage) comme le rasoir droit ou le rasoir de sécurité.
Par opposition, le « rasoir sec », comme le rasoir électrique, s'utilise à même la peau.
Historique
Il semble que le rasage soit une pratique millénaire : les rasoirs étaient confectionnés en silex, en bronze et même en or bien avant les rasoirs en fer.
Les barbiers romains, les tonsor, se servaient d'un novacula, instrument en bronze à lame courbe.
Le premier rasoir en fer connu a été trouvé au Danemark et est daté du .
Le rasoir à lames jetables est breveté en 1904 par l'Américain King Camp Gillette qui travaillait à l'idée depuis 1895.
Les rasoirs de la compagnie Gillette Safety Razor sont utilisés par l'armée américaine lors de la Première Guerre mondiale pour couper la barbe qui nuit au port du masque à gaz.
Le premier rasoir électrique date de 1928.
Le rasoir droit
Le rasoir droit ou « coupe-choux » ou « sabre » est constitué d'une grande lame s'escamotant dans la chasse (manche) lorsqu'on ne l'utilise pas.
Il est toujours employé par les coiffeurs et les barbiers (avec des lames interchangeables par mesure d'hygiène) ainsi que par des amateurs passionnés.
Deux inconvénients majeurs font qu'aujourd'hui il est généralement délaissé au profit du rasoir de sécurité :
* le temps de rasage (environ 30 à 45 minutes pour un débutant, 10 minutes pour un pratiquant très entraîné)
Cependant, il reste employé par des amateurs passionnés pour la qualité du rasage obtenu, pour le plaisir d'utiliser un beau rasoir ou de faire revivre un objet ancien, par tradition, ou encore pour des raisons écologiques ou économiques : la production de déchets et l'achat de consommables sont marginaux par rapport aux autres types de rasoirs.
Le rasoir de sûreté
Le rasoir de sûreté ou rasoir de sécurité est, par opposition au rasoir droit, un rasoir dans lequel seule une portion de la lame est à nu, portion suffisante pour se raser mais insuffisante pour se blesser sérieusement.
À cet égard, l'inventeur ou le précurseur du rasoir de sûreté est un coutelier français, Jean Jacques Perret, qui a inventé ce qu'il appelait un rasoir à rabot en 1762 et l'a décrit en 1770 dans son ouvrage La pogonotomie, ou L'art d'apprendre à se raser soi-meme.
Beaucoup d'inventeurs tentèrent de créer un rasoir sûr et efficace : plus de cent brevets furent déposés dans la seconde moitié du , mais le premier véritable rasoir de sûreté fut créé par les frères Kampfe en 1880, et son succès inspira les inventeurs: il s'agissait du rasoir "GEM" qui utilisait des lames à un seul tranchant.
C'est le 15 juin 1880, que le premier rasoir de sécurité est breveté : Le rasoir des frères Frederick et Otto Kampfe de New York.
En 1895, King Camp Gillette a l'idée d'un rasoir de sûreté à lame interchangeable à double tranchant.
Mais il faut attendre 1901 pour que les aciéries maîtrisent le processus de fabrication de ces lames rectangulaires à deux tranchants (dites "DE" pour double edge) et très fines.
Les lames sont insérées dans la tête du rasoir et ne dépassent que d'un millimètre ;
on évite ainsi les coupures graves.
De plus, la lame peut être remplacée, une véritable révolution technique qui évite l'affûtage, nécessaire sur un rasoir droit avant chaque rasage.
C'est aussi un changement économique important : désormais, l'utilisateur n'a plus un rasoir à vie mais rachète régulièrement des lames, ce qui est l'objectif original de Gillette.
En 1926, le colonel Jacob Schick crée la Magazine Repeating Razor Company et lance une nouvelle forme de rasoir de sûreté utilisant des lames étroites à simple
tranchant
dites "SE" pour single edge).
S'inspirant du mécanisme de répétition des carabines, les lames à simple tranchant sont remplacées, lorsqu'elle sont usées, par injection au moyen d'un injecteur qui contient de dix à vingt lames.
Schick revend sa société en 1928 pour lancer un rasoir électrique, mais les rasoirs Schick avec injecteur seront produits jusqu'au début du XXIe siècle.
La marque produira aussi des rasoirs utilisant des lames DE (pour double edge, deux tranchants), ainsi que des multilames, et est aujourd'hui le principal concurrent de Gillette .
Au milieu des années 1960, la production de lames sous forme de fin rubans d'acier devient possible.
Cette technologie donne tout d'abord naissance à des rasoirs utilisant un chargeur contenant une lame ruban qu'on déroule au fur et à mesure du rythme auquel on veut renouveler la lame (Gillette Techmatic en 1965 et Schick "Auto-Band" ensuite).
Mais c'est en 1971 que ces très fines lames sont utilisées par Gillette pour créer un nouveau concept: le rasoir n'est plus qu'un manche qui porte une cartouche en plastique intégrant les très fines lames, en l'occurrence deux lames jumelées (Gillette Trac II ou GII).
En 1974, les coûts de fabrication ont suffisamment baissé pour que l'entreprise puisse proposer un ensemble rasoir-lame « jetable ».
En 1975 apparaît le premier rasoir à tête pivotante) sur une invention de l'Américain Jacob Schick, il s'agit de dents actionnées par un petit moteur et qui se déplacent latéralement derrière une grille
Il existe aussi de nos jours des rasoirs spécialisés pour la barbe, appelés tondeuses à barbe.
En effet, le port de la barbe revenant à la mode au début du XXIe siècle, les grandes marques de rasoirs ont lancé ces produits qui permettent d'entretenir une barbe très rase (dite barbe de trois jours), ou de tondre les cheveux, voire les poils des oreilles et du nez.
Données commerciales en France
En France, les marques de rasoirs humides les plus vendues sont Gillette, Wilkinson et BiC.
Les marques de rasoirs secs les plus vendues sont Braun et Philips.
