Langue tagalog|*|Langue VSO|Inventaire de langues
Le tagalog ou tagal est un dialecte du rameau des langues philippines de la branche malayo-polynésienne des langues austronésiennes.
Elle est principalement parlée en Asie du Sud-Est.
C'est de facto mais non de jure la base du philippin, langue officielle
- avec l'anglais entre autres
- de la République des Philippines.
C'est l'une des 170 langues des Philippines.
Historique
Le mot tagalog est un composé des mots taga (résident) et ilog (fleuve).
Le mot Tagalog signifie donc « les habitants du fleuve ».
Aujourd'hui, il n'y a pas d'échantillon de cette langue avant l'arrivée des Espagnols parce qu'alors les Philippins écrivaient leur langue sur des feuilles d'arbres et des écorces.
La première publication en tagalog est La Doctrina Cristiana en la Lengua Tagala y Española, un livre de catéchisme bilingue publié en 1593.
La partie tagalog est écrite en baybayin (l'orthographe traditionnelle du tagalog) et en latin.
Il y a aussi une traduction en espagnol.
À partir de 1613, des prêtres espagnols, tel Pedro de San Buenaventura, écrivirent des livres sur la grammaire et le vocabulaire du tagalog.
Les plus populaires sont le Vocabulario de la Lengua Tagala en 1613, Vocabulario de la lengua tagala en 1835, et Arte de la lengua tagala y manual tagalog para la adminstración de los Santos Sacramentos en 1850.
Au début du , Francisco Balagtas, appelé le William Shakespeare du tagalog, écrivait ses œuvres dans cette langue, particulièrement le poème Florante et Laura considéré comme étant le meilleur.
Sous le gouvernement du Commonwealth, le président Manuel Quezon constitua un groupe d'experts représentatifs afin de choisir une langue qui allait devenir la base de la langue nationale.
Ils choisirent unanimement le tagalog et le secrétaire de l’Éducation le rebaptisa pilipino
pour lui donner une connotation nationale, moins régionale et ethnique.
Il deviendra par la suite « philippin » et langue nationale dans la Constitution de 1987 .
Le tagalog est aujourd'hui parlé par près de 65 millions de personnes aux Philippines.
C'est aussi la langue des Philippines la plus parlée outre-mer.
Aujourd'hui, le tagalog est classé la plus parlée en nombre de locuteurs.
Classification
Le tagalog appartient au groupe méso
philippin
du rameau philippin de la branche malayo-polynésienne de la famille des langues austronésiennes
À cette famille
austronésienne appartiennent également des langues aussi diverses que l'indonésien, le malais, le fidjien, le maori de Nouvelle-Zélande, le hawaïen, le malgache de Madagascar, le samoan, le tahitien, le chamorro de l'île de Guam, le tétoum de Timor oriental et le paiwan de Taïwan.
Le bicolano, le hiligaïnon, le waray-waray et le cebuano, également parlés aux Philippines, sont proches du tagalog.
Les langues espagnole et anglaise l'influencent puissamment.
On y trouve également des emprunts au sanskrit, au chinois min-nan et à l'arabe.
Distribution géographique
Le Katagalugan ou le foyer des Tagalogs est le Sud-Ouest de l'île de Luçon, particulièrement les provinces d'Aurora, Batangas, Bataan, Bulacain, Cavite, Laguna, le Metro Manille, Nueva Ecija, Quezon et Rizal.
Les habitants des Îles de Lubang en Marinduque et de l'île de Mindoro le considèrent également comme langue maternelle.
Selon le recensement de 2000, 90 % de la population totale est capable de parler le tagalog, à des niveaux variables.
Aux États-Unis, le tagalog est la sixième langue la plus parlée.
Phonologie
Consonnes
Les consonnes du tagalog sont décrites dans le tableau ci-dessous :
Le tagalog est une langue syllabique.
Cela signifie que les mots sont divisés en syllabes.
En général, la règle de la prononciation est «
on prononce comme on écrit ».
Ainsi, le mot mabuhay (formule de vive ou viva en espagnole, toast en l'honneur de quelqu'un) se prononce ma-bou-'haï, en API .
Voyelles
Grammaire
Lexique
Pronoms personnels
Comme les substantifs, les pronoms personnels sont classés par cas :
Voici quelques exemples.
Les pronoms au génitif suivent le mot qu'ils modifient.
Les pronoms à l'oblique peuvent prendre la place du pronom au génitif, mais ils précèdent alors le mot qu'ils modifient.
* Ang bahay ko
Ang aking bahay
Ma maison
Le pronom duel katá/kitá a largement disparu, sauf dans les régions rurales.
Toutefois, kitá est utilisé pour remplacer la séquence pronominale ko ikáw.
* Mahál kitá
Je (t')aime » (de mahál
cher, chéri)
* Bibigyán
kitá ng pera =
Je vais te donner de l'argent »
* Nakita kitá sa tindahan kahapon
= «
Je t'ai vu au magasin hier »
Le pronom inclusif táyo se rapporte aux première et deuxième personnes.
Il peut aussi se rapporter à la troisième personne.
Le pronom exclusif kamí se rapporte aux première et troisième personnes mais exclut la deuxième.
* Walâ táyong bigás =
Nous (toi et moi) n'avons pas de riz »
* Walâ kamíng
bigás
Nous (mais pas toi) n'avons pas de riz »
La deuxième personne du singulier a deux formes.
Ikáw est la forme non enclitique, ka l'enclitique, qui ne commence jamais une phrase.
Le pluriel kayó est aussi utilisée comme forme de politesse du singulier, comme le français vous.
Il n'y a pas de genre en tagalog, donc siyá signifie aussi bien «
il » que « elle ».
Pronoms démonstratifs
*Iré n'est plus utilisé par la plupart des locuteurs du tagalog.
À sa place, on utilise itó.
Voici quelques exemples.
* Sino ang lalaking iyon?
= « Qui est cet homme ?
* Galing kay
Pedro ang liham na itó
= «
Cette lettre est de Pedro »
* Kakain silá dito
= «
Ils vont manger ici » ;
la répétition des deux premières lettres signifie le futur.
* Saán ka
man naróroon
= « Où que vous soyez »
* Kumain na yang
batà
= «
L'enfant en a mangé » ;
le mot yang n'existe pas, mais la phrase est une sorte de jargon ;
la forme correcte de cette phrase est Kumain na ba ang bata
* Ayón palá ang salamín
nyo!
= «
Vos lunettes sont donc là-
bas !
Ayón est un mot descriptif suivi par un objet ou une personne.
* Heto isang regalo
para sa inyo
= «
Voici un cadeau pour vous »
Vocabulaire
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Lien externe
* http:/ dictionnaire français
-tagalog
Freelang
* http:/ dictionary tagalog Dictionnaire
tagalog-français/français
tagalog
9a4530t7i8qfy446y6ge5xzzmogt1o0
