Miss France|*|Émission de télévision de divertissement|Émission diffusée sur FR3|Émission diffusée sur France 3|Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision produite en France|Liste de personnalités françaises|Liste de femmes
est un concours de beauté destiné aux Françaises âgées de et mesurant au minimum .
Ce concours ouvre droit, pour la gagnante, au titre annuel du même nom.
Créé en 1920 par Maurice de Waleffe sous le titre de « la plus belle femme de France », ce concours est diffusé à la télévision depuis 1987, et a inspiré la création de Miss Europe et de Mister France.
La marque «
Miss France » est aujourd'hui détenue par la société «
Miss France SAS », aussi appelée «
société Miss France », dont le président est Nicolas Coppermann et la directrice générale
Sylvie Tellier qui a succédé à Xavier de Fontenay en 2007.
Cette « société Miss France », située au dans le de Paris, est une filiale du groupe audiovisuel Endemol France.
Elle est chargée de la production et de l’organisation du concours, ainsi que de la sélection des Miss régionales depuis 2010.
Le « comité Miss France » fondé par Guy Lévy en 1954 était une association présidée à partir de 1981 par Geneviève de Fontenay qui organisait les concours régionaux et fournissait à la « société Miss France » les différentes Miss pour le concours national.
Geneviève de Fontenay était par ailleurs salariée de la « société Miss France », Geneviève de Fontenay décide de changer de dénomination de l'association et rompt ses relations avec la « société Endemol Productions» qui gère dès lors elle-même l’organisation des élections des Miss régionales, en prévision de l'élection nationale de « Miss France ».
Le concours est qualificatif pour Miss Univers ou Miss Monde selon le choix de la Miss France.
La première dauphine représentant la France dans l'autre concours.
En 2019, la tenante du titre est Vaimalama Chaves, Miss Tahiti 2018.
Processus d’élection et règlement
La finale, qui se tient au cours
une cérémonie nationale, diffusée en direct en soirée à la télévision, consiste à faire élire par un jury composé de personnalités artistiques, sportives ou médiatiques et par les votes des téléspectateurs celle des candidates sélectionnées qui, pendant une année entière, portera le titre de « Miss France ».
Les candidates sont les « Miss régionales », choisies pour représenter les régions de France métropolitaine et d’outre-mer.
Depuis l'élection de Miss France 2010, le processus électoral est le suivant :
* quelques jours avant le jour de la cérémonie nationale
, la société Miss France présélectionne parmi les Miss régionales participantes, selon des critères physiques, d'élocution, de comportement et à la suite de tests de culture générale ;
cette présélection de n'est divulguée que pendant le cours de la cérémonie nationale ;
* ensuite, le jury et les téléspectateurs votent à 50 % chacun
pour choisir les parmi les ayant été présélectionnées ;
* puis, seul le vote des téléspectateurs permet de classer les restantes et ainsi de désigner la « Miss France » et ses .
Pour devenir Miss France, il faut impérativement :
* être née de sexe féminin (ce qui en exclut aujourd'hui les femmes transgenres) :
Il ne faut pas pour une somme de 5 à 6 millions d'euros, une somme qui représente deux années de droits payés par TF1 à Endemol pour la diffusion de l'élection.
Histoire de Miss France
La plus belle femme de France
L'expression «
Miss France »
est née durant la Guerre Mondiale.
Mais la presse parisienne, anti-américaine à l’époque, ne l'utilise pas.
L’expression «
La plus belle femme de France » lui est donc préférée.
Après la Première Guerre mondiale, le journaliste mondain fondateur de Paris-Midi et du Mouvement de presse latine Maurice de Waleffe (1874-1946) crée le premier concours national de « la plus belle femme de France ».
Il dit : .
Le succès de la première édition est important : jeunes filles s’inscrivent et, après une première sélection de 49 candidates par un jury, elles paraissent sept par sept pendant sept semaines sur les écrans des cinémas, pendant l'entracte.
Les spectateurs reçoivent alors à l’entrée un bulletin de vote.
La première lauréate de 1920 est Agnès Souret, âgée de 17 ans, élue par une majorité de voix.
Lors de l'exposition spécialisée de 1937, Maurice de Waleffe dérange les codes en invitant des mannequins de l'Empire colonial français : des Miss Guadeloupe, Annam, Sénégal, Tonkin, Tunisie et Cambodge.
Cela ne plaît guère aux parlementaires et ministres, mais le président de la République française Albert Lebrun les invite à goûter au palais de l'Élysée.
Présentées ensuite à l'Île aux Cygnes, leur présence est un tel succès que l'on doit refuser entrées à .
Maurice de Waleffe crée en 1936, avec son associé Jean Barone, la première sélection de Miss Europe dit "de Marseille".
Miss France
Le terme «
Miss France »
est officiellement « inventé » en 1927 par .
La première élection de Miss France (et non plus de « la plus belle de France ») a lieu cette année-là et couronne Roberte Cusey.
Le concours depuis 1947
Le décès de Maurice de Waleffe, en 1946, relance le processus.
À partir de cette année-là, un certain nombre d’organisations plus ou moins informelles se créèrent jusqu'à la création d'associations :
* l’association «
Comité
Miss France, Miss Europe, Miss Univers » en 1954 fondé par Guy Lévy dit « Guy Rinaldo » et Louis de Fontenay et dont la secrétaire administrative est Geneviève Mulmann.
Guy Rinaldo en assure la présidence jusqu'à son décès en 1992.
En 1964, naît le premier magazine français à destination des adolescentes, Mademoiselle Âge Tendre.
Tirant à exemplaires, il lance dès ses débuts un concours calqué sur Miss France («
Mademoiselle
Âge Tendre » de l'année
ou « M.A.T. de l'année »), qui représente réellement pour les jeunes filles de l'époque un pendant adolescent à l'élection nationale.
Lors du réveillon de 1986, Guy Lux anime la soirée sur TF1 et craint une faible audience avec l'abbé Pierre pour seul invité.
Il décide de retransmettre le concours Miss France qui, de public provincial passe à une audience nationale.
Polémiques
Geneviève de Fontenay a révélé que Paris Match a refusé de faire sa une avec Corinne Coman, élue Miss France 2003, parce que certaines personnes de la rédaction disaient ;
Corinne fit la une de l'hebdomadaire seulement dans l'édition d'outre-mer et dans l'édition francophone pour les pays étrangers.
Pendant l'élection de Miss France 2009, Geneviève de Fontenay a dit que les 36 candidates étaient la vitrine de la France multiraciale.
En novembre 2009, dans une interview à La Dépêche, Geneviève de Fontenay exprime son souhait de voir avant sa mort l'élection d'une Miss France d'origine maghrébine.
Des candidates d'origine maghrébine ont déjà représenté leur région à Miss France comme Nawal Benlhal, Miss Lyon, élue troisième dauphine de Miss France 2001 et représentant la France à Miss international la même année
Lors de l'élection de Miss France 2012, Alain Delon est nommé président à vie du jury.
En , mis en cause par la société Miss France à la suite de ses déclarations en faveur du Front national, il démissionne de son statut : .
Sylvie Tellier, directrice générale de la société Miss France, annonce ensuite revenir au principe d'un président du jury annuel.
Critiques
À l'instar d'autres concours de beauté, Miss France peut refléter certains débats sur le féminisme, la représentation des femmes, l'objectivation du corps féminin ou encore la promotion d'une beauté standardisée.
En 2014, le concours "Miss Beauté" s'oppose ainsi au diktat de la beauté féminine et s'ouvre à "toutes les femmes de 18 à 50 ans", sans considération, notamment, ni de poids ni de taille.
En 2016, Osez le féminisme fustige un événement « ringard en cela qu’il considère encore les femmes comme des potiches, qui ne doivent surtout pas déborder du cadre défini.
Toutes les jeunes femmes qui s’apprêtent à concourir devant les caméras valent beaucoup mieux que l’écharpe et le diadème.
Les femmes n’ont pas à se plier à un concours de beauté pour définir leur valeur.
Elles seules la définissent ».
Alors que Céline Piques, co-porte-parole de l'association, y voit « une machine à complexes », sa consœur Claire Serre-Combe déplore qu' «
on éprouve encore le besoin de mettre en concurrence des femmes non pas sur des critères intellectuels ou de mérite, mais sur des critères purement physiques ».
À l'inverse de certains autres concours de beauté comme celui de Miss America, où les concurrentes doivent exposer certains de leurs talents durant une épreuve librement choisie (chant, danse, cirque, ou encore expression orale), les candidates à Miss France sont essentiellement évaluées sur des critères physiques.
Chacune d'entre elles doivent cependant répondre à une question au cours de la cérémonie, mais celle-ci est souvent jugée inoffensive, alors que les candidates au titre de Miss USA se voient confrontées à des sujets plus graves, piochés dans l'actualité (couverture sociale, terrorisme, ouverture du mariage aux couples homosexuels, immigration, suicide des adolescents, etc.).
Le concours de Miss America décide même, en 2018, de faire disparaître le défilé en bikini, afin de ne plus juger les candidates sur leurs apparences et de se concentrer sur leurs personnalités et leurs accomplissements.
Pour Maïa Mazaurette, « si c’est un concours de beauté, ce serait bien de l’appeler Miss Beauté.
La France vaut mieux que ça.
La condition féminine aussi ».
Michèle Idels, membre du MLF, fustige un concours « qui ne rend pas service aux femmes » dans le sens où « la beauté en question est très stéréotypée, formatée, fondée sur une conception de la féminité misogyne et sur une relation entre les hommes et les femmes largement dépassée », elle-même intégrée dans une mise en concurrence qui reflèterait la « tendance ultra-libérale de la société qui ne connaît que le rapport de forces et la compétition excluante ».
Interrogée par Le Monde, Raphaëlle Peltier, journaliste et créatrice du blog
Le ciel, le féminisme et ta mère regrettait l'infantilisation des miss, l'uniformisation des critères de l'organisation et le message sous-jacent de l'élection, selon lequel « pour réussir, il faut être belle, mince, grande, etc. ».
Interrogée sur le sujet, Marlène Schiappa, secrétaire d'État chargé de l'Égalité entre les femmes et les hommes, déclare : «
Réduire des femmes à un concours de beauté, c'est dommage.
Mais je ne pars pas en guerre contre le concours non plus ».
D'autres critiques se focalisent sur les critères d'éligibilité du concours (« en quoi le fait d’avoir un jour posé nue empêcherait-il d’être la plus belle ?
» s'interroge par exemple Libération en 2016) ou encore le mauvais goût de la cérémonie (mièvrerie et ringardise du story-stelling au cours duquel la « miss élue devient reine, alors que, l’instant d’avant, elle n’était qu’une simple fille du peuple » à l'instar de ce qui se pratique dans la télé-réalité;
mise-en-scène «
très paillettes et froufrous
», et décor
désuet »
, comme le note François Jost).
Les participantes ou les membres du comité
Miss France ont répondu à certaines de ces accusations.
Sonia Rolland y voit une forme d'ascenseur social ouvert à des « filles qui viennent de tous les milieux sociaux, de toutes les origines et qui ont une responsabilité énorme », ajoutant : « Vivez-le comme un spectacle, un grand show, qui a radicalement changé ma vie.
Ça m’a offert des perspectives auxquelles je n’aurai pas osé songer, surtout pour moi, fille métisse de Bourgogne vivant dans un HLM ») tandis que Sylvie Tellier fustigent
les accusations de sexisme :
Les féministes se trompent de combat.
Depuis quelques années, les candidates s’engagent dans de belles causes.
Elles agissent aussi pour améliorer la condition féminine ».
En 1976, le TGI de Versailles permit à Guy Levy de retrouver son poste de président du Comité Miss France alors qu’il en avait été exclu en 1956 sur des documents falsifiés par Geneviève Mulmann et Louis Poirot.
Le comité décida de l’exclusion de la secrétaire Geneviève Mulmann le 30 juillet 1976.
Déjà, en 1958, Fernand Véran écrivait : « dans les années 1950, le trio vola en éclats, chacun souhaitant fonder sa propre organisation ».
Une avalanche de procès s’abattit alors sur les frêles épaules de Miss France et ainsi débuta la «
Guerre des Miss ».
Guerre des Miss » et autres procès
Principalement deux parties sont en opposition :
# l’association
Comité
Miss France, Miss Europe, Miss Univers de Guy Lévy (dit «
Rinaldo ») ;
# le Comité Miss France de Geneviève de Fontenay.
# l'association comité Miss France de Marseille présidé par Charlys
La difficulté vient de ce que la justice ne considère pas l'organisation de concours de beauté comme étant une entreprise intellectuelle.
Seule la marque «
Miss France » peut être déposée ou cédée.
Le concours aujourd'hui diffusé par TF1 n'est pas protégeable.
D'ailleurs, Jean-Pierre Foucault a reçu en 1984 une Miss France issue du Comité Rinaldo 1954, Valérie Griffet et sa dauphine F. Valy.
Le départ de Geneviève de Fontenay était déjà « définitif ».
Après un procès contre le premier dépositaire de la marque Miss France à l'INPI, Geneviève de Fontenay dépose à titre personnel la marque en date du 23 mai 1986.
Elle a depuis été cédée à la société Miss France en 2002, qui elle-même a concédé une licence d’exploitation de la marque à l’association
Comité
Miss France de Fontenay.
Cependant Guy Lévy attaque le Comité Miss France Geneviève de Fontenay pour contrefaçon.
Il récuse le dépôt.
En effet, il est précisé dans les documents de l'INPI de faire des recherches d'antériorité ou de payer pour ces recherches pour s'assurer que le nom que l'on souhaite protéger n'a jamais été utilisé.
Dans le cas de « Miss France », les articles de presse antérieurs à 1986 ou les extraits d'émissions de télévision présentant les « Miss France » du Comité
Rinaldo 1954 sont des preuves que le nom « Miss France » était utilisé avant le dépôt INPI.
Un autre « combat » connu fut le procès intenté par le Comité Miss France de Geneviève de Fontenay, qui se revendiquait du Comité de 1954, à Jean-Louis Giordano, qui avait fondé en 1989 le «
Comité
Miss France
- Jean-Louis Giordano » et dont l’association qu’il présidait avait déposé la marque Comité
Miss France
- marque qui appartient aujourd’hui à l’association
Amicalement Vôtre, dépendant aussi de M. Giordano.
La demande a été rejetée, au motif que le Comité Miss France de Geneviève de Fontenay n’établissait pas avoir de capacité juridique à agir en justice, et n’établissait pas être la même personnalité morale que l’association Comité
Miss France, Miss Europe, Miss Univers de Guy Lévy déclarée le 21 octobre 1954.
Il n’a donc pas été statué sur le fond du dossier.
Démission de Geneviève de Fontenay
Le , Geneviève de Fontenay attaque Endemol aux prud'hommes et considère son contrat avec eux comme rompu.
En effet, Kelly Bochenko bien que démise de son titre de Miss Paris après la parution de photos érotiques dans le magazine Entrevue, a été invitée par Endemol, pourtant propriétaire de la marque Miss France, à participer à l'une de ses émissions de télé-réalité «
La Ferme Célébrités en Afrique ».
Dès lors, Geneviève de Fontenay décide d'organiser son propre concours de beauté, Miss Nationale, mais ne peut plus utiliser la dénomination Miss France, propriété d'Endemol et de la Société Miss France.
Après l'envoi d'une lettre aux différents comités chargés de sélectionner les Miss régionales, Sylvie Tellier, présidente de la société Miss France, leur demande de choisir de continuer à travailler avec la société Miss France et Endemol ou bien de participer au nouveau concours organisé par Geneviève de Fontenay.
Finalement, sur les 32 comités existants, 17 rejoignent
Endemol et 15 Geneviève de Fontenay.
Endemol remplace alors chaque comité l'ayant quittée par un nouveau pour un total de 33 Miss régionales lors de l'élection de Miss France 2011.
Des « fusions » de Miss régionales sont organisées afin de mieux faire coïncider les Miss régionales aux régions administratives françaises.
Ainsi, Miss Midi-Pyrénées, Miss Nord-Pas-de-Calais et Miss Centre sont créées.
Dans une décision datée du 7 novembre 2011, le tribunal arbitral interdit à Geneviève de Fontenay d'organiser son élection concurrente de Miss France.
Elle se retire alors de l'élection de Miss Nationale, rebaptisée Miss Prestige National, organisée désormais uniquement par les délégués régionaux et présidée par Miss France 1968, Christiane Lillio.
Palmarès des Miss France depuis 1920
Palmarès par région représenté en 2019 depuis 1920
Palmarès par région administrative
Le tableau ci-dessous récapitule le nombre de victoires par région administrative française, dont les dernières modifications datent du .
L'exposant «
A »
signifie un abandon de la Miss France élue, le « D » indique une destitution tandis que le « R » évoque la Miss qui a été désignée pour la remplacer.
Notes :
* Wallis-et-Futuna n'est plus représentée depuis 2004.
* Toutes les Miss Normandie devenues Miss
France
viennent de la Basse-Normandie.
Palmarès par comité
Le tableau ci-contre présente le nombre de victoires par comités existants ou disparus aujourd'hui.
Plus précisément, il s'agit du titre présent sur l'écharpe de la Miss, au cours de l'élection.
Les comités disparus sont présentés en italique.
L'exposant «
A »
signifie un abandon de la Miss France élue, le « D » indique une destitution tandis que le « R » évoque la Miss qui a été désignée pour la remplacer.
Des Miss d'un même comité ont été successivement élues Miss France :
* 4 Miss Paris successives élues Miss France de 1932 à 1935 ;
* 3 Miss
Paris
successives
élues Miss France 1948, 1949 et 1950 (Jacqueline Donny, Juliette Figueras et Maryse Delort)
* 2 Miss
Aquitaine successives élues
Miss
France
1989 et 1990
Peggy Zlotkowski et Gaëlle Voiry) ;
* 2 Miss Nord-Pas-de-Calais successives élues Miss France 2015 et 2016 (Camille Cerf et Iris Mittenaere).
Palmarès par pourcentage de vote
Depuis Miss France 2010, les téléspectateurs sont les seuls à choisir Miss France parmi les 5 finalistes, sans prendre en compte l'avis du jury.
Lieu
Depuis l'élection de Miss France 2011, l'organisation privilégie la région de la Miss en titre comme région d'accueil pour la prochaine cérémonie.
Il y a eu 4 exceptions en 2013, 2017, 2018 et 2020.
Sélections régionales
De 2001 à 2006, l'élection voit concourir entre 45 et 48 candidates.
Entre 2007 et 2010
, le nombre de candidates à l'élection varie entre 37 et 36 candidates.
Pour l'élection de Miss France 2011, 33 candidates sont présentes à la suite de la réorganisation des comités régionaux.
En effet, les titres de Miss Albigeois Midi-Pyrénées et Miss Quercy-Rouergue fusionnent pour créer Miss Midi-Pyrénées, tandis que Miss Flandre et Miss Artois-Hainaut fusionnent pour donner Miss Nord-Pas-de-Calais.
Miss
Aquitaine absorbe Miss Béarn-Gascogne, Miss Île-de-France absorbe Miss Paris et Miss Rhône-Alpes absorbe Miss Loire-Forez.
Cette même année, Miss Berry
Val de Loire devient
Miss Centre.
Enfin, Miss Languedoc-Roussillon se scinde à nouveau en deux avec Miss Languedoc et Miss Roussillon.
Pour Miss France 2013, une nouvelle sélection voit le jour pour représenter la partie française de l'île de Saint-Martin.
Elle concourt une année sur deux en alternance avec Miss Saint-Pierre-et-Miquelon.
En 2016, les titres de Miss Centre et Miss Orléanais fusionnent pour former Miss Centre-Val-de-Loire et Miss Rhône-Alpes absorbe Miss Pays de Savoie.
Ce sont donc 31 candidates qui concourent à l'élection.
À partir de 2017, 30 candidates participent à l'élection suite à la fusion des titres de Miss Languedoc et Miss Roussillon pour recréer le titre Miss Languedoc-Roussillon apparue pour la dernière fois à Miss France 2009.
Par ailleurs, l'île des petites Antilles de Saint-Barthélemy est représentée pour la première fois au concours en s'associant avec Saint-Martin, sous le titre Miss Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
Représentation de la France aux concours internationaux majeurs
Meilleurs classements à Miss Monde
Seule une représentante française a remporté le titre depuis la création du concours Miss Monde en 1951.
Il s'agit de Denise Perrier en 1953, qui devient ensuite modèle de photos et actrice.
Elle fait plusieurs apparitions dans le jury des éditions du concours Miss Monde.
Depuis 2009, 5 miss sur 9 se sont classées parmi les demi-finalistes du concours.
** Véronique Caloc (1998), dauphine de Miss France 1998
** Marine Lorphelin (2013)
, Miss France 2013 (Miss Bourgogne 2012).
** Monique Lemaire (1962), Miss France 1962 (Miss
Côte d'Émeraude 1961)
** Patricia Barzyk (1980), Miss France 1980 (Miss Jura 1979)
** Aurore Kichenin (2017), dauphine de Miss France 2017 (Miss Languedoc-Roussillon 2016)
Meilleurs classements à Miss Univers
Depuis la création du concours de Miss Univers en 1952, deux représentantes françaises ont remporté la couronne.
Depuis 2009, 7 miss sur 10 ont été classées dans le «
Top 15 » du concours.
Les représentantes françaises sont plutôt bien placées depuis l'arrivée de Sylvie Tellier à la tête de la société Miss France.
Ces performances peuvent s'expliquer par une meilleure préparation au concours, avec un coach beauté et un coach sportif notamment.
Christiane Martel, (Miss Cinémonde)
, élue Miss Univers 1953.
** Iris Mittenaere (2016), Miss France 2016 (Miss Nord-Pas-de-Calais 2015)
élue
Miss Univers 2016
Flora Coquerel (2015), Miss France 2014 (Miss Orléanais 2013)
**Myriam Stocco (1971), Miss France 1971 (Miss Languedoc-Roussillon 1970)
** Chloé Mortaud (2009), Miss France 2009 (Miss Albigeois Midi-Pyrénées 2008)
** Laury Thilleman (2011), Miss France 2011 (Miss Bretagne 2010)
** Marie Payet (2012), dauphine de Miss France 2012 (
Miss Réunion 2011).
** Malika Ménard (2010), Miss France 2010 (Miss Normandie 2009)
Camille Cerf (2014), Miss France 2015 (Miss Nord-Pas-de-Calais 2014)
Meilleur classement à Miss International
** Sophie Perin (1976)
, Miss France 1975 (Miss Lorraine 1974) élue Miss International 1976.
Jurys
Note : Toutes les données ne sont pas encore connues.
Légende :
Faits marquants
** Octobre : Yvette Labrousse, Miss France 1930, épouse l'Aga Khan III, prenant le nom dOm Habibeh et se convertissant à l'islam.
** Janvier : Pour la fois consécutive, une Miss Paris gagne l'élection, grâce à la victoire de Maryse Delort.
** Février :
Isabelle Turpault, Miss France 1983, est destituée pour photos suggestives.
Elle est remplacée par sa dauphine, Frédérique Leroy.
** Décembre :
Lors de l'élection de Miss France 1987 (première diffusion en direct à la télévision de l'élection), il y a un cafouillage avec Céleste au standard.
Guy
Lux annonce différents palmarès et la nouvelle Miss France est accueillie sous les huées du public.
Ces images reviennent souvent dans les bêtisiers.
** Décembre :
Nathalie Bianchi, Miss Île-de-France, participe à l'élection de Miss France 1989.
Elle représentait la Côte d'Azur l'année précédente.
Elle a donc participé deux fois au concours de Miss France.
** Décembre :
Peggy Zlotkowski s’évanouit en apprenant son sacre.
Retournant deux jours plus tard à son lycée sous l’œil des caméras, elle subit les quolibets de camarades.
** Décembre :
Pour la fois consécutive, une Miss Aquitaine est élue Miss France.
C'est la première fois qu'un doublé a été réalisé dans l'histoire du concours, même si, de 1948 à 1950, Paris a réalisé un triplé.
** Décembre :
Stéphanie Pouchoy, Miss Pays de l'Ain, est la première Miss sourde participante à Miss France.
** Mars : Bénédicte Delmas
, Miss Côte Basque et dauphine de Miss France 1992, est actrice dans le feuilleton Sous le soleil (elle le reste pendant 12 ans).
Elle réalise durant les années 2000 quinze épisodes de Sous le soleil et dix épisodes de Plus belle la vie.
** Décembre : Élodie Gossuin, Miss France 2001, devient la sixième Française sacrée Miss Europe, 45 ans après la dernière Française ayant remporté ce titre.
** Juin : Maud Garnier, Miss Pays de Loire 1999, dauphine de Miss France 2000 et Miss Globe Beauty International, participe à la saison de Koh-Lanta.
** Mai :
Valérie Claisse, Miss France 1994, participe à la première saison du Bachelor, le gentleman célibataire sur M6.
** Mars :
Élodie Gossuin, Miss France 2001, est élue conseillère régionale de Picardie.
** Avril :
Élodie Gossuin
participe à la saison de La Ferme
Célébrités sur TF1.
** Avril
Nathalie Marquay, Miss France 1987, participe à la saison de La Ferme
Célébrités sur TF1.
** Novembre :
Une photo de groupe des Miss pendant le voyage préparatoire révèle un « doigt tendu ».
Miss Bretagne fut d’abord mise en cause puis la faute fut attribuée, bien qu'elle s'en défende, à Miss Calédonie.
** Janvier : La représentante de l'Aquitaine à Miss France 2006 est destituée pour avoir avoué sur son blog son goût pour les fêtes trop arrosées.
** Octobre : Sophie Vouzelaud, sourde, est élue Miss Limousin.
Elle sera la seconde Miss sourde participante à Miss France, après Stéphanie Pouchoy, Miss Pays de l'Ain 1995.
** Novembre :
Miss Calédonie est destituée peu avant la finale de l'édition 2007 pour avoir posé nue.
** Décembre : Lors de l'élection de Miss France 2007, il y a un cafouillage dans les fiches de Jean-Pierre Foucault lors de l'interview des douze Miss sélectionnées, les fiches des candidates sont mélangées et dans le désordre par rapport aux Miss situées sur le plateau.
** Juin : Andy Raconte, Miss Berry
Val de Loire 2005 et demi-finaliste pour l'élection de Miss France 2006, participe à la édition de Secret Story, l'intitulé de son secret n'était pas d'être une ancienne Miss mais qu'elle avait des TOC.
Elle est restée deux semaines dans la maison.
** Juin
Nathalie
Marquay épouse Jean-Pierre Pernaut.
** Décembre :
Valérie Bègue est élue Miss France 2008.
Elle est née le même jour et la même année que Cindy Fabre, Miss France 2005.
** Décembre :
La titulaire de la couronne, Valérie Bègue, est impliquée dans une polémique à cause de photos suggestives.
Finalement, elle ne perd pas son titre mais se voit sanctionnée.
Vahinerii
Requillart, dauphine de Miss France 2008, devait représenter la France aux concours internationaux.
Mais elle choisit plutôt de se consacrer à ses études et a été remplacée par Laura Tanguy, deuxième dauphine.
Elle représenta quand même la France lors d'un concours au Japon.
** Décembre :
Sarah Barzyk, Miss Paris, se présente à l'élection de Miss France, 29 ans après sa mère, Patricia Barzyk, Miss France 1980 mais elle n'est pas sélectionnée dans les 12.
Pour la première fois, la Miss de l'année précédente ne remet pas sa couronne en personne.
** Juin : Rachel Legrain-Trapani, Miss France 2007, participe à la saison de Secret Story, sous le pseudonyme de Rosa et est découverte immédiatement.
Elle reste 48 heures dans la maison.
Elle a accepté de participer à l'émission après les refus des Miss France 2005 et 2006, Cindy Fabre et Alexandra Rosenfeld.
** Août :
La première dauphine de Miss Brive est destituée de son titre après la publication sur son profil Facebook de photos la montrant en train d'embrasser une amie sur la bouche.
Les médias mettent en avant soit l'homophobie soit le puritanisme du comité Miss France.
** Août :
Raphaële Navarro, Miss Languedoc 2000 et demi-finaliste à l'élection de Miss France 2001, et Isabelle Da-Silva, Miss Paris 1993 et dauphine de Miss France 1994, participent à la saison de Koh-Lanta.
Isabelle a même demandé à Geneviève de Fontenay l'autorisation de sa participation à l'émission.
** Octobre : Charlotte Lagaüzere, Miss Lot-et-Garonne, n'a pas pu participer à l'élection de Miss Aquitaine, car elle a auparavant participé à l'élection de Miss Earth France, qu'elle a gagnée, alors que c'est interdit par le comité Miss France.
** Décembre :
Kelly Bochenko, Miss Paris 2009, est destituée de son titre, trois semaines après sa participation à l'élection de Miss France 2010, à la suite de la publication de photos dévêtues dans le magazine Entrevue de janvier 2010 (en couverture et double page intérieure).
Lisa Alberici, Miss Île-de-France, la remplace, le comité ayant refusé que Chloé François (sa dauphine) ou les autres dauphines la remplace.
Kelly Bochenko a porté plainte contre la revue et une procédure judiciaire est engagée.
Elle demande le retrait des kiosques du magazine, tandis que l'auteur des photos est activement recherché.
Elle sera déboutée et le magazine restera dans les kiosques jusqu'à fin .
** Janvier : Kelly Bochenko, Miss Paris 2009 (destituée), participe à la saison de La Ferme
Célébrités.
** Octobre :
Séparation entre le comité Miss France (dirigé par Sylvie Tellier) et le comité Miss Nationale (dirigé par Geneviève de Fontenay).
** Novembre : Pauline Darles, élue Miss Île-de-France 2010, décide de quitter le concours Miss France 2011 lors du voyage aux Maldives.
Elle est donc remplacée par sa première dauphine, Jessica Muzaton, qui récupère son titre.
Le 28 novembre 2010, Jessica Muzaton est destituée pour avoir tourné dans une vidéo pour le compte du magazine Hustler, propriété du pornographe américain Larry Flynt.
Elle est alors remplacée par la deuxième dauphine, Sabine Hossenbaccus, qui terminera par la suite dauphine de Miss France.
** Août :
Océane Bichot devient Miss Nouvelle-Calédonie 2011 après la démission de Tokahi Mathieu, la Miss initialement élue.
** Octobre : Valérie Bègue participe à la saison de Danse avec les stars.
Elle est éliminée lors du troisième prime.
** Décembre :
Manika Auxire, Miss Poitou-Charentes 2011 participe à la saison de Star Academy, diffusée sur NRJ 12.
Elle est éliminée dès la première semaine.
** Janvier : Déborah Lopez, Miss Champagne-Ardenne 2007, participe à la nouvelle édition du Bachelor, le gentleman célibataire.
**Février :
Laury Thilleman participe à la 1e saison de Splash, le grand plongeon et termine 4ème sur 16 candidats.
Elle participe en septembre de la même année à la saison de Danse avec les stars.
Elle est éliminée lors du cinquième prime.
** Mai :
Valérie Bègue fait partie des 8 candidats dUn air de star sur M6 et remporte l'émission.
** Juin : Rachel Legrain-Trapani, Miss France 2007, épouse Aurélien Capoue.
** Août : Sabine Banet, initialement première dauphine de Miss Roussillon 2013, devient la Miss en titre après la destitution de Norma Julia, la Miss élue.
** Décembre : quatre Miss participantes à Miss France 2014 sont d'ascendance réunionnaise .
** Janvier : Camille Gafa, Miss Aquitaine 2013, participe à l'émission Génération Mannequin
6, sur NRJ 12.
** Février :
Megghann Samson, Miss Île-de-France 2011, et Solène Froment
, Miss Provence 2011 et dauphine de Miss France 2012, participent à l'émission Bachelor, le gentleman célibataire sur NT1.
** Mars : Delphine Wespiser, Miss France 2012
, est élue conseillère municipale de Magstatt-le-Bas.
** Novembre
: Quelques jours avant le début de l'aventure Miss France, Julie Campolo, Miss Champagne-Ardenne, est destituée pour avoir participé 5 fois à l'élection régionale.
Elle est remplacée par Mélissa Cervoni.
** Octobre :
Seulement 2 jours après avoir été élue Miss Bretagne, Eugénie Journée est destituée par Miss France Organisation, pour avoir posé partiellement nue.
Léa Bizeul, sa dauphine la remplace pour l'élection nationale
** Octobre : Sophie Vouzelaud, dauphine de Miss France 2007, participe à la saison de Danse avec les stars.
Elle est la première sourde participante à l'émission.
** Décembre :
Le Nord-Pas-de-Calais gagne pour la fois consécutive.
C'est la seconde fois dans l'histoire du concours qu'il y a un doublé.
Cela n'était plus arrivé depuis le doublé de l'Aquitaine en 1989/1990.
** Octobre :
Sylvie Tellier, Miss France 2002 et directrice générale du Comité Miss France, participe à la saison de Danse avec les stars
** Janvier : Iris Mittenaere, Miss France 2016, devient Miss Univers 2016
** Octobre :
Élodie Gossuin, Miss France et Miss
Europe 2001
participe à la saison de Danse avec les stars
** Décembre :
Le Nord-Pas-de-Calais remporte l'élection pour la troisième fois en seulement quatre ans après Camille Cerf (2015) et Iris Mittenaere (2016) alors que la région ne l'avait jamais emporté depuis la création du concours, en 1920.
** Septembre :
Iris Mittenaere, Miss France 2016 et Miss Univers 2016, participe à la saison de Danse avec les stars et termine .
** Décembre :
Vaimalama Chaves, représentante de Tahiti, est élue Miss France 2019, vingt ans après le sacre de Mareva Galanter, dernière Miss Tahiti à avoir remporté le titre.
**Juillet :
Kléofina Pnishi et Julia Sidi Atman, Miss Provence et Miss
Côte d'Azur à l'élection de Miss France 2018, participent à la douzième saison de Pékin Express.
**Octobre :
Linda Hardy, Miss France 1992, participe à la 10e saison de Danse avec les stars.
Produits dérivés
La marque Miss France a été associée à de nombreux produits dérivées : lunettes, livres de conseil beauté, etc.
Un jeu vidéo officiel, Deviens Miss France est sorti sur Windows et Nintendo DS.
Il a été développé par Gimagin et édité par Micro Application.
Sur , les deux versions obtiennent respectivement la note de 4 20 .
Dans la culture
Ce concours de beauté est évoqué dans le film Prix de beauté (1930, qui a pour autre titre Miss Europe) réalisé par Augusto Genina, où Louise Brooks interprète une jolie dactylographe qui devient Miss France puis Miss Europe à l'insu de son fiancé jaloux.
En 2018, Jean-Claude Lalumière publie un roman aux éditions Arthaud, Miss, qui met en scène le parcours d'une gagnante du concours de La plus belle femme de France (nom original du concours créé en 1920).
