Patronyme français
Santon peut désigner :
* Les santons de Provence, de petites figurines, le plus souvent en argile, très colorées, et représentant la scène de la Nativité.
* Les Santons, un peuple gaulois qui occupaient la région de la Saintonge.
* Dans un usage vieilli, un santon désigne un ascète musulman : voir Marabout (islam).
Patronyme
* Dale Santon, un joueur de rugby à XV sud-africain
* Aurélie Santon, membre de l'équipe de France de ski.
* Régis Santon, acteur et un metteur en scène français de théâtre
Toponyme
aolvipoauns8vupjgq1lkysq17xtpxk
