Naissance à Avignon|Naissance en novembre 1939|Ministre de la Cinquième République|Personnalité du Parti communiste français|Personnalité du Parti radical de gauche|Personnalité du Parti socialiste (France)|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français de la Santé|Député européen élu en France 1994
-1999|Médecin français|Médecin du XXe siècle|Personnalité de l'aide humanitaire|Personnalité de la guerre du Kosovo|Maoïste
français|Collaborateur d'Actuel|Élève du lycée Voltaire (Paris)|Médecins sans frontières
Bernard Kouchner (, il a été ministre de différents gouvernements de gauche et de droite.
Médecin de formation (gastro-entérologue), Bernard Kouchner a connu une vie militante, qui l'a conduit à adhérer à l'Union des étudiants communistes, au début des années 1960, au Parti socialiste, au PRG, puis à nouveau au Parti socialiste.
Militant de l'action humanitaire et du droit d'ingérence, il est plusieurs fois secrétaire d'État et ministre (Action humanitaire, Santé)
au sein des gouvernements socialistes de Michel Rocard, Édith Cresson, Pierre Bérégovoy et Lionel Jospin.
De 1999 à 2001, il exerce les fonctions de Haut représentant du secrétariat général de l'ONU au Kosovo.
Du au , Bernard Kouchner est ministre des Affaires étrangères et européennes des gouvernements François Fillon I et Fillon II au titre de l'« ouverture » pratiquée par le président UMP Nicolas Sarkozy, ce qui lui vaut d'être exclu du Parti socialiste.
En juin 2011, il fonde une société de conseil pour les grandes entreprises et les gouvernements étrangers, activités qui lui valent beaucoup de critiques.
Biographie
Origines et études
Bernard Kouchner est le fils de Georges Kouchner, un médecin juif d'origine lettone, et de Léone Mauric, infirmière bénévole de la Croix-Rouge issue d'une famille protestante.
Samuel
, son grand-père paternel, avait quitté la Lettonie pour la France en 1908 et avait fait venir son épouse Rachel l'année suivante.
Pendant la Seconde Guerre mondiale Samuel et Rachel sont arrêtés en 1944 et déportés à Auschwitz.
Ils font partie du convoi 76 parti de la gare de Bobigny le 30 juin 1944.
Après avoir été pensionnaire chez les jésuites au collège Saint-François-de-Sales d'Évreux, il devient jeune militant actif au lycée Voltaire à Paris, comme son frère Gérard.
Il n'hésite ainsi pas à prendre le car vers le Havre pour aller soutenir des grèves de dockers.
Il suit des études de médecine dans les années 1960 tout en menant des activités militantes intenses à la rédaction de Clarté, le journal de l'Union des étudiants communistes.
Bernard Kouchner a hérité de son père Georges un athéisme radical.
Exceptionnellement, il se plie au rituel du judaïsme comme lorsqu'il récite le Kaddish sur la tombe de son amie Ania Francos en 1988.
Sans renier son identité juive, il peut être agacé par les : , lance-t-il en guise de boutade à Burnier en 1991.
Face à l'abbé Pierre qu'il a beaucoup fréquenté dans les années 1990, il développe l'idée qu'il se fait des Juifs :
Militant à l'UEC, à Clarté, au Comité Vietnam (1958-1968)
Bernard Kouchner qui a fréquenté les Jeunesses Communistes dès l'âge de quatorze ans rejoint l'UEC au moment de la guerre d'Algérie par antifascisme.
En 1961, à l'époque où l'OAS fait la une des journaux, il assure notamment la protection de l'appartement de Simone de Beauvoir.
Il participe également au groupe UEC.
Mais, recruté par Jean Schalit, c'est surtout au sein de l'équipe de rédaction du journal Clarté que s'exprime le militantisme de Kouchner au sein de l'UEC.
Kouchner fait partie des « Italiens ».
La reprise en main définitive de l'UEC et l'éviction des « Italiens » de la direction ne sera chose faite qu'en 1965.
Entretemps, Jean Schalit met sur pied Clarté-voyage et organise un voyage à Cuba dont font partie une bonne partie des dirigeants de l'UEC.
C'est l'occasion pour Kouchner d'interviewer Fidel Castro.
Kouchner qui n'a jamais adhéré au PCF, mais seulement à l'UEC
, quitte la mouvance communiste en 1965, lorsque les « Italiens » sont écartés.
Toujours aux côtés de Jean Schalit et Michel-Antoine Burnier, il siège à la direction du Comité Vietnam national qui pourfend l'impérialisme américain qui s'englue dans la Guerre du Viêt Nam.
Il poursuit également des activités journalistiques en participant toujours avec Burnier à la création du journal L’Événement d'Emmanuel d'Astier de la Vigerie.
Pendant les événements de Mai 68, Kouchner participe activement à la rédaction d'un « Livre blanc » de la faculté de médecine.
Le French doctor des années 1970
Après Mai 68 dans lequel il ne s'est que modérément impliqué, Bernard Kouchner, qui a terminé ses études de gastro-entérologie mais n'a pas encore passé sa thèse, apprend par un de ses amis, Marek Halter, que la Croix-Rouge française recrute des médecins pour faire face aux problèmes humanitaires consécutifs à la guerre du Biafra.
Le docteur Kouchner séjourne au Biafra à trois reprises, de septembre à octobre 1968, en décembre 1968 et d'octobre à novembre 1969.
Le responsable de la mission, Max Récamier, et Kouchner rompent le devoir de réserve imposé par le CICR et témoignent dans les colonnes du Monde daté du 28 octobre 1968, prenant fait et cause pour les rebelles biafrais.
Son père Georges, qui avait lancé une série de journaux médicaux plus ou moins liés à des laboratoires pharmaceutiques, lui en laisse la direction au début des années 1970.
Beaucoup d'anciens «
Italiens » de l'UEC font des piges pour ces journaux.
Cette façon d'exercer des activités multiples est à l'origine du titre du livre Les 7 Vies du Kouchner que Burnier consacra à son ami.
De 1976 à 1986, Kouchner se procure de substantiels revenus comme scénariste des soixante épisodes de la série télévisée
Médecins de nuit sous le pseudonyme de Bernard Gridaine.
Après le Biafra, Kouchner participe à d'autres missions humanitaires dans les points chauds du globe comme la Jordanie, en 1970.
Il fait souvent équipe avec René Frydman, comme lui ancien de l'UEC.
En 1987, il a commenté auprès d'Hervé Hamon et Patrick Rotman, journalistes et historiens de cette génération de l'UEC, ce que représentait pour lui cette série d'aventures :
En décembre 1971, Bernard Kouchner participe à la création de Médecins sans frontières aux côtés d'hommes de terrain comme Max Récamier, Xavier Emmanuelli et de membres de l'équipe du journal médical Tonus, Raymond Borel et Philippe Bernier.
Kouchner revendique avoir proposé et défendu le nom de «
Médecins sans frontières »
alors que d'autres fondateurs avaient proposé «
Secours médical français ».
Dans la charte de MSF, Philippe Bernier introduisit une règle inspirée de la Croix-Rouge stipulant que les membres Kouchner tenta, en vain, de s'opposer à cette règle en expliquant qu'en rendant publics les crimes de masse, on pourrait contribuer à arrêter les massacres.
En mission à Saïgon, en 1975, au moment de l'offensive finale nord-vietnamienne, Kouchner a l'occasion de s'intéresser à nouveau au Viêt Nam.
En 1979, il participe à l'opération «
Un bateau pour le Vietnam » qui aboutit à affréter un bateau, l’Île de Lumière, censé venir en aide aux Vietnamiens qui fuient le régime communiste sur de frêles embarcations et que l'on appelle les « boat people ».
En fait, l’Île de Lumière sert surtout de bateau hôpital, au large de l'île malaise de Poulo Bidong et de l'île indonésienne de Poulo Galang où s'entassent des dizaines de milliers de réfugiés.
Le bateau bénéficie d'une ample couverture médiatique qui fait connaitre Kouchner au grand public.
C'est à cette occasion que Kouchner est mis en minorité au congrès annuel de MSF qui se tient à Paris en juin 1979.
Le président sortant, Claude Malhuret, ne cite pas l’Île de Lumière dans son rapport moral, met en avant le succès des opérations à long terme en Thaïlande ou en Ogaden et s'en prend à l'indiscipline des « kouchnériens » : Malhuret réclame aussi l'anonymat dans les missions.
Kouchner se défend en dénonçant .
Le rapport de Malhuret est approuvé par 80 voix contre 30 et une vingtaine d'abstentions.
Kouchner quitte définitivement MSF pour fonder Médecins du monde en 1980.
Compagnon de route des socialistes (1986-2007)
Après l'accession au pouvoir de François Mitterrand en 1981, on trouve un certain nombre d'anciens « Italiens » de l'UEC dans les cercles du pouvoir.
Parmi eux, Roland Castro qui présente Kouchner à Mitterrand.
Kouchner mène alors campagne dans les institutions internationales pour la reconnaissance du droit d'ingérence, notion développée à l'origine par Jean-François Revel.
En 1987
, le président Mitterrand et son Premier ministre Jacques Chirac honorent de leur présence un colloque organisé par Kouchner sur le thème du « Droit et morale humanitaire ».
Les deux hommes soutiennent l'idée du devoir d'ingérence défendu par Kouchner.
aurait glissé le président Mitterrand.
Alors qu'il hésite à se maintenir au deuxième tour en tentant de rallier les voix centristes pour battre le candidat communiste, il est contraint, après le retrait de son suppléant socialiste, d'accepter la discipline de parti et de se retirer.
Malgré cet échec électoral, Bernard Kouchner conserve son poste au gouvernement à l'encontre de la tradition républicaine qui veut qu'un ministre battu à une élection législative présente sa démission, tradition à laquelle se conforment pourtant à la même date Georgina Dufoix et Catherine Trautmann.
La raison invoquée sera qu'au contraire des deux précédentes, il n'était pas député sortant.
Il fit ensuite partie de presque tous les gouvernements socialistes de 1988 à 2001 : secrétaire d'État chargé de l'Action humanitaire dans le deuxième gouvernement Rocard, secrétaire d'État auprès du ministre d'État, chargé de l'Action humanitaire dans le gouvernement Cresson, ministre de la Santé et de l’Action humanitaire dans le gouvernement Pierre Bérégovoy, secrétaire d'État puis ministre délégué chargé de la Santé dans le gouvernement Jospin.
En 1988, il est considéré comme trop incontrôlable par Mitterrand pour prendre en charge le ministère de la santé.
Il se constitue un cabinet pléthorique dans lequel des anciens copains dActuel comme Patrick Rambaud côtoient le juriste Mario Bettati qui a donné des bases juridiques théoriques au droit d'ingérence et des grands professeurs de médecine comme Alexandre Minkowski.
Avec ses fonctions de secrétaire d'État à l'action humanitaire, la vie de Bernard Kouchner reste ponctuée de déplacements dans les régions du monde troublées.
En 1989, il a ainsi l'occasion de se rendre au Soudan où il franchit la frontière sans l'autorisation du gouvernement de Khartoum en vertu de la résolution 43/131 portant « droit d'accès aux victimes des catastrophes naturelles et des situations d'urgence du même ordre » qui avait été votée par l'Assemblée générale de l'ONU en décembre 88 sur proposition de Kouchner au nom de la France.
Il s'embarque également avec un hôpital mobile au Salvador où une guerre civile a éclaté.
Il est également en Roumanie au moment de la chute de Nicolae Ceaușescu et au Libéria, à Monrovia anéantie par la guerre civile.
Le 28 juin 1992, Kouchner, alors ministre de la santé et de l'action humanitaire, accompagne le président Mitterrand à Sarajevo.
Pierre Péan a écrit que c'est à cette occasion qu'il a gagné la confiance de Mitterrand et qu'il a bénéficié dans les huit derniers mois du gouvernement Pierre Bérégovoy d'un statut de « ministre-bis des Affaires Étrangères ».
Péan ajoute qu'il avait pris le pas sur le ministre en titre Roland Dumas et aussi sur le ministre de la défense, Pierre Joxe.
Ainsi, c'est contre l'avis de Joxe qu'il aurait engagé la France dans l'intervention militaro-humanitaire de Somalie en décembre 1992.
Ministre à part entière, à la Santé, en 1992 dans le gouvernement Pierre Bérégovoy
, Kouchner consacre une partie de son énergie à répandre les traitements antidouleur dans les établissements hospitaliers français.
Il met également en route une loi sur la bioéthique que les responsables de la Santé firent plus tard aboutir dans le Gouvernement Balladur, Simone Veil et Philippe Douste-Blazy.
En 1997, Kouchner supporta mal la tutelle de Martine Aubry, alors qu'il n'est plus que secrétaire d'État chargé de la Santé dans le gouvernement Jospin.
Martin Hirsch est alors son directeur de cabinet.
Il quitte le gouvernement en 1999 pour accomplir sa mission de haut représentant de l'ONU au Kosovo.
Lorsqu'il reprend son poste en 2001, il doit faire face à la crise de la vache folle.
Il fait également voter la loi qui porte son nom sur le droit des malades.
En 1993, après la victoire de la droite aux élections législatives, Kouchner crée la Fondation pour l’action humanitaire qui s'investit notamment dans la lutte contre le SIDA et l'installation de boutiques d'accueil pour les SDF.
Bien que n’étant pas membre du PS, il est élu en 1994 sur la liste européenne du parti socialiste conduite par Michel Rocard après avoir annoncé le la constitution d'une liste indépendante.
Selon Michel-Antoine Burnier, il commet alors une gaffe et une erreur politique.
La gaffe consiste à se vanter, au soir des élections, de n'avoir pas voté pour sa propre liste.
L'erreur politique consiste à adhérer en 1996 au Parti radical de gauche rebaptisé «
Radical », sur les traces de Bernard Tapie.
Il y prend le titre de « président délégué à l'innovation politique ».
Il s’est prononcé, à titre personnel, en faveur de la réforme Juppé de la Sécurité sociale.
Il préside l'association «
Réunir » et est à la fois proche de Michel Rocard et de Lionel Jospin.
Il subit un nouveau grave échec lors d'une élection législative partielle en 1996 à Gardanne où il tentait de prendre la succession de Bernard Tapie, lequel avait été déchu de son mandat et où il est encore une fois devancé par un communiste, Roger Meï.
Un ultime essai de parachutage l'année suivante en Lorraine échoua devant le ferme refus des militants socialistes locaux.
Il adhère au PS le 6 octobre 1998.
Haut représentant de l'ONU au Kosovo (1999-2001)
De janvier à mars 1999 se tint près de Paris, sous l'égide de l'OTAN, la Conférence de Rambouillet, réunissant les représentants de la République fédérale de Yougoslavie dirigée par Slobodan Milošević et des représentants des Albanais du Kosovo, notamment l'UÇK, pour tenter de trouver une solution à la Guerre civile du Kosovo.
La conférence n'aboutit pas, et le 24 mars, l'aviation de l'OTAN commence à bombarder la Serbie pour contraindre Milošević à retirer les troupes serbes du Kosovo.
Pour Bernard Kouchner, alors secrétaire d'État à la Santé, il s'agit d'une victoire :
Combien de fois l'avons-nous espéré : un jour viendra … où nous pourrons dire à un dictateur : «
Monsieur le dictateur, nous allons vous empêcher d'opprimer, de torturer, de massacrer vos populations.
Cette intervention dans l'ancienne Yougoslavie, nous l'avons réclamée dès 1991 … et pour le Kosovo, depuis huit ans.
Il faut attendre le 10 juin pour que Milošević cède et retire ses troupes du Kosovo.
de l'OTAN s'installent alors au Kosovo.
Le ministre français des Affaires étrangères de l'époque, Hubert Védrine, ne partage pas les idées de Kouchner sur le droit d'ingérence mais il a l'idée de proposer Kouchner pour diriger la Mission d'administration intérimaire des Nations Unies au Kosovo (MINUK).
Finalement, le 2 juillet, Kofi Annan, Secrétaire général des Nations unies, annonce la nomination de Bernard Kouchner comme Haut-représentant du Secrétariat général des Nations unies au Kosovo.
Bernard Kouchner a ainsi administré le Kosovo en tant qu'Haut représentant de l'ONU de à .
Cette mission faisait suite au vote de la résolution 1244 du conseil de sécurité qui autorisait l'établissement d'une autorité « administrative internationale civile », autrement dit la MINUK.
Pendant dix-huit mois, il applique la politique de l'ONU consistant à créer une administration et un système politique pour combler les lacunes laissées par la séparation de la Serbie et à remettre sur pied une économie anéantie par les trois ans de la guerre.
Cette politique aboutit à des élections municipales à la fin de l'an 2000.
La procureure du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie Carla Del Ponte dénoncera par la suite le refus de toute coopération opposé à ses enquêteurs par Bernard Kouchner notamment pour celles concernant le chef de l'aile politique de l'Armée de libération du Kosovo (UÇK) Hashim
Thaçi soupçonné de différentes pratiques mafieuses (trafic de drogues et trafic d'organes).
Selon l'ancien commandant de la police de la Minuk, Stu Kellock, « ...
il est impossible qu'il n'ait pas eu d'informations sur le crime organisé au Kosovo.
Le commissaire de police l'informait régulièrement, et les médias lui posaient de nombreuses questions à ce sujet ».
Bernard Kouchner a par la suite été un candidat malheureux à différents postes à hautes responsabilités au sein des Nations unies : Haut commissaire aux réfugiés (HCR) en 2005, et directeur général de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en 2006.
Le socialiste marginal (2002-2007)
Le , il est nommé ministre de la Santé dans le gouvernement Jospin.
Il reste à ce poste jusqu'au .
Il donne en particulier son nom à la loi du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé.
Que faire et comment gagner sa vie quand on n'est plus ministre, ni député ni fonctionnaire ?
» C'est la question que pose Michel-Antoine Burnier en évoquant la situation de Bernard Kouchner en 1993 après la victoire électorale de la droite.
La même question se pose à nouveau après la défaite de Jospin à la présidentielle de 2002.
Et Burnier d'expliquer qu'en 1993, la candidature de Kouchner à un poste de professeur de médecine humanitaire à l'hôpital Cochin a été bloquée par le professeur Bernard Debré qui déclara qu'il ne suffisait pas d'avoir sa carte au PS pour devenir professeur, qu'en 2002 il est parti enseigner six mois à l'école de santé publique d'Harvard et qu'à son retour à Paris, en 2003, il devient titulaire de la chaire Santé et Développement au CNAM.
Burnier souligne que Kouchner est alors beaucoup plus disponible pour s'occuper de ses enfants dont les aînés sont déjà engagés dans la vie active et dont le dernier va passer le bac.
En 2009, un pamphlet de Pierre Péan porte à la connaissance du grand public que Kouchner a également exercé une activité de consultant rémunérée en proposant ses services auprès de grands groupes comme Pfizer ou Total ou auprès de gouvernements africains comme celui du Gabon ou du Congo.
En fait, son rapport sur les activités de Total en Birmanie avait déjà fait l'objet d'une controverse publique en 2003.
Bernard Kouchner est longtemps resté à l'écart de la vie politique du parti socialiste.
Il se décrit lui-même comme un militant de gauche de tendance sociale-démocrate.
Le 11 janvier 2006, il se dit «
candidat à des primaires à l'italienne » pour l'élection présidentielle de 2007.
En 2004, François Hollande, premier secrétaire du parti socialiste nomme Kouchner «
secrétaire national pour l'innovation sociale et politique »
, plus pour l'attacher que pour l'écouter, précise Burnier
Dans un sondage de popularité IPSOS
Le Point d'octobre 2005, Kouchner arrive en tête des personnalités pour lesquelles les Français aimeraient voter, juste devant Sarkozy.
Dès lors, Kouchner va se mettre en posture pour devenir candidat à la présidentielle de 2007, mais à la fin de l'été 2006, devancé dans les sondages par Ségolène Royal, il doit se faire à l'idée de renoncer à sa candidature.
Toutefois, le site Bernardkouchner2007 poursuit son existence jusqu'à l'élection présidentielle.
En décembre 2006, Bernard Kouchner indique qu'il se verrait bien ou pourquoi pas dans un gouvernement d'union nationale si Nicolas Sarkozy était élu, tout en réaffirmant sa fidélité au Parti socialiste.
En février 2007, il rejoint l'équipe de campagne de la candidate socialiste Ségolène
Royal tout en prônant l'ouverture politique comme la propose François Bayrou.
Dans cette logique, et à la suite de l'appel de Michel Rocard pour un accord PS-UDF, il prend position pour un rapprochement avant le premier tour entre Ségolène Royal et François Bayrou, dans une interview accordée au Journal du dimanche du 15 avril 2007.
Ministre des Affaires étrangères (2007-2010)
Le , bien que membre du Parti socialiste, il accepte de participer au gouvernement François Fillon I, en tant que ministre des Affaires étrangères et européennes.
Le PS, par la voix de son Premier secrétaire, a aussitôt précisé qu'une procédure d’exclusion à son encontre sera enclenchée rapidement.
Après cette exclusion, Bernard Kouchner n'a pas rejoint d'autre parti politique.
Bernard Kouchner a signé un article intitulé «
Pourquoi j'ai accepté » et publié dans l'édition datée du 20 mai 2007 du journal Le Monde, où il s'explique sur son ralliement à un gouvernement de droite en se revendiquant .
Il se rend en Irak pour un voyage officiel de trois jours, le .
Le ministre est le premier haut responsable français à y aller depuis l'invasion américaine de mars 2003, à laquelle la France s'était opposée.
Il y rencontre des représentants de toutes les communautés, y compris celle des catholiques chaldéens, et suggère À cette occasion, il formule des excuses au gouvernement irakien pour avoir proclamé dans le pays qui l'invitait :
Bernard Kouchner déclare le 16 septembre 2007 que la crise du nucléaire iranien impose de .
Dans le cadre de ses fonctions, en novembre 2007, Bernard Kouchner accompagne la politique étrangère de la France vis-à-vis de l'Allemagne, en enregistrant avec Frank-Walter Steinmeier, le ministre des Affaires étrangères et vice-chancelier allemand, dont il partage la spiritualité, et le chanteur allemand Muhabbet une chanson dont l'objectif est de promouvoir la compréhension et l'amitié des Allemands envers la communauté germano-turque.
Cet acte inhabituel, quoiqu'officiel, est accompli en parallèle de la visite du président français dans le pays.
Bernard Kouchner se bat pour aider les réfugiés du Darfour, lors de son arrivée à ses fonctions de ministre des Affaires étrangères, il dit vouloir y ouvrir un couloir humanitaire.
La guerre civile du Darfour, région riche en ressources naturelles, aurait fait et 2,7 millions de déplacés selon l'ONU.
Le docteur Denis Lemasson, de Médecins sans frontières, voit cela comme un mélange entre approches militaire et humanitaire, qui pourrait nuire à la sécurité des acteurs humanitaires sur le terrain.
L'association
L'Arche de Zoé
, tente d'emmener en France des enfants du Tchad, les présentant comme orphelins du Darfour.
Les membres de l'association sont arrêtés et inculpés par la justice tchadienne d'« enlèvement de mineurs en vue de compromettre leur état civil » et d'« escroquerie ».
Éric Breteau, un des principaux organisateurs de l'association, accuse Bernard Kouchner, alors ministre des Affaires étrangères, d'être impliqué dans l'affaire.
Arnaud Montebourg l'accuse de ne jouer qu'un « tout petit rôle de figurant » après que le ministre a été plusieurs fois contraint de s'effacer derrière la cellule diplomatique de l'Élysée.
Selon le député UMP Claude Goasguen, le ministère n'est pas dirigé par Kouchner, mais par Nicolas Sarkozy.
Le poste disparaît lors du remaniement du printemps suivant.
À compter du , il devient
secrétaire
d'État
à la Coopération et à la Francophonie, Alain Joyandet
étant démissionnaire.
Popularité
Bernard Kouchner a été cité depuis les années 2000 dans les sondages d'opinion comme une des personnalités publiques (a fortiori politiques) les plus populaires des Français, ce qui est souvent expliqué par sa présence médiatique, ses engagements humanitaires suscitant une large adhésion, ainsi que par son éloignement des combats « politiciens » (luttes d'appareil, désaccord systématique avec le camp adverse).
Activités post-gouvernementales
En 2013, il collabore, selon le journal Marianne, avec Siaci, une filiale d'assurances de la Compagnie Edmond de Rothschild.
L', présentée en par , compte parmi ses membres pour proposer un plan avant deux cents jours afin de redresser le pays.
Il soutient Emmanuel Macron, candidat En marche !
à l'élection présidentielle de 2017.
Il est administrateur de la banque d’affaires espagnole BDK Financial
Group et l’a aidée à ouvrir en 2017 une filiale en Côte d’Ivoire, en partenariat avec La Poste de Côte d'Ivoire.
Vie privée
Bernard Kouchner rencontre sa première femme, Évelyne, en 1964 lors du voyage à Cuba organisé pour les dirigeants de l'UEC.
Pour elle, ce voyage a aussi été à l'origine d'une liaison avec Fidel Castro.
Après Mai 68, alors que Bernard transforme son engagement politique en engagement humanitaire, Évelyne reste sur des positions révolutionnaires.
En 1975, lors d'une mission au Viêt Nam, il écrit à sa femme :
Mais, en 1980 la rupture du couple ne résulte pas d'un différend politique : d'après Burnier, biographe et ami de Bernard Kouchner, Évelyne ne supportait pas le style de vie imposé par les missions incessantes de son mari : , déclare-t-elle à propos d'une première rupture survenue dès la fin des années 1970.
Évelyne se remariera avec le professeur de droit Olivier Duhamel.
Christine Ockrent, compagne de Bernard Kouchner à partir du début des années 1980, a un parcours à l'écart de tout mouvement révolutionnaire : fille d'un diplomate belge proche de Paul-Henri Spaak, elle effectue son début de carrière de journaliste aux États-Unis.
Elle acquiert la célébrité en 1981 en devenant la présentatrice du journal de 20 heures sur Antenne 2.
Elle n'est pas rebutée par les escapades humanitaires d'où son compagnon revient barbu, amaigri et insupportable.
Bernard Kouchner est le père de Julien, né en 1970, Camille et Antoine, jumeaux nés en 1975, trois enfants issus de sa première union avec Évelyne Pisier, professeur de droit.
Avec sa compagne Christine Ockrent, journaliste
, il a eu un fils, Alexandre, né en 1986 et acteur.
Diverses positions en politique internationale
Tibet
Lors des troubles au Tibet en 1989, Jean-Paul Ribes écrit aux députés français et interpelle Bernard Kouchner, alors secrétaire d’État à l'Action humanitaire, qui publia un communiqué où la France exprimait son inquiétude.
Treize parlementaires contacteront Jean-Paul Ribes et parviendront non sans difficulté à créer le Groupe d'études sur le problème du Tibet.
Dans la préface de l'ouvrage collectif Tibet, l'envers du décor (1993), il écrivait : « D’abord, il convient d’affirmer que le Tibet est un pays, avec un passé et un présent, comme le prouve le livre riche et passionnant qui suit.
En 1950, la Chine a envahi puis annexé le Tibet.
Il dénonce alors le bilan catastrophique de l'occupation chinoise du Tibet : plus d'un million de Tibétains seraient morts, imposition par la politique de l'enfant unique entraînant avortements et stérilisations forcées, dévastations écologiques, stockage de déchets radioactifs et expériences nucléaires, mortalité infantile élevée, transfert massif de population chinoise au Tibet, suppression de la religion, pillage des monastères et du patrimoine.
Il conclut en indiquant qu'avec la Chine, « qui offre ses marchés, on a préféré le commerce aux Droits de l'homme » puis « En ces temps de certitudes brisées et de triomphe apparent de la Démocratie, alors que partout exclusions et nationalismes se renforcent, nos enfants nous jugeront sur notre attitude face aux malheurs des Tibétains.
Il a rencontré le Dalaï Lama dès 1989 et à plusieurs reprises depuis.
Il devait le rencontrer à .
En 2008 Bernard Kouchner alors Ministre des Affaires étrangères indique à propos du Tibet «
Penser que la politique étrangère se résume à une attitude stricte de suivi des droits de l'Homme, c'est une illusion ».
Rwanda
En mai 1994, un mois après le début du génocide au Rwanda, alors que Kouchner n'est plus ministre, il se rend au Rwanda avec Renaud Girard, alors grand reporter au Figaro dans le but d'évacuer des orphelins tutsis retenus à l'hôtel des mille-collines de Kigali.
Sur place, le général Dallaire, commandant de la force de l'ONU, la Minuar qui contrôle l'hôtel des mille-collines, est hostile à ce projet « d'exporter des enfants rwandais… pour que quelques Français bien-pensants se sentent un peu moins coupables du génocide.
Dans son livre polémique
Le monde selon K. paru en 2009, Pierre Péan a défendu l'idée que Kouchner radicalise alors son discours, devenant un militant de la cause tutsie, dénonçant à la fois la responsabilité exclusive des Hutus et le rôle néfaste de la France.
Les Kurdes et l'Irak
Kouchner s'est rendu pour la première fois au Kurdistan irakien en septembre 1974, accompagné de ses collègues de MSF Max Récamier et Jacques Bérès.
Il reste une quinzaine de jours dans le réduit contrôlé par Moustafa Barzani où vivent environ deux millions de personnes.
Il y rencontre Idriss, le fils de Moustafa et constate que les Kurdes manquent plus de médicaments que de médecins.
En France, le régime irakien de Saddam est soutenu aussi bien par Jacques Chirac que par une frange du PS où l'on trouve Jean-Pierre Chevènement.
L'aide aux Kurdes crée également un clivage au sein de MSF, qui voit dans l'aide aux Kurdes un alignement sur des positions américaine et israélienne.
Philippe Bernier, pro-irakien, est mis en minorité, mais Kouchner n'obtient pas l'autorisation de publier un article dans Le Monde.
Par la suite, Kouchner a toujours gardé des rapports avec les Kurdes.
Il effectue plusieurs autres voyages clandestins au Kurdistan.
En 1983, en pleine Guerre Iran-Irak, il rencontre Jalal Talabani, un leader kurde qui s'oppose plus ou moins aux Barzani et devint président d'Irak en 2005.
En 1991, à l'issue de la défaite militaire de Saddam Hussein dans la Guerre du Golfe, Kouchner, alors Secrétaire d'État chargé de l'action humanitaire, réclame dans Le Monde que les armées de coalition poussent jusqu'à Bagdad pour renverser le tyran.
Pendant la guerre du Golfe, les Kurdes et les chiites s'étaient révoltés, et le cessez-le-feu permettait à l'armée de Saddam d'aller mâter les révoltes.
Un groupe de pression formé autour de Kouchner, André Glucksman, Yves Montand, Danielle Mitterrand obtient que la France fasse voter au Conseil de sécurité des Nations unies la résolution 688 qui ouvrait la voie à une opération militaire pour protéger les populations civiles.
Il effectue ensuite plusieurs voyages en Turquie et en Iran d'où sont organisés des parachutages sur le Kurdistan irakien.
Ensuite, en vertu de la résolution 688, les aviations américaine et britannique assurent la sécurité d'un sanctuaire kurde, en territoire irakien.
C'est dans ce sanctuaire que Kouchner se rend en compagnie de Danièle Mitterrand en juillet 1992.
En 1994, alors que les partisans de Barzani et ceux de Talabani s'entredéchirent, il convainc François Mitterrand d'inviter les deux factions kurdes à Rambouillet, ce qui n'empêche pas la guerre entre Kurdes de durer encore deux ans.
Kouchner se rend à nouveau au Kurdistan en octobre 2002, alors que la guerre civile kurde a pris fin et que les Américains de George W. Bush sont en train de préparer la Guerre d'Irak.
Il y rencontre Talabani qui l'assure que les Kurdes souhaitent la guerre américaine.
Le , il publie un éditorial avec Antoine Veil dans Le Monde intitulé «
Ni la guerre ni Saddam » où il se déclare opposé à l'imminente guerre en Irak, Saddam Hussein devant être contraint à abandonner le pouvoir par la pression diplomatique, via l'ONU.
Toutefois, la perspective d'un départ négocié du dictateur irakien s'éloignant, et devant le raidissement des positions entre les partisans de la guerre, groupés autour des États-Unis et du Royaume-Uni, et leurs opposants, emmenés par la France, la Russie et la Chine, sa position évolue, et il dénonce l'éventualité d'un veto de la France au Conseil de sécurité de l'ONU.
Ministre des Affaires étrangères et européennes, Bernard Kouchner se rendra à nouveau au Kurdistan d'Irak le , afin d'y inaugurer le premier Consulat général de France à Erbil, capitale de la Région du Kurdistan.
Il y prononcera un discours bouclant ainsi une amitié avec les Kurdes de près de quarante ans.
Deux ans après, en juin 2010, il accueillait à Paris, aux côtés du Président Sarkozy, le Président Massoud Barzani.
Le 25 septembre 2017, Bernard Kouchner fait partie des observateurs internationaux du référendum d'indépendance du Kurdistan d'Irak, aux côtés notamment du docteur Frédéric Tissot, ancien consul de France à Erbil.
Proche
Orient
Les premières prises de position de Kouchner vis-à-vis de l'État d'Israël et des Palestiniens datent de la Guerre des Six Jours, alors qu'il collabore avec Emmanuel d'Astier de La Vigerie à l'éphémère mensuel L'Évènement.
Ce fut d'ailleurs un motif de rupture entre les deux hommes, Kouchner ne supportant pas les reportages d'Astier qu'il estime complaisants sur des dirigeants arabes comme Nasser ou le roi Hussein de Jordanie.
La position que Kouchner avait exprimée dans un dossier de L'Évènement («
La volonté nationale du peuple palestinien est légitime et rien n'interdit sa coexistence avec le peuple d'Israël ») étant proche de celle de Marek Halter, il rejoint ce dernier au Comité international de la gauche pour la paix au Proche-Orient mais se démarque du soutien inconditionnel aux Palestiniens contre l'État d'Israël, fréquente chez les jeunes juifs d'extrême gauche de son entourage (voir antisionisme).
Dans les années qui suivent, marquées par les répercussions du problème palestinien en Jordanie et au Liban, Kouchner effectue de fréquentes missions humanitaires dans cette région du monde.
Avant la création de MSF, dès septembre 1970 (ultérieurement appelé Septembre noir par les Palestiniens), Kouchner répond à un appel du Comité international de la Croix-Rouge.
Il se rend alors avec Max Récamier et deux autres médecins en Jordanie où l'affrontement entre l'armée du roi Hussein de Jordanie et les Palestiniens de Yasser Arafat a tourné au désavantage de ces derniers, massacrés par dizaines de milliers.
Les quatre médecins français montent un dispensaire en collaboration avec le service de santé palestinien.
Quelques années plus tard, en 1976, sa présence au Liban se situe dans le cadre de Médecins sans frontières dont il est l'une des figures de proue.
À l'invitation du Croissant Rouge palestinien, MSF installe un hôpital de fortune dans la banlieue de Beyrouth, à Nabaa, enclave chiite dans un quartier tenu par les phalanges chrétiennes.
Kouchner qui avait participé à l'installation s'y rend pratiquement chaque mois pour accompagner les nouvelles équipes.
Il se rend aussi à Saïda, ravagé par les bombardements israéliens où MSF s'était installé dans un hôpital, puis, en 1978, dans le quartier chrétien de Beyrouth bombardé par les Syriens.
Dans les années 1980, alors qu'il a quitté MSF, Kouchner retourne fréquemment au Liban.
En 1989, lors de l'offensive syrienne, Kouchner, chargé de l'action humanitaire dans le gouvernement Rocard, obtient qu'un bateau militaire, La Rance soit mis à sa disposition pour l'évacuation des blessés.
Il soutient en personne l'Initiative de Genève, plan de paix alternatif prévoyant la création d'un État palestinien aux côtés d'Israël, et prend part au « groupe de contact » soutenant l'initiative.
Kouchner est reçu Docteur honoris causa de l'Université hébraïque de Jérusalem (UHJ) en 2005.
En 2007, sa nomination comme ministre des Affaires étrangères après l'élection de Sarkozy est vue de manière très positive par les milieux gouvernementaux israéliens qui s'étaient inquiétés de la possible nomination d'Hubert Védrine à ce poste.
Soudan et Tchad
Bernard Kouchner se bat pour aider les réfugiés du Darfour et, lors de son arrivée à ses fonctions de ministre des Affaires étrangères, il affirme vouloir y ouvrir un couloir humanitaire.
Europe
Il est un fervent défenseur de la cause européenne.
Il a pris position en faveur du traité de Lisbonne quand celui-ci était menacé par un « non » irlandais au référendum.
En , il cosigne la lettre ouverte de George Soros appelant, dans le Financial Times à plus d'Europe et plus d'intégration fiscale, face à la crise de l'euro.
Devoir d'ingérence
Dans les années 1980, entre autres dans un ouvrage coécrit avec le professeur Mario Bettati, Bernard Kouchner théorise le « devoir d'ingérence », ou obligation, selon lui, pour les États qui le peuvent, principalement les démocraties occidentales, d'intervenir, pour raison humanitaire, dans tout État où la population souffre ou où les droits de l'homme, considérés dans cette optique comme universels, seraient bafoués.
Il s'agit d'une extension, en plus fort, du concept de droit d'ingérence (le droit est transformé en devoir moral) qui est parfois invoqué, mais se heurte, d'un point de vue juridique, au principe de souveraineté des États, garanti par la Charte de l'Organisation des Nations unies.
Ce « devoir » est fortement critiqué comme étant un possible « néo-impérialisme », notamment par Jean-Pierre Chevènement qui argumente qu'on ne voit jamais le faible s'ingérer chez le fort mais toujours le fort chez le faible.
Fonctions politiques
Fonctions parlementaires
Fonctions gouvernementales
** du 4 avril 1992 au 30 mars 1993 : ministre de la Santé et de l’Action humanitaire du gouvernement Pierre Bérégovoy
** du 18 mai 2007 au 13 novembre 2010 : ministre des Affaires étrangères et européennes du gouvernement François Fillon (1) et (2)
** du 6 février 2001 au 7 mai 2002 : ministre délégué auprès du ministre de l'Emploi et de la Solidarité, chargé de la Santé du gouvernement Lionel Jospin
** du 13 mai au 28 juin 1988 : secrétaire d'État auprès du ministre des Affaires sociales et de l'Emploi, chargé de l'Insertion sociale du gouvernement Michel Rocard (1)
** du 28 juin 1988 au 17 mai 1991 : secrétaire d'État auprès du Premier ministre chargé de l'Action humanitaire du gouvernement Michel Rocard (2)
** du 17 mai 1991 au 4 avril 1992 : secrétaire d'État auprès du ministre d'État, ministre des Affaires étrangères, chargé de l'Action humanitaire du gouvernement Édith Cresson
** du 4 juin 1997 au 28 juillet 1999 : secrétaire d'État auprès du ministre de l'Emploi et de la Solidarité, chargé de la Santé du gouvernement Lionel Jospin
Autres fonctions exécutives
* Représentant spécial du secrétaire général des Nations unies au Kosovo et chef de la Mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo (MINUK) de juillet 1999 à janvier 2001.
* Représentant de l'Union européenne au sein du Groupe international indépendant d'éminents experts (GIIEE) chargé de surveiller au Sri Lanka la commission d'enquête présidentielle sur les violations des Droits de l'homme commis depuis août 2005.
Affiliations
* D'après la liste arrêtée au 11 novembre 2003, il est membre du Comité d'orientation scientifique de l'association fondée par Michel Rocard et Dominique Strauss-Kahn, À gauche en Europe.
* Professeur titulaire de la chaire Santé et développement au CNAM depuis 2002.
* Membre du conseil d'administration de PlaNet Finance.
* Président du conseil d'administration du programme ESTHER (Ensemble pour une solidarité thérapeutique hospitalière en réseau)
* Fondateur et dirigeant de BK Conseil (SIRET 42453077200013, fondée en 2003
), qui a notamment pour client Total.
* Président
fondateur de BK Consultants (SIRET 45156985900015, fondée en 2004
* Membre fondateur de La Chaîne de l'espoir présidée par le professeur Alain Deloche
* Administrateur de l'International Women
Health Coalition.
* Membre du Comité d'honneur de la Fondation
Children
Action
Il est membre du club Le Siècle et de la Fondation Saint-Simon.
En 2005, il a été parrain de l'Ecole internationale de commerce et développement 3A.
Controverses et scandales
Abaissement de la majorité sexuelle (1977)
En janvier 1977, Bernard Kouchner ainsi que 69 autres personnalités dont Jack Lang, publient une lettre dans Le Monde où ils présentent comme « scandaleux » la durée de plus de trois ans de détention provisoire de trois hommes accusés de relations sexuelles avec des adolescents de .
Le rapport sur les activités de Total en Birmanie (2003)
Kouchner rend en 2003 un rapport pour Total, payé par cette entreprise, où il affirme notamment que « le recours au travail forcé est une coutume ancienne …
Ayant été prévenue de cette violation des droits de l'homme, la compagnie Total exigea que ces exactions cessent.
Elle s'en ouvrit à Rangoon aux dirigeants qui promirent d'intervenir et le firent …
Sur place, les responsables de la compagnie française allèrent jusqu'à payer le salaire habituel aux villageois qui avaient été raflés et forcés de travailler ».
Les liaisons entre les groupes pétroliers français Total et américain Unocal avec la junte birmane, pratiquant l’esclavage et les viols sur la population, est dénoncé par les associations de défense des droits de l'homme comme la FIDH, ERI et la CISL.
Ce rapport de 19 pages, réalisé par la société BK conseils créée pour l'occasion, fut utilisé pour défendre Total contre des victimes birmanes ayant porté plainte contre le groupe.
Chant pour l’intégration avec Muhabbet (2007)
Le 12 novembre 2007, Bernard Kouchner accompagné par son collègue Frank-Walter Steinmeier prend part à un chant avec le chanteur turc Muhabbet.
Le chant était destiné à faire la promotion de l’intégration et de la lutte contre la violence.
Un jour après cet évènement, la journaliste de télévision Esther Schapira rapporte que le chanteur Muhabbet fait la promotion de la violence et de la criminalité dans ses chansons et qu’il est un islamiste et avait justifié notamment l’assassinat de Theo van Gogh.
Le chanteur a rejeté ces accusations.
Le livre de Péan (2009)
En 2008 et 2009, deux livres ont été publiés dressant chacun un portrait de Bernard Kouchner.
L'un à décharge, Les 7 Vies du Kouchner, de Michel-Antoine Burnier (XO éditeur), l'autre à charge, Le Monde selon K, de Pierre Péan (Fayard).
Dans son livre publié le 4 février 2009 aux Éditions Fayard, Pierre Péan met Bernard Kouchner en cause pour des activités de conseil qu'il a eues auprès des autorités du Gabon et de la République du Congo, dans le cadre de la réforme du secteur de la santé de ces pays, et notamment pour une intervention dans le recouvrement de factures pour deux sociétés de conseil, Africa Steps et Imeda, alors qu'il était déjà nommé au Quai d'Orsay.
Après des déclarations de Jean-Marie Bockel condamnant la Françafrique, Omar Bongo aurait révélé à Nicolas Sarkozy les affaires de Bernard Kouchner et obtenu la mutation de Jean-Marie Bockel dont le ministre de tutelle était Bernard Kouchner.
À la suite de ces révélations, le ministre a évoqué des « allégations inexactes ».
À la suite du livre de Péan, Le Monde selon K, Arrêt sur images souligne le silence des médias sur ces affaires de conflits d'intérêts et Arnaud Montebourg, dans un communiqué, dénonce un « ex-French doctor » qui se retrouve « dans une pénible dérive affairiste où l'argent de la Françafrique rémunère grassement le faux idéal de Bernard Kouchner », ce qui, selon lui, « achève de déconsidérer l'intéressé, en confirmant sa préférence pour l'argent et l'affairisme, plutôt que la défense de l'idéal des droits de l'homme ».
Le ministre a réagi dans Le Nouvel Observateur, ce qui a déclenché une polémique médiatique.
Pour Le Monde, « l'ouvrage est principalement une attaque
en règle de la politique de Bernard Kouchner, sur fond de désaccord idéologique majeur exprimé par l'écrivain, en particulier sur le génocide rwandais » qui occupe en effet une grande partie du livre .
À l'étranger, de grands journaux ont favorablement rendu compte du livre de Pierre Péan (The Guardian,
The Independent, The Washington Post).
Sur l'échiquier politique, la droite prend le parti du ministre des Affaires étrangères tandis que la gauche hésite après les explications de Bernard Kouchner devant les députés.
Le 25 février 2009, France Inter met en ligne sur son site l'intégralité des rapports sur les systèmes de santé gabonais et congolais effectués par Bernard Kouchner en 2004 et 2007, pour des sociétés privées tenues par ses proches.
D'après France Inter, ces rapports n'ont connu aucune suite.
Soutien à Roman Polanski
Bernard Kouchner a été critiqué pour le soutien qu'il a apporté au cinéaste Roman Polanski dans le cadre d'un viol sur une enfant de 13 ans.
Il a notamment écrit à la secrétaire d'État américaine Hillary Clinton, pour demander la libération du cinéaste franco-polonais Roman Polanski en 2009.
En 2010, suite notamment aux accusations d'abus sexuel portées contre lui par l'actrice britannique Charlotte Lewis, il a également déclaré que la « Suisse s'honorerait en libérant Roman Polanski » et «
Il y a un contenu humain international dans l'arrêt des souffrances morales de cet homme qui devrait être un des patrimoines de l'humanité ».
Trafic d’organes au Kosovo
Kouchner a été accusé d'avoir couvert un trafic d'organe de grande ampleur alors qu'il exerçait les fonctions de Haut représentant du secrétariat général de l'ONU au Kosovo.
Un rapport présenté le 16 décembre devant le Conseil de l'Europe par le député suisse Dick Marty dénonce l'existence d'un trafic d'organes effectué par l'armée de libération du Kosovo sur des prisonniers notamment serbes.
Le trafic se serait poursuivi au moins jusqu’en 2001, deux ans après l’arrivée des troupes de l’OTAN et l’instauration du protectorat des Nations unies au Kosovo.
Le document rapporte que les victimes étaient abattues d’une balle dans la tête avant que les organes, principalement des reins, soient prélevés.
Parallèlement à ce trafic, Dick Marty parle d'une hausse exceptionnelle des transplantations rénales à l’hôpital universitaire de Jérusalem.
Interrogé par un journaliste serbe sur le trafic d’organes le 27 février 2010 alors qu’il se trouvait en voyage officiel au Kosovo, M. Kouchner, alors ministre des Affaires étrangères, avait éclaté de rire et démenti avoir couvert le trafic.
Pour le capitaine canadien Stu Kellock, ancien chef du département de police de la Minuk, .
* Il a fait et renouvelé, avec son ami Alain Minc, le serment de ne jamais accepter de distinction honorifique autre que militaire.
Il a signé l’« appel du 18 joint », paru dans le journal Libération le 18 juin 1976 et appelant à la dépénalisation et la légalisation du cannabis.
Publications
* La France sauvage, avec Michel-Antoine Burnier, éditions Premières, 1970
* Les Voraces :
Tragédie à l'Élysée, avec Frédéric Bon et Michel-Antoine Burnier,
L'Île de lumière, coll.
Document », Ramsay, Paris, 1980, 406 p.
- 12 p. de pl.
* Charité Business
, Le Pré-aux-clercs, Paris, 1986, 271 p.
* Le Malheur des autres, éd.
Odile Jacob, Paris, 1991, 339 p,
* Dieu et les Hommes
avec l'abbé Pierre, Robert Laffont, Paris, 1993, 231 p.
* La Dictature médicale, avec Patrick Rambaud, Robert Laffont, Paris, 1996, 200 p.
* Le Premier qui dit la vérité…, Robert Laffont, Paris, 2002, 281 p.
* Quand tu seras président…, avec Daniel Cohn-Bendit, Robert Laffont, Paris, 2004, 375 p.
* Les Guerriers de la paix : du Kosovo à l'Irak,
Le Livre de poche », Grasset, 2004, 475 p.
* Deux ou trois choses que je sais de nous, Robert Laffont, Paris, 2006
* Pierre Lunel
, Sœur Emmanuelle : La biographie, préface de Bernard Kouchner, Anne Carrière éds, 2006.
* Karina Paulina Marczuk, «
Defence and
Strategy »
, A Visionary and a Practitioner: the Bernard Kouchner vs.
David Kilcullen, vol.
2, 2007
