Mammifère (nom vernaculaire)|Leporidae
Le Lapin à queue blanche ou Lapin de Floride (Sylvilagus floridanus) est une espèce de la famille des léporidés.
Sa distribution correspond à l'est de l'Amérique du Nord à partir du Canada jusqu'au nord de l'Amérique du Sud.
Il est un brun grisâtre.
Caractéristiques
Le Lapin à queue blanche a un pelage grisâtre au niveau du corps et brun cannelle au niveau de la nuque.
Son pelage ne devient pas blanc durant la saison hivernale au contraire du Lièvre d'Amérique :
Relations avec l'être humain
Le Lapin à queue blanche peut être nuisible aux potagers et plantes d'ornement des humains, étant donné qu'il lui arrive de grignoter les légumes des potagers et de ronger l'écorce des arbres d'ornement.
