Shakira|*|Nom de scène|Naissance à Barranquilla|Naissance en février 1977|Chanteuse colombienne|Chanteuse hispanophone|Chanteuse anglophone|Chanteuse francophone|Chanteuse de pop|Hollywood Walk of Fame|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Actrice colombienne|Lauréat du Grammy Award|Personnalité
ayant un TDAH|Harmoniciste colombien|Actrice colombienne de telenovela|Chevalier des Arts et des Lettres|Mononyme|Membre du jury de The Voice (États-Unis)|Artiste de RCA Records|Artiste de Sony Music Latin|Artiste de Roc Nation
Shakira , de son nom complet
Shakira
Isabel
Mebarak Ripoll, née le à Barranquilla, est une auteure
compositrice-interprète colombienne
Après avoir émergé sur la scène latino-américaine en se produisant dans les années 1990, elle connaît un succès international à partir de 2002 grâce au titre et à l'album .
Célèbre pour ses chansons mélangeant pop latino et musique du monde, elle est également renommée pour ses talents de danseuse qu'elle met à profit dans ses concerts et des clips (danse orientale, merengue, tango).
Les chansons et sont ses deux plus grands succès avec respectivement 5 et 8 millions d'exemplaires vendus, se classant dans une trentaine de pays.
En 2010, elle interprète , qui est choisie par la FIFA comme chanson officielle de la Coupe du monde de football de 2010, et qui devient le single le plus vendu dans l'histoire de cet évènement (plus de cinq millions d'exemplaires).
Détenant le record de ventes pour une artiste colombienne (80 millions), elle est également la seule artiste latino-américaine à avoir placé simultanément un titre à la première place des classements américain, australien et britannique.
Son travail humanitaire est également reconnu, notamment au travers de son association , qui vient en aide aux enfants défavorisés dont les familles ont été victimes de groupes armés, en leur offrant un accès à l'éducation.
Beaucoup de ses profits personnels (notamment ceux liés à la publicité) lui sont reversés.
Biographie
Enfance
Shakira Isabel
Mebarak
Ripoll est née le à Barranquilla en Colombie, ville portuaire située au bord de la mer des Caraïbes, d'une mère colombienne (Nidia del Carmen
Ripoll Torrado, d'ascendance espagnole, tant catalane que castillane) et d'un père américain, William Mebarak Chadid (né à New York) d'origine libanaise (de Zahlé).
Enfant diagnostiquée hyperactive, elle prend du Ritalin et s'intéresse très tôt à la danse, qui lui permet de s'exprimer.
Dès l'âge de huit ans, elle compose sa première chanson, , dédiée à son père qui portait des lunettes pour cacher sa tristesse d'avoir perdu un fils.
Elle se présente à de nombreux concours et shows télévisés de sa région, notamment dans l'émission hebdomadaire .
Grâce à sa productrice Monica Ariza, elle passe une audition devant Ciro Varga, qui propose la démo de Shakira à un producteur artistique de Sony.
Ce dernier n'étant pas convaincu par la jeune chanteuse, un piège est tendu aux dirigeants de Sony : ils sont ainsi amenés dans un bar à Bogota où Shakira interprète trois chansons.
Séduits, ils signent alors un contrat pour enregistrer trois disques.
De à (1991-1999
Le premier album de Shakira, , est commercialisé le en Colombie.
Le disque n'est pas un grand succès commercial, mais permet à Shakira de se faire un nom dans son pays.
À 16 ans, elle sort son deuxième album, .
L'album se vendant mal, Shakira décide d'en arrêter la promotion malgré l'interprétation de la chanson au festival Viña del Mar (Chili), récompensée d'une .
Sa maison de disques lui fait comprendre que le troisième album prévu dans le contrat sera décisif.
La chanteuse décide alors de faire une pause afin de se concentrer sur ses études.
Elle apparaît toutefois de 1994 à 1997 dans la série télévisée , où elle chante le générique avec un des autres acteurs.
En 1996, l'album fait d'elle une star en Amérique latine et en Espagne, grâce notamment au single .
Cinq millions d'exemplaires sont vendus et elle remporte trois Billboard Latin Music Awards, dont celui de l'album et de la révélation de l'année.
Deux ans plus tard
, paraît l'album , avec Emilio Estefan Jr.
comme producteur exécutif.
Elle remporte deux Latin Grammy Awards, dont celui de la catégorie .
Le live est enregistré le en Colombie, pendant une émission spéciale de la chaîne MTV.
C'est un nouveau succès, avec cinq millions de disques vendus.
Le single suivant, , suit le même succès en devenant le le plus vendu de 2002 avec cinq millions d'exemplaires.
Pour permettre à son nouveau public international de connaître ses anciennes chansons parues en Amérique latine et en Espagne, sa maison de disques édite une compilation, Grandes Éxitos, qui sort le .
Les chansons , , et poursuivent la promotion de l'album espagnol Fijación Oral Vol. 1, qui se vend à quatre millions d'unités à travers le monde.
En 2008, des parfums sont commercialisés en partenariat avec la compagnie Puig.
La chanteuse travaille ensuite sur son prochain album en anglais, s'entourant du producteur Pharrell Williams et de Wyclef Jean avec qui elle avait déjà collaboré pour le tube .
En , paraît le titre ( en version anglaise) qui marque une nouvelle orientation musicale, proche du disco des années Studio 54.
Produit en partie par The Neptunes, l'album sort le (sauf aux États-Unis où sa sortie est repoussée au mois de , accompagnée d'un duo avec Lil Wayne produit par Timbaland, ).
Prenant un tournant artistique, Shakira mêle dans cet album des sonorités électropop (She Wolf, ), électro (), jazz (, en duo avec Wyclef Jean) et RnB ().
Les singles suivants sont et .
La vidéo de ce dernier fait beaucoup parler d'elle avant même sa diffusion.
Le tennisman Rafael Nadal y est le partenaire de Shakira, ce qui fait alors naître la rumeur d'une idylle naissante dans de nombreux tabloïds, bien que la chanteuse soit à l'époque en couple avec Antonio de la Rúa.
et (2010-2013
Le , Shakira participe au concert d'inauguration de la Coupe du monde de football de 2010 en Afrique du Sud avec d'autres artistes comme Alicia Keys, John Legend et The Black
Eyed Peas.
La chanson , spécialement enregistrée pour l'occasion avec le groupe sud-africain Freshlyground, est la musique officielle de la compétition.
Comme en 2006, Shakira participe également à la cérémonie de clôture qui se déroule le 11 juillet.
La chanson est un succès mondial et permet à Shakira de revenir au premier plan après les ventes moyennes de l'album .
se vend à cinq millions d'exemplaires.
Son septième album (bilingue), , sort le , avec comme premier single , disponible en version anglaise (avec le rappeur britannique Dizzee Rascal) et espagnole (avec le rappeur dominicain El Cata, auteur de la version originale de la chanson).
La chanson est un succès en France où elle se classe numéro un des téléchargements ;
elle est par ailleurs à la huitième place des chansons les plus vendues de l'année 2010 (la première place allant à ).
Les singles suivants sont et .
Ce dernier, comme , bénéficiera de deux versions, l'une en espagnol avec El Cata, auteur de la chanson, et l'autre en anglais, avec Pitbull.
La chanson atteint la sixième place des charts français.
Alors que l'album atteint les quatre millions de ventes, Shakira obtient son étoile sur le Walk of Fame le .
Un mois plus tard paraît le DVD du , enregistré à Paris, soutenu par le titre .
Elle enregistre une reprise de Je l'aime à mourir de Francis Cabrel, chanson qu'elle avait interprétée lors de ses concerts à Genève et à Paris.
En décembre 2011, la chanson entre directement à la première place des charts français pour y rester six semaines consécutives.
Au printemps 2012 paraît le cinquième single de , , suivi durant l'été par Get It Started, le premier single du nouvel album de Pitbull, en duo avec Shakira.
En 2013, elle participe à la quatrième saison de .
En effet, elle remplace la coach régulière Christina Aguilera.
Le chanteur Usher remplace quant à lui Cee Lo Green.
Adam Levine et Blake Shelton restent dans leurs fauteuils de coaches de .
La quatrième saison débute
le .
et (depuis 2014)
En novembre 2011, Shakira déclara à propos de son dixième album: Elle travaille avec des producteurs tels que Benny Blanco, Tiësto, RedOne, Max Martin, Dr. Luke, LMFAO, Akon, Fernando Garibay, Sia, Ester Dean, Skrillex, The Runners, The Dream et Shea Taylor.
À l'origine, le premier titre de son nouvel album devait être une chanson nommée .
Le clip est filmé à Lisbonne le .
Mais en raison de sa grossesse inattendue, la sortie du single est reportée.
Peter Edge, le PDG de RCA Records, déclare au magazine en octobre 2013: Néanmoins, le titre est reporté au et l'artiste en vedette est Rihanna.
Le dixième opus de la star dont ce morceau est extrait s'intitule et sort le en France.
Le , Shakira publie un nouveau titre promotionnel intitulé et le 14 avril de la même année, elle dévoile le troisième single .
Elle interprète ce titre en duo avec Carlinhos Brown, réarrangé spécialement pour l'événement, le lors de la cérémonie clôture de la coupe du monde de football de 2014.
Le 18 juillet, elle devient la seule personnalité a dépasser les cent millions de mentions sur Facebook.
Plus tard dans le mois, elle est élue par le magazine .
En février 2017
sort
Deja vu, sa participation auprès du chanteur de bachata Prince Royce.
Style musical et influences
Sa langue maternelle est l'espagnol, mais elle parle aussi couramment l'anglais, le portugais, elle sait s'exprimer en français et a des notions d'italien et d'arabe.
Célèbre pour mélanger différents types de musique comme le folk, la pop ou encore le rock, elle déclara, un jour : .
Ses précédents albums en espagnol, y compris et , sont des mélanges de musique folk et de rock latino, tandis que son album anglophone et ses derniers albums sont davantage influencés par le folklore latino-américain.
Son album de 2009, est plus electro-pop, avec des touches de world music, alors que propose un retour à ses débuts, entre ballades (Lo que más, Sale el sol, Antes de la Seis), chansons plus rock (Tu Boca, Devoción), et chansons rythmées latino (Loca, Rabiosa, Addicted to you).
Ayant grandi en écoutant beaucoup de musique orientale, celle-ci influence bon nombre de ses œuvres,
comme .
Elle choisit également un thème indien pour sa performance de aux MTV Video
Music
Awards 2006.
Elle avoue d'ailleurs que , et cite souvent ses parents comme contributeurs majeurs de son influence musicale, The Beatles, Nirvana, The Police et U2, tout en vouant une admiration particulière à John Lennon.
Elle aurait également été profondément influencée par Prince, The Rolling Stones, AC/DC, The Who, The Pretenders, Red Hot Chili Peppers, The Cure, Tom Petty, Depeche Mode, The Clash et Ramones.
Humanitaire
Le nom de la fondation que Shakira crée à 18 ans, en faveur des enfants colombiens défavorisés, est le même que celui de son , Pies Descalzos.
Elle finance
l'ouverture d'écoles et le don de nourriture à ceux dont les familles ont été la proie de groupes armés.
Avec cette association, Shakira a déjà pu faire construire 6 écoles en Colombie.
Le , à 26 ans, elle devient la plus jeune ambassadrice de l'Unicef.
Le , elle est récompensée par l'ONU pour son travail humanitaire.
Le 27 avril de la même année, aux Latin Billboard Awards, elle est honorée par le Spirit of Hope Award pour son action au sein de sa fondation.
Le , Shakira poursuit son combat pour les enfants et inaugure la fondation ALAS (América Latina Acción Solidaria) avec l'aide de nombreux artistes latino-américains, qui vise à donner accès à l'éducation aux enfants défavorisés d'Amérique Latine.
Le elle lance un programme de financement de 300 millions $ pour un plan de développement destiné aux enfants d'Amérique Latine, en partenariat avec la Banque mondiale, nommé Initiative en faveur de la petite enfance : un investissement pour la vie.
Ce plan doit permettre de donner accès à une alimentation décente, aux soins, ainsi qu'à l'éducation à tous les enfants d'Amérique Latine de leur naissance jusqu'à leurs six ans.
À cette occasion, elle rencontre à la Maison-Blanche le président américain Barack Obama, ainsi que son vice-président Joe Biden pour les sensibiliser à ce programme.
Le , elle reçoit à Genève une médaille de la part de l'OIT pour son implication en faveur de la justice sociale, pays qu'elle avait visité à la suite du séisme qui avait causé la mort de personnes le .
Le , elle se rend à Haïti où elle fait un don de et signe un accord avec la Banque interaméricaine de développement qui apportera la même somme pour permettre la reconstruction de l'école Elie Dubois à Port-au-Prince (l'une des plus anciennes du pays qui avait été construite au début du puis détruite à la suite du séisme).
À l'occasion de la Coupe du monde de football de 2010, Shakira devient l'ambassadrice de la campagne 1Goal :
Education for
All, qui vise à assurer l'éducation aux 72 millions d'enfants non scolarisés à travers le monde
et plus particulièrement en Afrique
Le titre Waka Waka figure sur l'album sorti le 31 mai 2010, et dont tous les bénéfices sont reversés à 1Goal.
Le 28 février 2011, la Fondation du FC Barcelone et annoncent un accord de coopération pour l'éducation des enfants à travers le sport.
Le 28 janvier 2012, Shakira a reçu en France la médaille de Chevalier de l’Ordre des Arts et des Lettres.
Vie privée
En 2000, Shakira rencontre Antonio de la Rúa, le fils de l'ancien président d'Argentine Fernando de la Rúa, qui devient son compagnon.
Il joue un rôle important dans la carrière de Shakira, notamment en 2008, en négociant un contrat d'exclusivité de 10 ans avec Live Nation pour 70 à 100 millions de dollars.
Il est également derrière la campagne victorieuse de son père à la présidentielle d'Argentine et c'est à ce titre qu'il peut convoquer un certain nombre d'hommes d'affaires pour créer la fondation ALAS en 2006.
Ils se séparent en après 10 années de vie commune.
Durant l'été 2010, Shakira rencontre le footballeur espagnol Gerard Piqué sur le tournage de son clip .
Le , elle confirme leur relation sur Twitter.
En , Shakira annonce qu'ils attendent leur premier enfant.
Le , elle donne naissance à un garçon, Milan Piqué Mebarak.
Puis, le naît leur deuxième fils, Sasha Piqué Mebarak.
Optimisation fiscale
En 2017, elle est citée dans le scandale des Paradise Papers, Le Monde indiquant qu'elle .
Résidant à Barcelone, elle est pourtant officiellement domiciliée aux Bahamas et bénéficie de nombreux avantages fiscaux en ayant placé ses droits d'auteur à Malte et au Luxembourg.
En 2009, selon El Confidencial, La Sexta et Le Monde, elle a transféré à Malte ses droits d'auteur au sein d'une holding, Tournesol Limited, pour un montant de d'euros ;
l'un de ses avocats déclare
qu'.
En 2018, la justice espagnole lui reproche d'avoir dissimulé des millions d'euros entre 2011 et 2014.
Le parquet annonce en décembre 2018 son intention de déposer plainte contre Shakira, lui reprochant d'avoir fraudé le fisc à hauteur de 14,5 millions euros : sa résidence bahaméenne est considérée comme fictive puisque, selon d'acte d'accusation, elle a passé entre 212 et 244 jours par an à Barcelone et aucun aux Bahamas.
Discographie
Filmographie
Publicités
Records et réalisations
Selon Sony, Shakira est l'artiste colombienne la plus populaire de tous les temps, ayant vendu plus de soixante millions d'albums dans le monde.
Selon Nielsen Broadcast Data Systems, est la chanson pop la plus jouée en une seule semaine dans l'histoire de la radio américaine : en une semaine.
Elle est la première artiste dans l'histoire des charts Billboard à avoir une chanson en tête du Top 40 Mainstream et du Latin Chart durant la même semaine avec Hips Don't Lie. est le single le plus vendu de ces 10 dernières années.
Selon Nokia, les musiques de Shakira ont été téléchargées plus de fois que les chansons de tout autre artiste latino dans les cinq années qui précèdent 2010.
Selon Forbes, Shakira était la quatrième femme de l'industrie musicale à avoir gagné le plus d'argent en 2008 derrière Madonna, Barbra Streisand et Céline Dion.
Distinctions
