Artiste de Deutsche Grammophon|Compositeur allemand de musique classique de la période contemporaine|Compositeur allemand de musique de film|Naissance en mars 1966|Naissance à Hamelin (Allemagne)|Étudiant de l'université d'Édimbourg
Max Richter, né à Hamelin en Allemagne, est un musicien et compositeur germano-britannique de musique classique et électronique contemporaine, rattaché au mouvement post-minimaliste, qui vit actuellement à Berlin.
Biographie
Max Richter a étudié la composition et le piano à l'université d'Édimbourg, à la Royal Academy of Music et avec Luciano Berio à Florence.
Sa musique est à cette époque principalement influencée par celle de Xenakis.
Après ses études, Richter a cofondé l'ensemble Piano Circus en 1989 où il est resté pendant dix ans, interprétant entre autres des œuvres d'Arvo Pärt, Brian Eno, Philip Glass, Julia Wolfe et Steve Reich.
Durant cette période, l'ensemble a sorti cinq disques sur le label Decca.
En 1996, il travaille avec Future Sound of London sur leur album
Dead Cities.
Initialement prévu en tant que pianiste, il a finalement travaillé sur plusieurs pistes et en a coécrit une (titrée Max).
Il a aussi collaboré pendant deux ans sur leur album suivant, The Isness, en tant que mixeur, coproducteur et coécrivain de plusieurs pistes.
Il a aussi travaillé avec Roni Size sur l'album
In the Mode
Depuis 2004, Max Richter se produit régulièrement en concert et travaille sur des musiques de films comme celle de Valse avec Bachir.
En octobre 2006, il sort son troisième album sur le label FatCat.
En 2008, il réalise la musique du ballet Infra de Wayne McGregor.
Son titre
On the
Nature of Daylight (sur l'album
The Blue Notebooks) est utilisé pour le film Shutter Island de Martin Scorsese, avec les paroles et la voix de Dinah Washington.
En 2012, la Deutsche Grammophon lui permet de réaliser, pour une collection spéciale «
Recomposed
Series », une réinterprétation des Quatre Saisons de Vivaldi qu'il projette depuis environ dix ans
* 2014 : Recomposed: Vivaldi, the Four Seasons ( édition) incluant Electronic Soundscapes
Max Richter.
* 2014 : Recomposed: Vivaldi, the Four Seasons
- Remixes ( édition) rajoutant à la édition, des remixes et un DVD.
* 2015 : Sleep, une berceuse de huit heures, destinée au sommeil et dont l'exécution en direct, de minuit à huit heures du matin
, a établi une première à la BBC 3.
Enregistrements par d'autres artistes
* 2016 : 17 Piano Tunes, par la pianiste Andrea Giordani.
* 2016 :
Solo Piano
Music (dix-huit morceaux)
, par le pianiste Jeroen van Veen.
* 2017 : Piano Works (dix-huit morceaux), par la pianiste Olivia Belli.
* 2019 : November, par la violoniste Mari Samuelsen, sur son album MARI produit par Deutsche Grammophon.
Musiques de films
Cinéma
Longs métrages
Courts métrages
Documentaires
Télévision
Séries télévisées
* 2014-2017 : The Leftovers de Damon Lindelof (28 épisodes)
* 2016 : Black Mirror de Charlie Brooker (épisode Nosedive)
* 2017-2019 :
Taboo de Steven Knight
, Tom Hardy et Chips
Hardy (10 épisodes)
* 2018
: L'Amie prodigieuse (L'amica geniale) de Saverio Costanzo (8 épisodes)
Téléfilms
* 2008 : Frankie Howerd: Rather You Than Me, de John Alexander
* 2008
: Royal Ballet World Premiere de Dominic Best
Collaborations
* 1989-1999 : Membre et co-fondateur de l'ensemble Piano Circus (5 albums)
* 1996 : Dead Cities , pianiste et composition d'un titre
* 1997 : The Isness , mixage et composition
* 2000 :
In the Mode (collaboration à l'album de Roni Size)
* 2008 : The Peppermint Tree and Seeds of Superconsciousness (collaboration à l'album de Amorphous Androgynous)
Art et théâtre
* 2010 : The Anthropocine, bande sonore de l'installation audiovisuelle de Darren Almond (White Cube gallery in London)
* 2010 : Sum: Forty Tales from the Afterlives, Opéra de chambre, chorégraphie de Wayne MacGregor (Royal Opera House in London)
* 2012 : Future Self, installations d'art digital (MADE space in Berlin)
* 2012 : Rain Room, installations d'art digital (London's Barbican Centre 2012 and MOMA, New York 2013)
* 2014 : Kairos, ballet sur la chorégraphie de Wayne MacGregor (recomposition des 4 saisons)
* 2014 : Notations, ballet sur la chorégraphie de Wayne MacGregor (avec le Ballett Zürich)
Partitions publiées
* Recomposed by
Max Richter: Vivaldi, The Four Seasons, version pour violon et piano
