Fast and
Furious|Film d'action
américain|Film d'Universal Pictures|Automobile au cinéma|Film d'Original Film|Film américain sorti en 2003|Suite de film|Film se déroulant à Miami|Film doublé au Québec|Film nommé aux Razzie Awards
ou Rapides et dangereux
2 au Québec, est un film américain réalisé par John Singleton, sorti en 2003.
Il s'agit du deuxième film de la série .
Synopsis
Après avoir laissé s'échapper le fugitif Dominic Toretto, l'ancien officier de police Brian O'Conner est maintenant lui aussi en cavale et quitte Los Angeles pour Miami afin de commencer une nouvelle vie.
Mais une nuit, il est pris par les agents des douanes.
Le FBI lui offre une dernière chance : s'il accepte de prendre part à une opération conjointe des douanes et du FBI, son passé criminel sera effacé.
Le but de la mission est d'arrêter Carter
Verone, baron de la drogue argentin.
Pour le prendre en flagrant délit de blanchiment d'argent, il devra faire appel à ses compétences de pilote de rue.
Refusant le partenaire que le FBI veut lui adjoindre, il impose la présence d'un ancien ami, Roman Pearce, devenu pilote de stock car et assigné à résidence pour des délits commis des années auparavant.
Ils seront secondés par la plantureuse Monica Fuentes, « fiancée » de Carter et en fait flic infiltrée depuis longtemps, tout comme Brian à l'époque de l'affaire Toretto.
Fiche technique
* Scénario :
Michael Brandt, Derek Haas, Gary Scott Thompson
* Directeur de la photographie : Matthew F. Leonetti
* Distribution : Universal Pictures (États-Unis),
United International Pictures (France)
: :
et :
Distribution
* Paul Walker : Brian
O'Conner
* Tyrese Gibson (VF : Bruno Henry, VQ : Thiéry Dubé) :
Roman Pearce
* Eva Mendes (VF : Ivana Coppola, VQ : Isabelle Leyrolles) :
Monica Fuentes
* Cole Hauser (VF : Julien Kramer, VQ : Marc-André Bélanger) :
Carter
Verone
* Ludacris (VF : Sidney Kotto, VQ : Tristan Harvey) :
Tej Parker
* Thom Barry (VF : Pascal Renwick, (VQ : Yves Corbeil) :
Agent Bilkins
* James Remar (VF : Jérôme Keen, VQ :
Luis de Cespedes) : Agent Markham
* Devon Aoki (VF :
Odile Cohen, VQ : Kim Jalabert) :
Suki
* Amaury Nolasco (VF : Christophe Peyroux, VQ : Jacques Lussier) :
Orange Julius
* Jin Au-yeung (VF :
David Lesser, VQ : Dany Michaud) : Jimmy
* Edward Finlay (VQ : Patrick Chouinard) :
Agent Dunn
* Mark Boone Junior (VF :
Pascal Casanova, VQ : Denis Michaud) : Détéctive Whitworth
* Roberto Sanchez (VQ : Sébastien Dhavernas, VF:
Marc Alfos) :
Roberto
Distinctions
Récompenses
* Black
Reel
Awards 2004 :
lauréat du meilleur réalisateur pour John Singleton
Nominations
** révélation féminine de l'année au cinéma pour Eva Mendes
** révélation masculine de l'année au cinéma pour Michael Ealy
* MTV Movie Awards 2004 : meilleure révélation masculine pour Ludacris
Bande originale
*) indique les titres n'apparaissant pas dans le film
La Chanson «
Petit Boy » de l'artiste Jango
Jack a servi de bande originale disponible sur la version française, piste 18.
Autour du film
* Pour le film, Paul Walker, Tyrese et Devon Aoki ont tous pris des cours dans une école de conduite sportive, bien qu'au moment du tournage Devon Aoki, qui interprète Suki, n'eût pas le permis.
* Paul Walker, qui interprète Brian O'Conner
, a fait une bonne partie des cascades du film lui-même.
* Les Mitsubishi conduites par les deux personnages principaux n'étaient pas encore sorties à la vente, Mitsubishi les a exceptionnellement fournies en avance pour le tournage.
Les voitures utilisées
