Banlieue de Tunis|Ville
en Tunisie|Gouvernorat de l'Ariana
Raoued ou Raouad (
) est une ville tunisienne située dans la banlieue nord de Tunis (vingtaine de kilomètres du centre-ville).
Rattachée au gouvernorat de l'Ariana, elle donne son nom à une délégation et à une municipalité comptant habitants en 2014.
Ce projet consiste en la construction de deux buildings susceptibles d'accueillir les grands centres financiers offshore, une marina, un complexe commercial et résidentiel et une zone dédiée au sport.
Références
Lien externe
02a9r29qkbj0jd6kj3h5llmo1lr4c4r
