Roche
sédimentaire|Sédimentologie
Les roches sédimentaires proviennent de l'accumulation de sédiments qui se déposent le plus souvent en couches ou lits superposés, appelés strates.
Elles résultent de l'accumulation de sédiments divers, c'est-à-dire d'éléments solides (clastes : morceaux de roches ou fragments minéraux, débris coquilliers...) et/ou de précipitations à partir de solutions .
On rassemble sous le nom de diagenèse l'ensemble des processus par lesquels les dépôts issus de l'érosion sont transformés en roches sédimentaires.
Les principales catégories de roches sédimentaires sont les roches détritiques, les plus abondantes, les roches biogènes ou physico-chimiques, mettant en jeu des équilibres chimiques dans des conditions de température et de pression externes, que ce soit à la surface des continents ou au fond des mers ou des océans.
Des roches exogènes très variées, bien présentes en surface
Elles sont dites roches exogènes, c'est-à-dire qui se forment à la surface de l'écorce terrestre.
Parmi celles-ci, les roches sédimentaires se distinguent des roches résiduelles formées localement à partir des roches existantes, auxquelles les eaux ont enlevé des éléments en solution (argiles résiduelles, bauxite, paléosols...).
Les roches sédimentaires affleurent dans 73 % des cas de la surface des continents, mais en considérant l'ensemble de la croûte terrestre (depuis la surface jusqu'à de profondeur sous un relief plat)
, elles ne constituent plus que 8 % de son volume total.
Elles demeurent très variées, du fait du grand nombre de facteurs affectant leur genèse : nature des matériaux désagrégés et altérés, mode et type d'altération et d'érosion, mode de transport, zones de dépôts ou bassin sédimentaires, modalités de la diagenèse...
Esquisses de classification des roches sédimentaires
Selon leur principal mode de formation et leur nature
Le classement génétique est le suivant :
** les roches détritiques terrigènes (ex : ) : elles proviennent de l'accumulation de fragments de minéraux et de roches préexistantes continentales, comme le grès, le sable, le limon, le lœss, l'argile.
Les constituants (sédiments) de ces roches ont d'abord été transportés par les cours d'eau jusqu'aux bassins sédimentaires, mers et océans dont ils tapissent ensuite le fond.
** les roches pyroclastiques, provenant de l'accumulation de débris projetés par les volcans, parfois puissamment remaniés par les eaux courantes, par exemple les cendres, cinérites, lapilis, tufs...
* les roches biogènes ou physico
chimiques :
elles comprennent les roches organogènes ou biogènes : elles sont liées à l'activité des organismes vivants et proviennent de l'accumulation et de la transformation de matière organique.
Exemples : le charbon, le pétrole ;
Mais aussi les roches biochimiques :
elles sont aussi liées à l'activité des organismes vivants mais proviennent de l'accumulation de certains des éléments minéraux qu'ils synthétisent (coquilles, tests, os).
Ces squelettes minéralisés peuvent être fragmentés pour former des bioclastes (débris de squelette d'organisme).
Il peut y avoir transport mais il existe aussi des organismes constructeurs qui construisent eux-mêmes la roche, comme les récifs coralliens ou des micro-organismes qui contribuent à la précipitation de certains minéraux.
Il est souvent difficile de faire la part du vivant et du chimique dans l'élaboration de ces roches sédimentaires, d'où l'appellation de roches biochimiques.
Exemples : le calcaire, la craie ;
Mais il est préférable de distinguer :
* les roches carbonatées, d'origine non terrigène, parmi lesquelles il est pertinent de distinguer les roches carbonatées bioclastiques et les roches carbonatées physico-chimiques
* les roches évaporitiques ou roches salines :
la halite, dénommé aussi sel-gemme ou chlorure de sodium, le gypse, l'anhydrite
, la sylvine, la sylvinite, la carnallite et autres sels de potasse et de magnésium, les nombreux sulfates tels que la thénardite, la mirabilite, la célestine, la barytine...
La difficulté de ce type de classement mixte réside dans le fait qu'il existe des roches silico-argilo-carbonatées d'origine détritique et biochimique à la fois.
De plus, toutes les formes intermédiaires entre les différents critères de classement se rencontrent dans les affleurements naturels.
Selon leur nature
Un classement minéralogique minimal peut être :
Du fait de leur formation, les roches sédimentaires se présentent généralement impures et en plusieurs couches.
Propriétés
Couleur
La couleur des roches sédimentaires est due ordinairement à la présence des éléments accessoires.
Sans eux, elles seraient généralement de teinte blanchâtre, puisqu'elles sont formées essentiellement de trois éléments qui, à l'état pur, sont incolores ou blancs : le quartz, le kaolin, la calcite.
Une roche pâle est donc pauvre en minéraux accessoires colorés.
Parmi les roches colorées, les plus fréquentes sont les roches noires, vertes, jaunes, rouges ou violettes.
La teinte noire ou grise résulte généralement de la présence de carbone d'origine organique.
Les roches noires les plus fréquentes sont les roches argileuses, les schistes et certains calcaires ;
un sédiment formé en eau agitée, où l'oxydation est facile, renferme ordinairement peu de matières charbonneuses.
Dans un environnement marin anoxique riche en matière organique, il se forme des minéraux authigènes caractéristiques de ce milieu réducteur, les sulfures de fer .
Dans un environnement marin oxygéné riche en matière organique, il se forme des minéraux authigènes vert
bleu, la glauconie et la verdine.
La teinte grise ou gris verdâtre plus ou moins foncée peut résulter de la présence de grains de roches éruptives telles que des basaltes à olivine.
L'élément le plus important dans la coloration des roches sédimentaires est le fer verte, jaune ou rouge.
Les teintes rouges, rouille, pourprées ou ocre-jaune sont dues essentiellement à la présence de minéraux d'oxy-hydroxydes de fer (hématite, goethite, limonite dans les dépôts sédimentaires sous forme de ciment, croûte ou d'oolithes dites ferrugineuses, issues de l'altération de minéraux ferro-magnésiens par oxydation et hydratation, altération variable selon l'humidité du milieu) ou de carbonates de fer (sidérite, ankérite).
Sur les continents, où il y a plutôt tendance à l'oxydation, comme partout où l'eau a peu de profondeur (zone néritique), ces colorations subsistent.
Si ces matériaux détritiques colorés sont entraînés à grande profondeur dans un milieu à tendances réductrices, les minéraux d'oxy-hydroxydes de fer sont réduits, du moins en partie, et les roches prennent une teinte verdâtre devenant noirâtre si la proportion de matières organiques est suffisante.
Si la réduction est totale, la roche devient entièrement verte, cette couleur étant due à la présence de glauconie, chlorite, illite, minéraux formés selon le climat, l'eau et la nature de la roche-mère ;
si elle est partielle et répartie irrégulièrement, la roche est bigarrée de vert et de rouge.
Texture
La texture d'une roche sédimentaire est conditionnée par sa taille, la forme et l'orientation de ses clastes.
Cette texture est une propriété à petite échelle d'une roche, mais détermine une grande partie de ses propriétés à grande échelle, telles que la densité, la porosité ou la perméabilité.
L'affleurement des roches sédimentaires
Les roches sédimentaires sont portées en surface dans le cadre des grands mouvements tectoniques qui affectent l'écorce terrestre.
Le choc des plaques continentales a entraîné l'émergence des fonds marins, qui apparaissent, aujourd'hui, sous forme de bassins ou de formations d'altitude.
Lors de ces mouvements tectoniques, ces roches ont pu être soumises, localement, à des pressions très fortes et à de très hautes températures.
Il en est résulté une transformation de ces roches en roches métamorphiques.
Les calcaires se métamorphisent en marbres et les argiles en schistes, voire en gneiss.
Les régions sédimentaires sont riches en ressources minérales, en particulier en charbon, pétrole et fer.
Le charbon formé par décomposition de forêts au fond des marécages et le pétrole formé de vies marines ensevelies au fond des mers, et certains minerais de fer formés par précipitation en présence d’oxygène, sont généralement piégés entre des couches d'argiles ou de calcaires.
