Ingénieur civil|*|Métier de la conception|Métier du bâtiment
Un ingénieur civil est un ingénieur dont la particularité correspond à des statuts différents selon l'époque et le pays.
Histoire
Jusqu'à la première révolution industrielle, les ingénieurs étaient bien souvent issus d'écoles d'origine militaire et étaient chargés principalement du génie militaire qui englobait alors bien souvent toutes les tâches associées comme la construction, les fortifications, les routes et ponts, les voies navigables, etc..
Le développement industriel fulgurant du début du en Europe centrale a conduit à la nécessité de former des ingénieurs dont les missions étaient issues de et dédiées à la société civile en plein développement.
Ce n'est qu'à partir de cette époque qu'on commença à distinguer ce qui en était issu des missions de la société « militaire ».
Sur le continent, c'est l'École Centrale de Paris qui, par sa création en 1829
, a lancé les prémisses de la dénomination «
ingénieur civil ».
Sa création visait, en effet, à fournir à la société civile de l'époque des ingénieurs issus de la société civile, non membres d'un Corps d'Etat, destinés à répondre aux nombreux défis industriels, sociétaux et de progrès humain de la société de l'époque au sens large.
Le cercle des industriels et des ingénieurs « civils » (soit de la «
société civile ») ainsi formés et issus de l'École Centrale les années suivant sa création n'a pas tardé à se constituer en réseau par la création, dès 1848, de la « Société (centrale) des Ingénieurs Civils ».
Entretemps, tout comme le modèle militaire de l'École Polytechnique, son pendant civil, le modèle de l'École Centrale de Paris avait lui aussi fait des émules, notamment :
* en 1836 à Mons, en Belgique, par la création de l'École Provinciale des Mines du Hainaut (aujourd'hui Faculté Polytechnique de Mons (FPMs)) ;
* en 1853 à Lausanne, en Suisse, avec l'École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL)
D'autres nombreuses créations d'écoles d'ingénieurs en Europe et même plus loin, basées sur ces 2 modèles (école polytechnique et école centrale), verront le jour très tôt après 1850.
La dénomination «
génie
civil »
est donc créée dans le but de reconnaître l'ingénieur acteur des travaux de la société civile à vocation non militaire par opposition au génie militaire.
Là aussi, à l'époque, nombre de travaux de l'ingénieur étaient liés à la construction au sens large.
Au fur et à mesure du déroulement de la première révolution industrielle (après 1800 et avec le développement de l'activité industrielle autour du ferroviaire, de la métallurgie et de l'automobile après 1860), le génie civil s'est spécialisé et diverses branches de l'ingénierie en sont devenues distinctes.
À ne pas confondre, donc, avec le génie civil qui est la branche de l'art de l'ingénieur consacrée à la construction de bâtiments, routes, ponts.
En Belgique, l'accès aux études d'ingénieur civil est subordonné à la réussite d'un examen d'admission dans les universités francophones.
Cet examen d'admission est axé sur les mathématiques.
En Flandre, cet examen n'existe plus depuis l'année académique 2004-2005.
Le diplôme dingénieur civil est défendu et promu par la Fédération royale d'associations belges d'ingénieurs civils et d'ingénieurs agronomes (FABI).
Le titre d'ingénieur (dont l'abréviation est Ir.
, distincte de Ing.
pour l'ingénieur industriel) est protégé par la loi belge.
Le diplôme de bio-ingénieur bénéficie de la même reconnaissance de la part de la FABI et de la loi belge.
Ce diplôme est délivré par les universités suivantes :
* École royale militaire (ERM)
- Koninklijke Militaire School (KMS) ou encore Royal Military Academy (RMA)
* Université libre de Bruxelles (ULB), plus précisément l'École polytechnique de Bruxelles
* Université catholique de Louvain (UCL)
, plus précisément l'École polytechnique de Louvain
* Université de Mons (UMons) (la Faculté Polytechnique de Mons (FPMs))
Les différents diplômes sont les suivants
* Ingénieur civil polytechnicien (à l'École royale militaire
- spécialisé soit en télécommunication, en balistique, en construction ou en mécanique)
* Bioingénieur:
Sciences et Technologies de l’environnement
* Bioingénieur:
Gestion des Forêts et des Espaces naturels
La formation d'ingénieur civil comporte 5 années d'études : 3 années de bachelier (Bachelor) et 2 années de maîtrise (Master).
Les trois années de bachelier constituent le , les 2 années de maîtrise, le .
La réussite des études de base de premier cycle confère le grade académique de bachelier.
La réussite des études de base du confère le grade académique de master ingénieur civil.
Selon la spécialité choisie, une qualification peut être associée à ce grade académique (par exemple : master ingénieur civil électricien, mécanicien, en sciences des matériaux, ...).
Au Canada
Au Canada, le terme ingénieur civil a aussi la même signification que le terme anglais civil engineer, c'est-à-dire un ingénieur qui pratique le génie civil.
En France
En France, le terme ingénieur civil s'applique :
* depuis 1848 aux membres de la Société centrale des ingénieurs civils, généralement diplômés de l'École centrale des arts et manufactures et des écoles similaires formant des ingénieurs pour les entreprises ;
* depuis 1854 aux diplômés d'écoles d'application de l'École polytechnique qui ne sont pas membres des Grand corps de l'État.
Plus généralement
le métier dingénieur civil s'oppose à celui des ingénieurs employés au service de l'État.
La Société des ingénieurs civils de France reconnue d'utilité publique en 1860 est un ancêtre du Conseil national des ingénieurs et scientifiques de France.
En Suisse
En Suisse, le terme d'« ingénieur civil » fait référence à un ingénieur qui pratique le génie civil.
Le titre en Suisse n'est pas protégé par la loi, bien qu'il existe un registre des ingénieurs (aux côtés des architectes et techniciens), le REG.
On distingue en Suisse deux catégories d'ingénieurs civils (les titres actuels sont conformes au processus de Bologne) :
* Ceux issus des écoles polytechniques fédérales (EPF) de Lausanne ou de Zurich sont possesseurs d'un Master of science et peuvent s'inscrire au REG A ;
leur formation, de niveau universitaire, est orientée vers la recherche, l'encadrement mais aussi la pratique.
* Ceux issus des hautes écoles spécialisées suisses (HES) possèdent un Bachelor of science et peuvent s'inscrire au REG B (dès la fin des études) ou bien au REG A (après 3 ans de pratique professionnelle) ;
leur formation, plus courte, est principalement orientée vers la pratique, de ce fait, ils sont très appréciés par les entreprises et bureaux d'études.
Ils peuvent par la suite poursuivre leurs études pour obtenir un master HES ou EPF.
Ils sont appelés dans le monde professionnel «
ingénieurs civils HES ».
Parmi les plus importants ingénieurs civils suisses du , on trouve : Robert Maillart, Othmar Ammann, Christian Menn et Heinz Isler.
Dans le monde anglo-saxon
Le terme dingénieur civil prête aussi à confusion en anglais.
En effet, civil engineer signifie ingénieur en construction ou en génie civil bien que le qualificatif civil vienne lui aussi du génie civil par opposition au génie militaire.
Notes
Voir aussi
6wxv7r91slq25o8f2asz1gvd9619zji
