Roman français paru en 2006|Roman français paru en 2007|Roman fantastique français|Roman pour l'enfance et la jeunesse
Tobie
Lolness est une série de romans fantastiques de Timothée de Fombelle, illustrée par François Place, qui se compose de deux tomes : La Vie suspendue et Les Yeux d’Elisha.
Les personnages font une taille ne dépassant pas deux millimètres et vivent dans un arbre, qui à leur échelle est aussi grand qu'un vaste pays.
Personnages
Tobie
Lolness (Personnage Principal):Habitant les cimes du grand chêne, c'est le héros de l'histoire.
Il a été adopté quelques jours après sa naissance.
Il a 13 ans au début de ses aventures, et a une cicatrice sur la joue obtenue à la suite d'un accident dans son jardin des cimes.
À cause d'une invention révolutionnaire dont son père, Sim Lolness, ne veut pas dévoiler le secret, il est devenu un criminel recherché partout dans l'arbre.
Il doit alors fuir ses prédateurs, son propre peuple, et ultimement sauver ses parents.
Elisha
Lee :C'est une des rares amies de Tobie
depuis qu'il a été condamné.
Elle a rencontré Tobie dans un lac alors que ce dernier cherchait « la petite Lee ».
Elle et sa mère ont aidé Tobie quand il était perdu.
Isha
Lee
:C'est la mère d'Elisha.
Elle va aider Tobie à fuir la bande de Jo Mitch et l'hébergera souvent avec toujours plus de bienveillance.
Sim Lolness
: C'est le père de Tobie, un grand savant.
Il a refusé de livrer le secret d'une invention qui pourrait révolutionner la vie dans l'arbre : elle permettrait de transformer la sève de l'arbre en énergie motrice.
Or il sait que certains pourraient s'en servir pour tuer l'arbre.
À cause de cette histoire, lui et sa famille ont été bannis par leur peuple.
Maia
Lolness
: C'est la mère de Tobie.
Son nom de jeune fille est Alnorell.
Elle a rencontré Sim Lolness dans un cours de tricot.
C'est une femme d'âge mûr et d'une douceur remarquable.
Vigo
Tornett
: C'est le voisin des Lolness.
Il est très sympathique, c'est grâce à lui que Tobie rencontre Elisha.
C'est lui qui lui dit que « la petite Lee » habite à cinq heures de chez lui.
Il élève des larves avec son neveu Plum.
Plum
: Plum est le neveu de Vigo Tornett.
Son problème est qu'il est muet.
Il a 35 ans mais dès que Tobie le voit, il pense qu'il à a peine 12 ans.
Un jour, il court se rendre chez les Lolness en larmes, c'est Tobie qui est chargé d'aller voir ce qu'il y a pendant que les parents s'occupent de lui.
Jo Mitch
:C'est un industriel fou qui veut creuser l'arbre jusqu'aux racines.
Il a fondé sa propre compagnie : JMA (Jo Mitch Arbor).
Comme il a puisé toute sa puissance dans l'argent, il peut contrôler tout l'arbre.
C'est lui qui a prétendu que les membres de la famille Lolness sont des criminels et il a promis à celui ou celle qui les trouverait qu'il gagnerait .
:Il veut aussi tuer tous les membres du peuple de l'Herbe (que les habitants de l'Arbre appellent « Pelés » à cause de leurs peaux).
Léo Blue
:C'était le meilleur ami d'enfance de Tobie, ils étaient tellement inséparables qu'on les appelait «
Tobéléo ».
Mais dès que la famille Lolness s'est retrouvée bannie, Léo a eu de la haine pour son ami d'enfance (Tobie).
El Blue, son père, a été tué par les Pelés, et il pense que la famille Lolness ont un quelconque lien avec eux depuis que Jo Mitch les a accusés.
Résumé
Tobie
Lolness est un enfant qui vit heureux auprès de ses parents, Maïa et le Professeur Sim, dans les Cimes de Arbre.
Le Peuple de l’Arbre voue une grande admiration au Professeur Sim qui a fait de très grandes découvertes.
Il est très écouté du Grand Conseil de l’Arbre.
Or Tobie, du haut de son millimètre et demi
, est contraint de quitter son peuple à l’âge de 7 ans.
Son père a en effet découvert le secret de la vie de l’Arbre (la sève) alors que tout le monde pense que l’Arbre ne vit pas et que l’on peut exploiter indéfiniment son bois.
Le Grand Conseil décide d'incarcérer la famille Lolness quand le Professeur, bien inspiré, refuse de livrer son secret, pensant qu’il pourrait être utilisé à des fins de destruction de l’Arbre.
Tobie réussit à s’échapper et fuit vers les Basses-Branches.
Profitant de la situation d'instabilité, Jo Mitch, un répugnant malotru dirigeant d’une entreprise de creusages de trous dans le bois, fait croire qu’un membre influant du Peuple, El Blue, est tué par le Peuple de l’herbe et monte les deux Peuples l’un contre l’autre.
En manipulant son peuple et en utilisant des méthodes d’une grande violence, il réussit à imposer son pouvoir sur une grande partie de l’Arbre (entre-autres les Basses-Branches) et à dissoudre le Grand Conseil dont il emprisonne les 30 membres les plus éminents.
Sa dictature est fondée sur la peur et la violence, et il n’hésite pas à tuer ses semblables.
Grâce à son entreprise qui rapporte beaucoup d’argent, il surexploite l’Arbre qui, au fil des années, s’étiole et menace de mourir.
Tobie, contraint à la cavale
car sa tête est mise à prix par Mitch, vit en fugitif plusieurs années.
Il réussit à se cacher dans les Basses-Branches, entreprend de délivrer ses parents enfermés dans les Cimes mais échoue.
Vers 13 ans, il descend alors au pied de l’Arbre et découvre les Pelés, le Peuple de l’Herbe.
Pacifiste et accueillant, ce Peuple est tout le contraire de ce que l’on pense qu’il est dans l’Arbre.
Dénommé Petit Arbre par les Pelés, Tobie fait preuve de courage, d’intelligence, de beaucoup de gentillesse et de sensibilité.
Il est adopté par les Pelés et y reste plusieurs années.
est la visite d’un ancien du Grand Conseil, Pol Colleen, qui a lui aussi réussi à fuir les Cimes, qui décide Tobie à remonter délivrer ses parents qu’il croyait morts.
S’ensuit
un voyage initiatique rocambolesque qui fera découvrir à Tobie la vie de l’Arbre sous son vrai jour : la détresse de son peuple vivant dans la misère de la dictature, la trahison (son ami d’enfance Léo Blue est passé à l’ennemi et contrôle désormais toute la Cime de l’Arbre), les Pelés assouvis en esclavage par Jo Mitch, l’aveuglement des siens qui détruisent lentement l’Arbre, mais aussi l’amour (auprès d’Elisha).
Esquivant les embuscades, franchissant tous les obstacles mis en travers de sa route
, Tobie réussit à délivrer ses parents et l’ensemble du Grand Conseil, délivre aussi les Pelés de l’esclavage
, éradique Mitch et sa funeste entreprise, délivre
Léo
Blue de ses démons et épouse Elisha.
L’Arbre est sauvé et reprend de la vigueur en un printemps.
Prix et distinctions
Pour le tome 1 La Vie suspendue :
Liste des volumes
