Muscicapidae
Le Monticole merle
bleu ou Monticole bleu (Monticola solitarius) est une espèce de passereaux traditionnellement appelé Merle bleu.
Autres noms vernaculaires: a Merula Turchina (Cap corse)
Description
Apparence
Il mesure 21 à , et pèse 37 à .
Le mâle a un plumage bleu-gris, mis à part les ailes et la queue qui sont plus foncées.
La femelle et l'oisillon sont marron, rayés plus clair sous le ventre.
Le bec du Monticole merle-bleu est long et fin.
Chant
Le chant du mâle est clair et mélodieux.
Il s'apparente, en plus fort, au chant du Monticole de roche.
Mode de vie
Régime alimentaire
Omnivore
, se nourrit principalement d'insectes et d'autres invertébrés, ainsi que de baies et fruits.
Reproduction
Le nid se trouve dans un renfoncement rocheux, ou dans un bâtiment.
La femelle pond 4 ou 5 œufs, qu'elle couve environ 2 semaines.
Il y a parfois 2 couvées par été.
Habitat
Flancs de montagnes, de collines et de bords de mer, cavités rocheuses, châteaux abandonnés et autres ruines.
Répartition
Europe du Sud, Afrique du Nord, Proche-Orient et montagnes du Moyen-Orient, jusqu'au Japon, la Malaisie et Sumatra.
La population européenne regroupe à individus.
Les oiseaux européens, nord-africains et sud-asiatiques sont principalement sédentaires, tandis que les autres espèces asiatiques sont migratoires, hivernant en Afrique subsaharienne, en Inde et en Asie du Sud-Est.
L'oiseau est très rare en Europe occidentale et septentrionale.
Il est notamment présent dans le cap corse et sur la Côte Vermeille, dans les Pyrénées-Orientales comme ailleurs en Catalogne.
Dans l'art
Olivier Messiaen en a fait une pièce pour piano de son Catalogue d'Oiseaux.
Messiaen était ornithologiste en plus d'être un compositeur de musique contemporaine.
Il fait d'ailleurs expressément mention de sa présence sur la Côte Vermeille, à Banyuls dans la préface de la pièce.
Liste des sous-espèces
Le Monticole merle
bleu est représenté par cinq sous-espèces :
