Terrorisme
Le terrorisme est l'emploi de la à des fins politiques, religieuses ou idéologiques.
Les multiples définitions (Alex Schmidt et Berto Jongman en 1988 en listent 109 différentes) varient sur : l'usage de la violence (certaines comprennent des groupes n'utilisant pas la violence mais ayant un discours radical).
Un grand nombre d'organisations politiques ou criminelles ont cependant recouru au terrorisme pour faire avancer leur cause ou en retirer des profits.
Des partis de gauche comme de droite, des groupes nationalistes, religieux ou révolutionnaires, voire des États, ont commis des actes de terrorisme.
Une constante du terrorisme est l'usage indiscriminé de la violence meurtrière à l'égard de civils dans le but de promouvoir un groupe, une cause ou un individu, ou encore de pratiquer l'extorsion à large échelle .
Concept
Histoire du mot
Le mot «
terrorisme » est attesté pour la première fois en novembre 1794, il désigne alors la « doctrine des partisans de la Terreur », de ceux qui, quelque temps auparavant, avaient exercé le pouvoir en menant une lutte intense et violente contre les contre-révolutionnaires.
Il s'agit alors d'un mode d'exercice du pouvoir, non d'un moyen d'action contre lui.
Le mot a évolué au cours du pour désigner non plus une action de l'État mais une action contre lui.
Son emploi est attesté dans un sens antigouvernemental en 1866 pour l'Irlande, en 1883 pour la Russie (mouvement nihiliste), en Inde britannique (), dans les Balkans et l'Empire ottoman (l'Organisation révolutionnaire intérieure macédonienne, ORIM, qui pratique des prises d'otages d'Européens, et les comitadjilik bulgares, qui fournirent la matière d'un livre, Les comitadjis ou, Le terrorisme dans les Balkans à Albert Londres).
Selon François-Bernard Huyghe, l'attentat de la rue Saint-Nicaise en 1800, la machine infernale du boulevard du Temple en 1835, les complots de carbonari « restent encore dans la tradition du tyrannicide » ;
« le terrorisme au sens moderne naît avec les médias modernes ».
Celui-là, sous sa forme moderne, se répand au Moyen-Orient, avec l'assassinat du shah Nasir al-Dîn en 1896, dont la responsabilité morale est souvent attribuée, à tort ou à raison, à Djemâl ad-Dîn al-Afghâni.
Le philosophe Philippe-Joseph Salazar fait remonter le concept de terrorisme au jus terrendi, .
L'usage du terme « terrorisme » sert un argument généralement accusateur.
À lui seul, il délégitime un acte qui peut être considéré comme le plus grave des crimes contre la personne.
Les peines peuvent donc être plus sévères, comme l'emprisonnement à perpétuité ou la peine de mort.
Mais à l'inverse les adeptes du terrorisme peuvent avoir un sentiment différent, par exemple en supposant que leur cause pourrait éventuellement être d'un intérêt supérieur à la violence commise.
Ce terme désigne aujourd'hui les actions violentes destinées à répandre la terreur et ainsi faire pression sur un État ou sur une population civile (exemples : Daesh et Boko Haram).
Ces actions violentes visent souvent les populations civiles, afin de détruire, tuer et mutiler, ou soumettre.
Elles ont pour but de promouvoir des messages à caractère idéologique, politique ou religieux par la peur et la publicité médiatique.
Tentatives de définition
Le terme de terrorisme est aujourd'hui très fréquemment employé en droit international et par les institutions internationales, mais il ne donne pas lieu à une définition unique et universelle.
Certains éléments semblent faire consensus, le philosophe Jacques Derrida écrit ainsi : «
Si on se réfère aux définitions courantes ou explicitement légales du terrorisme, qu’y trouve-t-on ?
La référence à un crime contre la vie humaine en violation des lois (nationales ou internationales) y impliquant à la fois la distinction entre civil et militaire (les victimes du terrorisme sont supposées être civiles) et une finalité politique (influencer ou changer la politique d’un pays en terrorisant sa population civile) ».
Dans le cadre d'une guerre conventionnelle, il existe en effet un cadre juridique précis, le droit de la guerre.
Les actes violant le droit de la guerre sont alors qualifiés de crimes de guerre.
Les notions de terrorisme et d'acte terroriste servent donc à qualifier des actes en dehors du cadre bien défini de guerre conventionnelle et du droit de la guerre,
même si leur définition précise n'est pas bien établie d'un point de vue strictement juridique, ou plus exactement, même si un usage peut en être fait à des fins d'intérêts politiques.
Le terrorisme se rapproche du concept de guerre ou de guerre civile.
Ces notions partagent le caractère des actes d’extrême violence, et sont motivées par des fins politiques, idéologiques ou stratégiques.
Elles opposent un groupe d’individus contre un autre et ont des effets délétères dont la population est victime, délibérément ou accidentellement.
Le terrorisme se différencie des guerres par le fait que les guerres produisent généralement des destructions plus conséquentes de par les moyens que peuvent mettre en place des États dotés d’armées puissantes.
Les groupes terroristes sont généralement moins bien organisés et dotés de moyens financiers limités.
Le droit international considère différemment une guerre et des faits de terrorisme.
La classification des faits n'est toutefois pas toujours évidente, certaines campagnes violentes peuvent être vues différemment ;
certains experts les considéreront comme du terrorisme, comme une guerre civile, comme une insurrection, comme de l’autodéfense, comme de l’autodétermination légitime ou comme autre chose :
tout acte commis dans l’intention de causer la mort ou des blessures graves à des civils ou à des non-combattants, qui a pour objet, par sa nature ou son contexte, d’intimider une population ou de contraindre un gouvernement ou une organisation internationale à accomplir un acte ou à s’abstenir de le faire ».
L'Assemblée générale des Nations unies considère le terrorisme comme suit : «
Les actes criminels qui, à des fins politiques, sont conçus ou calculés pour provoquer la terreur dans le public, un groupe de personnes ou chez des particuliers sont injustifiables en toutes circonstances et quels que soient les motifs de nature politique, philosophique, idéologique, raciale, ethnique, religieuse ou autre que l’on puisse invoquer pour les justifier » qui s’appuient sur ces principes et définitions et de même renvoient aux Droits de l'Homme.
Le droit de la guerre se doit d'inclure les principes des Droits de l'Homme.
L' de la quatrième Convention de Genève relative à la protection des personnes civiles en temps de guerre du précise que .
L' du protocole additionne et l’ du protocole additionnel aux Conventions de Genève concernant la Protection de la population civile dispose que :
Les conventions de l'ONU pour la répression du terrorisme donnent un cadre précis pour réprimer certains actes communément considérés comme des actes de terrorisme, tels que les détournements d'avions, les prises d'otage ou les attentats à l'explosif.
La complexité des causes du terrorisme demande le recours à la pensée complexe pour les comprendre et les clore par dialogue.
Terrorisme et résistance
On distingue le terrorisme des actes de résistances sur des critères techniques ou tactiques :
En effet, les résistants s'attaquent à des « cibles » précises, ils détruisent des moyens militaires afin d'enrayer l'effort de guerre ennemi (par exemple : sabotage des voies ferrées ou destruction de convois, qui permettaient l'acheminement de vivres, de munitions et de carburant aux soldats allemands sur le front de l'est) ;
les résistants ne tuent pas
au hasard
, et encore moins des civils (non-combattants).
S'ils sont amenés à tuer, ils ciblent des autorités militaires ou administratives ennemies, toujours dans le but de décapiter le potentiel d'effort de guerre d'un ennemi.
Les résistants peuvent également organiser l'assassinat de « collaborateurs », et cela dans le but de contrer les actions de l'ennemi.
Les différents courants durant la Seconde Guerre mondiale comme les Francs-tireurs et partisans (FTP) qui se regrouperont pour former les Forces françaises de l'intérieur (FFI) que de Gaulle organise en un front uni de résistance à l'occupant nazi et au gouvernement de Vichy, ou plus récemment en Grande-Bretagne avec la lutte de l'Irlande du Nord.
Jacques Derrida encore rappelle de manière précise que la définition du terrorisme dépend de la possibilité de distinguer différents types de guerres, d'actions armées et de combattants, conformément aux analyses de Carl Schmitt qui font référence en la matière.
Il précise :
Il est parfois difficile de distinguer entre des actes de résistance et des actes de terrorisme car les différents termes renvoient à une forme de légitimité supposée des objectifs politiques qui justifierait en partie les actes de violence commis.
La perception de cette légitimité varie largement selon les protagonistes et observateurs ce qui complique grandement l'établissement d'une définition objective et acceptée universellement de la notion de terrorisme.
Un cas d'autant plus complexe qu'il fait partie de l'actualité est celui de l'Irak, où diverses tendances de l'islam sont en guerre larvée et certains groupuscules armés recourent à des actes violents contre des civils irakiens ou étrangers.
Se considérant résistants à l'occupation de leur pays par les États-Unis les auteurs de ces actes prétendent trouver dans ce statut la justification de leurs actions.
Si par contre on refuse d'accorder ce statut de résistant, soit par déni de l'objectif politique (ne considérant pas que l'Irak soit occupé) soit parce qu'on considère que la violence extrême utilisée dépasse toute forme de justification, on parlera alors de ces actes de violence comme d'actes de terrorisme.
Ainsi, l'appellation de terroriste sous-entend une complète illégitimité de ces actions alors que la définition de résistant sous-entend une légitimité à résister à l'envahisseur.
Pour éviter le « piège » sous-jacent à ne pas faire abstraction de la légitimité ou non de l'acte et qui est rappelé par le cliché qu'« un terroriste pour l’un est un combattant de la liberté pour l’autre », une approche est de se focaliser sur les « objectifs opérationnels » et non pas sur les « objectifs politiques ».
Selon M. Stohl, on sort de ce cliché en prenant en compte qu'«
un individu est un terroriste quand il emploie des méthodes terroristes et que bien que certains puissent vouloir argumenter que des fins particulières justifient des moyens particuliers, cela ne change pas ce que sont ces moyens.
Le terme « terroriste » fait ainsi référence à un moyen tandis que « combattant de la liberté » à une « fin ».
Le premier est objectif et le second subjectif.
Les différents types de terrorisme
Il existe quatre grands types de terrorisme :
* le terrorisme individuel, provoqué par des rebelles, des anarchistes, ou des nihilistes (admettant une liberté morale)
* le terrorisme organisé, prôné par des groupes défendant des idéologies différentes (ex. : extrême gauche, extrême droite…)
Selon le criminologue Maurice Cusson, ces différents types de terrorisme sont motivés par quatre éléments :
* la haine vengeresse (la haine débouche sur la détermination de venger les exactions dont les ennemis seraient responsables),
* la dissuasion (pour que la population terrorisée fasse pression sur son gouvernement),
* la provocation (
pour pousser un gouvernement à surréagir)
Terrorisme individuel
Le terrorisme individuel est une pratique qui s'est développée à la fin du et au début du .
Ce terrorisme a été pratiqué par quelques anarchistes comme Ravachol vengeant la Répression de Fourmies en 1891 et Sante Geronimo Caserio vengeant la répression exercée sur les anarchistes en assassinant en 1894 le président Sadi Carnot.
Les États-Unis ont connu une vague d'attentats anarchistes pendant la Peur rouge de 1919-1920.
Des attentats d'inspiration anarchiste ou nihiliste ont été commis dans divers pays (Russie, Espagne, Italie, etc.).
Les attentats des nihilistes ou des anarchistes visaient des personnalités de la sphère politique ou proche (le riche, le militaire, le , le policier, l'homme politique, etc.) ayant participé à réprimer la population ou l'un de leurs camarades.
L'idée étant qu'une fois supprimés les acteurs de cette répression, celle-ci s'estomperait dû à la peur des autres acteurs de la sphère politique répressive.
Ce terrorisme avait un caractère spontané et une base sociale.
Terrorisme organisé
Lorsqu'il est pratiqué par un groupe de personnes ne représentant pas un gouvernement, on le nomme simplement terrorisme.
Dans les années 1960 et 1970, le terrorisme d'extrême gauche et d'extrême droite était le plus important, ayant des buts politiques différents, menant à une lutte directe ou indirecte avec l'État, dans le but (pour l'extrême gauche) de radicaliser politiquement la société vers des questions sociales, ou (pour l'extrême droite) d'imposer le débat nationaliste et/ou, dans une stratégie de tension, de créer une situation amenant l'État à faire descendre la police ou l'armée dans les rues.
Le type de terrorisme d'extrême gauche est souvent appelé lutte armée par ceux qui le pratiquent.
Les membres des groupes terroristes s'appellent eux-mêmes généralement des résistants
- ou des combattants
, des partisans -,
car ils considèrent qu'ils résistent à l'oppression du pouvoir politique en place, où qu'ils mènent des actions de libération, qu'ils comparent à celles menées par les Résistants à l'occupation nazie en Europe durant la Seconde Guerre mondiale.
Les terroristes se réclamant de l'islamisme se considèrent quant à eux comme des combattants de Dieu, menant une guerre sainte (traduction littérale qui ne fait référence qu'à la lutte physique incluse dans le terme Jihad, terme possédant d'autres significations).
Depuis les années 1990, le terrorisme islamiste a pris une place croissante sur la scène internationale.
Ses auteurs le justifient notamment comme une réponse apportée à la situation politique en Israël-Palestine et en Irak à la suite de l'intervention américaine.
Cependant, il a touché aussi bien des pays comme l'Algérie, l'Égypte, l'Indonésie, etc., où il n'y a pas de troupes occidentales et où il est difficile de parler de domination impérialiste.
Dans ce cas là, son objectif est tout autre : c'est une démonstration de force contre des États où le pouvoir religieux extrémiste tente de renverser les gouvernements.
Entre 1954 et 1962, en Algérie, le FLN met en place une stratégie de terreur vis-à-vis de la population civile tant musulmane que non-musulmane.
L'OAS, créée chez les Français d'Algérie au début des années 1960, mène une stratégie de terreur contre les musulmans supposés favorables au FLN.
Elle essaie ensuite d'exporter la violence en métropole, contre les représentations du FLN et du PCF, puis contre le pouvoir gaullien, accusé de trahison.
Aux États-Unis d'Amérique, le Ku Klux Klan mène un terrorisme constant contre la population noire jusque dans les années 1960, ou bien dans d'autres groupements comme les auteurs des attentats des jeux d'Atlanta.
Terrorisme d'État
Le Terrorisme d'État est une notion controversée, utilisée pour désigner des « actes terroristes » menés par un État.
Les méthodes employées sont strictement les méthodes du terrorisme (enlèvement, séquestration et assassinat) mais sous couvert de la raison d'État, les agents de l'État impliqués bénéficient de la part de ses autorités de l'assentiment nécessaire à outrepasser le droit et du support logistique et/ou financier nécessaire à leurs actions.
Cette absence de cadre légal représente donc une entorse aux fondements de l'état de droit, quels que soient les objectifs recherchés.
Un exemple de terrorisme d'État est la « guerre sale » conduite par des services de l'État Espagnol à l'encontre du groupe armé nationaliste basque ETA.
Les Groupes antiterroristes de libération (GAL) furent impliqués dans l'élimination physique de 37 personnes considérées comme appartenant ou soutenant l'ETA.
L'affaire impliqua le gouvernement espagnol de Felipe
González (PSOE)
dont le ministre de l'intérieur José Barrionuevo et d'autres responsables furent finalement jugés et reconnus coupables dans le cadre de l'affaire «
Marey » (du nom d'un citoyen franco-espagnol séquestré par erreur par les GAL).
En dépit de cette décision initiale, ces commanditaires d'actions terroristes bénéficièrent d'une relative clémence de l'appareil judiciaire, comparativement aux membres de l'ETA qui arrivent en fin de peine initiale et dont la justice espagnole cherche actuellement à prolonger les condamnations.
L'expression « terrorisme d'État » est parfois utilisée pour décrire des agressions ouvertement commises par un État contre un groupe particulier.
La terreur à la source du « terrorisme d'État » (des faits) peut aussi relever du « crime contre l'humanité » (un jugement).
Les démocraties modernes peuvent être accusées de terrorisme pour des actes comme le dynamitage du bateau de l'organisation Greenpeace en Nouvelle-Zélande par les services secrets français en 1984, ou le financement des Contras au Nicaragua par la CIA dès 1981.
Le noyautage d'organisations contestataires par des agents aux ordres directs du pouvoir permet d'en manipuler les actes à des fin d'auto-discréditation, tout comme la fausse revendication d'attentats, accréditant ces derniers à des groupes non directement impliqués.
Le réseau stay-behind mis en place par les États-Unis en Europe après-guerre est suspecté d'avoir servi à des opérations false flag (voir Gladio en Italie par exemple).
Le terrorisme d'État est pratiqué par des services secrets à des fins politiques.
Dans les années 1930, les services secrets soviétiques et italiens ont ainsi éliminé plusieurs de leurs opposants réfugiés à l'étranger ;
par exemple, Ramón Mercader, un des exécuteurs travaillant pour le NKVD, a assassiné Léon Trotski et aurait tué une vingtaine de ses partisans.
Pendant la guerre d'Algérie, les services français en tant que la Main Rouge ont mené plusieurs centaines d'« actions homicides » contre des responsables du FLN et de l'OAS et contre leurs fournisseurs d'armes.
Après les indépendances, des dictatures comme celle de Saddam Hussein en Irak, de Mouammar Kadhafi en Libye, du régime de la Corée du Nord ont aussi pratiqué la liquidation de leurs opposants à l'étranger.
La Turquie est accusée de terrorisme par des militants kurdes, L’Indonésie par des militants tamil, Israël par des militants palestiniens ainsi que par des pays qui lui sont hostiles et en particulier à la suite des opérations militaires israéliennes de juillet-août 2014 menées dans la bande de Gaza et dont les victimes sont en partie des civils.
La Bolivie a classé Israël comme « État terroriste » afin de protester contre cette guerre.
Terrorisme politique
Phénomène multiséculaire, ce type de terrorisme remonte aux premières formations politiques et fut dénommé, suivant l'époque, tyrannicide ou régicide.
Les premières formes de ce terrorisme apparaissent chez Harmodios et Aristogiton à Athènes au , chez Brutus et Cassius à Rome au ou chez les Sicaires en Judée au .
Terrorisme à caractère religieux
Terrorisme économique
Le concept de terrorisme économique est controversé et le plus souvent utilisé de façon polémique ou démagogique pour associer le terme «
terrorisme » à un pays, une entreprise ou un groupe accusé de pratiques abusives.
Il est néanmoins également utilisé de façon plus strictement définie pour désigner une tentative de déstabilisation économique par un groupe.
Plus précisément, le Centre de politique de sécurité de Genève a défini en 2005 le terrorisme économique de la façon suivante :
Cyberterrorisme
L'influence de plus en plus grande des réseaux informatiques dans l'activité des populations et des États et leur dégradation par des « cyberattaques » a fait naître l'idée d'un possible « cyberterrorisme ».
En avril 2007, le déplacement d'une statue à Tallinn, capitale de l'Estonie, provoque une émeute d'un millier de jeunes issus de la minorité russophone et par la diffusion de virus informatiques.
Le National Center for Digital Intrusion
Response (NCDIR) a été fondé en 2007 par le FBI avec un budget de soutien de 3 millions de dollars pour traiter le problème de la cybercriminalité.
L'objectif est de protéger la cyberinfrastructure des États-Unis
Exemples de terrorisme
Terrorisme d'État
* Dépôts
de mines
dans les ports et organisation d'une lutte armée de para-militaires ("Contras")
par les États-Unis au Nicaragua entre 1982 et 1988
* Selon leurs détracteurs, les différents gouvernements colombiens ont souvent recours au terrorisme d'État.
Ainsi dans les années 1980, entre et militants de l'Union Patriotique ont été assassinés.
Cette force de gauche regroupait entre autres des membres des FARC, guérilla alors engagée dans un processus de cessez-le-feu et de négociation avec le gouvernement.
Le Rainbow Warrior, navire de l'organisation écologique Greenpeace faisant route vers l'atoll de Mururoa pour protester contre les essais nucléaires français, fut coulé en Nouvelle-Zélande en 1985 par une opération des services secrets français, ce qui déclencha l'affaire du même nom.
* L’attentat de Lockerbie organisé par la Jamahiriya arabe libyenne contre un vol intercontinental et qui causerait la mort de 270 personnes en 1988
* L’attentat contre le vol
772 UTA Brazzaville-Paris organisé par la Jamahiriya arabe libyenne et qui cause la mort de 170 personnes en 1989.
Terrorisme politique
* Attentats de la Cagoule en septembre 1937
à Paris
Attentats de l'Irgoun en représailles contre des civils arabes (années 1930) puis contre les forces britanniques (années 1940)
* Attentats et assassinats
de la Fraction armée
rouge en Allemagne de 1968 à 1998
*Attentat de la piazza Fontana, en décembre 1969
(mis sur le dos des Brigades Rouges, il s'agissait en fait d'un attentat d'un réseau d'extrême droite dans le cadre de la stratégie de la tension;
voir aussi l'attentat de Bologne de 1980)
*Attentats des Brigades rouges en Italie à partir de 1970
*Attentat
à la bombe par le Front populaire de libération de la Palestine
le 21 février 1970
sur un vol Swissair Zurich
- Tel Aviv (initialement destiné à un vol d'El Al) : 47 occupants de l'appareil tués
*Assassinat
lors de crise d'Octobre 1970 au Québec causé par le Front de libération du Québec
*Mitraillage
à l'aéroport de Lod en Israël par trois terroristes de l'Armée rouge japonaise au nom du Front Populaire de La Palestine (FPLP),
le : 26 morts et 80 blessés
*Nombreux attentats et exécutions lors de l'Opération Condor en Amérique du Sud, aux États-Unis et en Europe, organisés par la DIna,
la CIA et diverses services spéciaux d'États sud-américains, visant à éliminer des hommes politiques et militants de gauche, dans les années 1970
*Prise d'otages et massacre des athlètes israéliens aux Jeux olympiques de Munich,
en septembre 1972
par les fedayin de Septembre Noir : 11 athlètes israéliens tués
*Massacre de Ma'alot en Israël, le 15 mai 1974
par des fedayin libanais : 33 personnes tuées dont 22 enfants
*Attentat contre Orlando
Letellier perpétré par des agents de Pinochet à Washington en 1976.
* Détournement le d'un Boeing de la Lufthansa par le Palestinien Wadie Haddad, assaut réussi du GSG 9 pour libérer les otages
*Massacre de la route côtière des passagers d'un bus en Israël, le 11 mars 1978, planifié par Abou Jihad et perpétré par des fedayin libanais :
38 civils tués (dont 13 enfants) et 71 personnes blessées
*Attentat du 20 mai 1978
à Orly devant la zone d'embarquement d'un vol d'El Al Paris
Tel Aviv,
revendiqué par les Fils du sud Liban du FPLP : 2 morts et 5 blessés
*Attentats, assassinats et menaces de mort par le groupe nationaliste Honneur de la Police en 1979
en France
*Attentats d'Action directe
en France
entre 1979 et 1987
*Prise d'otages de l'ambassade iranienne à Londres
le .
Elle se solde par la mort de cinq des terroristes et la libération de 19 otages
*Attentat de la gare de Bologne
, le 2 août 1980 : 85 tués et 200 blessés
*Attentats des Cellules communistes combattantes en Belgique
entre 1983 et 1985
*Attentat du 15 juillet 1983 à Orly
par une branche syrienne de l'Armée secrète arménienne de libération de l'Arménie (ASALA) devant le comptoir d'enregistrement de la compagnie aérienne Turkish Airlines : 8 tués et 56 blessés
*Mort de Alfred Herrhausen, président de la Deutsche Bank
dans l'explosion de sa voiture
le , revendiquée par la Fraction armée rouge
* Attentat à la voiture piégée au Liban contre Rafiq Hariri
en février 2005
* Attentat à la voiture piégée au Pakistan contre Benazir Bhutto en décembre 2007
* Détournement du vol
AF 8969
en provenance d'Alger, en décembre 1994
*Attentats
suicides du Hamas
en Israël entre 1993 et 2005
puis se limitant à lancer des roquettes et des missiles sur les villes du sud du pays à partir de 2006
*Attentat
suicide à la discothèque Dolphinarium le 1er juin 2001
à Tel Aviv (Israël) : 21 morts (dont 16 adolescents) et 120 blessés
*Attentats des Brigades des martyrs d'Al-Aqsa de 2001 à 2006 majoritairement contre des civils israéliens :
126 morts
*Attentat dans le centre commercial
Neve Shaanan à Tel Aviv, le 5 janvier 2003
: 23 morts
*Attentat au restaurant Maxim à Haïfa (Israël), le 4 octobre 2003 : 19 morts
Terrorisme à caractère religieux
* Attentat de la rue des Rosiers à Paris en 1982
pour un bilan de 6 morts et 22 blessés
* Vague d'attentats commis par l'Iran du groupe tunisien Fouad
Ali
Saleh dans des espaces publics à Paris et en France, en 1985-1986, causant 13 morts et blessant 350 personnes.
La dernière bombe de cette série explosa devant le magasin Tati, rue de Rennes à Paris (7 morts et 55 blessés).
* Série d'attentats contre le film La Dernière tentation du Christ, culminant avec l'incendie de l'Espace Saint-Michel par un groupe intégriste catholique en 1988
* Attentat au gaz sarin dans le métro de Tokyo par la secte bouddhiste
Aum Shinrikyō en 1995,
tuant 13 personnes et faisant plus de 6 300 blessés
*Vague d'attentats commis en France en 1995 par les membres du Groupe islamique armé (GIA)
* Attentat du groupe islamique Jamaa Islamiya à Louxor en 1997
: 62 morts
* Attentats du 11 septembre 2001
contre le World Trade
Center par les djihadistes d'Al-Qaïda, causant 2 977 morts
*Attentat contre la synagogue de Djerba en Tunisie en 2002 par des membres d'Al-Qaïda, ayant tué 19 personnes et blessé 30 personnes
*Attentats de Bali
en octobre 2002 par des membres de Jemaah Islamiyah et d'Al-Qaïda : plus de 200 morts
*Attentat au restaurant du Park Hotel à Netanya (Israël), le 27 mars 2002 par un membre des Brigades
Izz al
-Din al
-Qassam du Hamas, lors de la célébration de la Pâque juive : 30 civils tués et 143 blessés
* Attentats de Casablanca (Maroc)
du 16 mai 2003, par des terroristes originaires du bidonville Sidi Moumen, faisant dans un hôtel-restaurant pour touristes, un cimetière juif, un centre social hébraïque (AIU), une pizzeria tenue par un Juif et près du consulat de Belgique, 45 victimes et une centaine de blessés
*Attentats de Madrid (Espagne) du 11 mars 2004,
par des islamistes radicaux, pour un bilan de 200 personnes tuées et 1 900 blessées
*Attentats de Londres du 7 juillet 2005
, commis par des terroristes islamistes britanniques et des ressortissants pakistanais, égyptien et syrien : 56 morts et 700 blessés
*Attentats de Charm el
Cheikh du 23 juillet 2005
, en Egypte, revendiqués successivement par le groupe Al-Qaïda au pays du Levant et en Égypte, par le groupe les Mujadines d'Égypte et par le mouvement Groupe Taouhid et Djihad en Égypte : 88 morts et plus de 200 blessés
*Attentats islamistes du octobre 2005 à Bali,
par l'organisation islamiste Jemaah
Islamiyah proche d'Al
-Qaida : 26 morts et plus d'une centaine blessées
*Attentat
à la yeshiva Merkaz Harav à Jérusalem, le 6 mars 2008,
par un Arabe israélien membre du Hamas : 8 étudiants adolescents tués et 10 blessés
*Attaques de novembre 2008 à Bombay (10 attaques),
par des militants islamistes entrainés au Pakistan : 188 morts dont au moins 26 ressortissants étrangers et 312 blessés.
*Liste d'attentats de la guerre d'Irak, qui traduisent majoritairement des violences entre sunnites et chiites
* Attentats de janvier 2015
en France, commis par des islamistes français, où 20 personnes trouvent la mort, dont les dessinateurs Georges Wolinski, Cabu, Tignous, Charb, l'économiste Bernard Maris et 18 blessés
* Attentats du 7 janvier 2015
à Paris
par les frères Kouachi : 12 tués, plusieurs blessés
* Attentat du musée du Bardo, en mars 2015 en Tunisie, revendiqué par l'Etat islamique, où 24 personnes, de plus de 13 nationalités différentes, trouvent la mort et 45 blessés
* Attentats du 13 novembre 2015
en France
, revendiqués par l'organisation terroriste
État islamique (Daech) : 130 morts et 413 blessés hospitalisés
*Double-attentat du 22 mars 2016
à Bruxelles, revendiqué par l'organisation terroriste État islamique et commis par des belgo-marocains : 32 morts et 240 blessés
Terrorisme séparatiste ou d'indépendance
Le , attentat à la bombe au Q.G anglais, installé dans l'hôtel King David à Jérusalem, perpétré par l'Irgoun de Menahem Begin et le Lehi
* La bataille d'Alger a opposé, en 1957 à Alger , durant la guerre d'Algérie, la division parachutiste de l'armée française aux indépendantistes algériens du Front de libération nationale (FLN).
À la suite des nombreux attentats perpétrés contre la population par le FLN
* L'IRA, le séparatisme basque, corse, breton, au Cachemire, en Nouvelle-Calédonie
L'enlèvement et la mort controversée du ministre du Travail du Québec Pierre Laporte, ainsi que l'enlèvement du diplomate britannique, James Richard Cross par une cellule du Front de libération du Québec (FLQ)
* La prise d'otages à l'opéra de Moscou puis à l'école de Beslan par des terroristes tchétchènes
* Les attentats
-suicides palestiniens en Israël depuis les accords d'Oslo
jusqu'à nos jours
* Attentats et activité du groupe Gwenn-ha-du dans les années 1930 et 1940, du Front de Libération de la Bretagne dans les années 1960-1990 en France
Terrorisme criminel ou mafieux
* Multiples attentats en Colombie, perpétrés par le cartel de Medellín ou le cartel de Cali
* Plusieurs attentats en Russie liés à des groupes criminels depuis les années 1990
* Multiples attentats perpétrés par les cartels mexicains contre la population en réaction à la guerre menée contre les cartels par l'administration de ce pays
Méthodes terroristes
Si le terrorisme se définit par sa finalité, il peut aussi se caractériser par des modes opératoires qui lui sont propres.
C'est ainsi que les objectifs d'un attentat sont avant tout de marquer les esprits et non d'offrir un avantage stratégique comme lors d'opérations militaires d'une guerre conventionnelle.
Pour le docteur en histoire médiévale Yuval Noah Harari : dans un contexte démocratique apaisé où la violence politique est faible qui donne par contraste un écho démesuré aux actes terroristes.
Statistiques
* Vue d'ensemble des attentats manqués, déjoués et achevés en 2012
dans les États membres de l'Union européenne et par affiliation selon Europol :
En 2012, 219 attaques terroristes ont eu lieu dans sept des États membres de l'Union européenne.
La majorité de ces actes ont eu lieu en France, en Espagne et au Royaume-Uni.
Après une diminution en 2011 (174), le nombre d'attaques terroristes dans l'Union européenne a augmenté à un niveau similaire de celui de 2010.
À la suite des attaques terroristes, 17 personnes sont mortes et 46 ont été blessées en 2012.
Le Centre national du contreterrorisme du Département d'État des États-Unis a recensé, dans ses , dans le monde :
** en 2005 : actes de terrorisme faisant victimes dont morts, ces chiffres excluant les attaques touchant les militaires américains en zone de guerre ;
en 2006
: actes de terrorisme faisant victimes dont morts ;
en 2007
: actes de terrorisme faisant victimes dont morts ;
en 2008
: actes de terrorisme faisant victimes dont morts ;
en 2009
: actes de terrorisme faisant victimes dont morts ;
en 2014
actes de terrorisme, , en hausse de 35 % par rapport à 2013, faisant de morts, en hausse de 80 % par rapport de 2013.
Plus de personnes ont été enlevées, soit trois fois plus que l'année précédente.
* En 2011, un centre de l'OTAN sur le terrorisme recense, via les sources publiques, actes de terrorisme faisant morts, blessés et personnes enlevées.
* En Inde, il y a eu morts liés au terrorisme en 2001, en 2009 et en 2010.
Listes officielles
Certains États et organisations internationales tiennent à jour une liste officielle d'organisations terroristes et de terroristes :
* Liste des entités terroristes du Canada, constituée en application de la Loi antiterroriste du Canada
* Organisations considérées comme terroristes par la République populaire de Chine,
depuis 2003
* Liste des Organisations considérées comme terroristes par le département d'État des États-Unis
* Organisations considérées comme terroristes par le département du Trésor des États-Unis
* , http:/ world 121482012.html
L'OTSC élargit sa liste des organisations terroristes », 7 mai 2009.
* Liste des organisations considérées comme terroristes par le Conseil de l'Union européenne
* Liste des organisations et personnes considérées par l'ONU comme proches d'Al-Qaida ou des talibans
* Organisations considérées comme terroristes par la Sécurité nationale australienne
* Organisations considérées comme terroristes par le Home Office (Royaume-Uni)
* Organisations considérées comme terroristes par le FSB (Fédération de Russie)
* Organisations considérées comme terroristes par le ministère de l'Intérieur indien
* Organisations considérées comme terroristes par le Emniyet Genel Müdürlüğü (Turquie)
Terrorisme et culture
Terrorisme et cinéma
Il existe une longue tradition de films documentaires sur le terrorisme depuis 12 décembre (1972) de Pier Paolo Pasolini et Giovanni Bonfanti sur l'attentat de la piazza Fontana du 12 décembre 1969 à Milan jusqu'à des films plus récents comme le film de Pierre Carles et Georges Minangoy sur les anciens d'Action directe (Ni vieux, ni traîtres, 2006) ou le film de Barbet Schroeder sur Jacques Vergès qui s'attarde longuement sur ses relations avec le terrorisme (L'Avocat de la terreur, 2007).
Parmi les films de fiction, on peut citer :
Algérie
Le Repenti de Merzak Allouache (2012)
, la difficile réinsertion d'un djihadiste amnistié pendant la décennie noire
Allemagne
La Troisième Génération de Rainer Werner
Fassbinder (1973)
* Maman Küsters s'en va au ciel du même auteur (1975)
France
* Carlos
d'Olivier Assayas (2010)
, consacré au terroriste vénézuélien Ilich
Ramírez
Sánchez
* La Désintégration de Philippe Faucon (2012), illustrant l’endoctrinement progressif à l'islam radical menant des hommes à commettre des attentats suicides terroristes
Italie
* La Bataille d'Alger (La Battaglia di Algeri), de Gillo Pontecorvo (1966), docufiction montrant des scènes des attentats terroristes et de guérilla urbaine des indépendantistes algériens contre les forces coloniales françaises durant la guerre d'Algérie
* La Seconde Fois (La seconda volta) de Mimmo Calopresti (1996)
montre la rencontre fictive entre une ex-terroriste des Brigades rouges, prisonnière en permission, et l'ingénieur qu'elle avait tenté d'assassiner
* Buongiorno, notte de Marco Bellocchio (2003)
, fiction consacrée à l’enlèvement d'Aldo Moro par les Brigades rouges
Maroc
* Les Chevaux de Dieu de Nabil Ayouch (2012) d'après le roman
Les Étoiles de Sidi Moumen de Mahi Binebine, fiction inspirée des attentats de Casablanca du 16 mai 2003
Terrorisme et théâtre
* Les Justes d'Albert Camus (France, 1949) : un groupe de révolutionnaires russes projette d'assassiner le grand-duc Serge.
La pièce s'inspire de faits réels qui ont eu lieu en Russie en 1905.
Terrorisme et philosophie
Le fait est que le terrorisme fonctionne.
C'est une très grave erreur d'analyse que de dire, et c'est souvent le cas, que le terrorisme est l'arme des faibles.
Situation dans l'Union européenne
Le terrorisme apparaît comme une préoccupation européenne, en 2002, il fait l'objet d'une décision-cadre publiée dans le Journal officiel de l'Union européenne.
Il a donné lieu à une déclaration des membres du Conseil européen lors d'une réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement à Bruxelles, le 12 février 2015.
À la suite des attentats terroristes perpétrés à Paris le 13 novembre 2015, la France a demandé une assistance bilatérale des États membres en vertu de l' , paragraphe 7.
Le 28 avril 2015, la Commission européenne a adopté le programme européen en matière de sécurité, dans lequel la lutte contre le terrorisme est jugée prioritaire.
Europol a par ailleurs émis l'idée de créer un centre européen de lutte contre le terrorisme.
L'Europe dispose aussi d'une Journée européenne de commémoration des victimes du terrorisme.
