Ville dans le Kent|Ville universitaire au Royaume-Uni|Ville
détruite par une guerre ou un conflit|Ville de pèlerinage|Communion anglicane|Ville-étape du Tour de France au Royaume-Uni
Canterbury, ou en français également Cantorbéry
, est une petite cité du Kent, dans l'extrémité sud-est de l'Angleterre, sur la rivière Stour, à de Londres.
Le dernier recensement, en 2011, lui attribue habitants.
Ancienne capitale du royaume de Kent, elle est l'une des villes les plus anciennes du pays.
Augustin de Cantorbéry convertit la ville, ainsi que le roi Æthelbert de Kent et en fait pour lui un siège épiscopal en 597.
La ville devient rapidement le siège de l'archevêque primat d'Angleterre.
Les neuf premiers archevêques sont canonisés, ainsi qu'Adrien de Cantorbéry.
Les autres archevêques canonisés sont les saints Dunstan, Alphège, Anselme et Thomas Becket.
La cité devient un grand centre de pèlerinage durant le Moyen Âge, ce qui inspira les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer.
Depuis le , la ville est le siège du chef spirituel de l'Église d'Angleterre et de l'anglicanisme.
Le premier des archevêques anglicans est Thomas
Cranmer (1489-1556),
nommé par Henri VIII en 1533, suivi de Reginald Pole (1500-1558), dernier archevêque catholique
Le archevêque de Cantorbéry, est depuis mars 2013, Justin Welby.
Aujourd'hui
, la ville est un centre universitaire et une destination touristique populaire, notamment grâce à sa cathédrale.
Elle est l'une des villes les plus visitées du Royaume-Uni et son économie dépend fortement du tourisme.
Elle accueille un campus de l'université du Kent.
Histoire
Le commencement
La région de Canterbury est habitée depuis la préhistoire.
Des traces du paléolithique et des poteries d'âge néolithique ont été trouvées dans la région.
Canterbury est d'abord enregistrée comme étant la principale colonie de la tribu celtique des Cantiaci qui a longtemps habité le Kent moderne.
Au , les Romains accaparent la colonie et la nomment Durovernum Cantiacorum.
Ils reconstruisent la ville avec de nouvelles rues, un théâtre, un temple, un forum et des bains publics.
Bien que Canterbury demeure l'une des de la Grande-Bretagne post-romaine, il semble que Durovernum Cantiacorum a perdu l'essentiel de sa population lorsque les légions romaines quittent l'Angleterre en 410.
Le siècle suivant est marqué par l'émergence d'une communauté anglo-saxonne composée en particulier de Jutes.
En 597, le pape Grégoire envoie en Angleterre Augustin de Cantorbéry dans le dessein de convertir le roi Æthelberht au christianisme.
Comme Cantorbéry est une ville romaine, elle est choisie par Augustin comme siège épiscopal du Kent.
Une abbaye et une cathédrale y sont donc construites.
Augustin devient ainsi le premier archevêque de Cantorbéry.
L'importance de la ville conduit à son renouveau et au développement d'activités comme la poterie, le travail du textile et du cuir.
Vers 630, des pièces d'or y sont frappées.
En 672, le synode de Hertford donne au siège de Cantorbéry l'autorité sur toute l'Église anglaise.
En 842 et en 851, de nombreux habitants de Cantorbéry meurent lors des raids danois.
En 978, l'archevêque Dunstan reconstruit l'abbaye édifiée par Augustin et la nomme Abbaye Saint-Augustin de Cantorbéry.
Une deuxième vague d'attaques danoises commence en 991, puis une troisième en 1011.
La cathédrale est brûlée et l'archevêque Alphège est tué en 1012.
Se souvenant de la destruction causée par les Danois, les habitants de la ville ne résistent pas à l'invasion de Guillaume le Conquérant en 1066.
Ce dernier ordonne la construction d'un château en bois, reconstruit en pierre au début du .
Après le meurtre de Thomas Becket en 1170, Cantorbéry est une des villes les plus célèbres d'Europe grâce aux nombreux pèlerins qui se rendent à son sanctuaire.
Ce pèlerinage inspire à Geoffrey Chaucer une série de 24 histoires connues comme Les Contes de Canterbury.
Le prince français Louis, futur Louis VIII, s'empare, en 1215, du château de la ville durant sa tentative d'invasion de l'Angleterre, peu avant la mort du roi Jean sans Terre.
La peste noire frappe la ville en 1348.
Lorsque la population atteint la barre des habitants, la cité devient la la plus peuplée d'Angleterre.
Mais au début du , la population retombe à 3 000 habitants à cause de cette peste noire.
En 1363, au cours de la guerre de Cent Ans, une commission d'enquête constate le mauvais état du mur romain.
Entre 1378 et 1402, le mur est en grande partie reconstruit et de nouvelles tours sont ajoutées.
En 1381, au cours de la révolte des paysans en mémoire de Wat Tyler, le château et le palais de l'archevêque sont mis à sac, et l'archevêque Simon Sudbury est décapité à Londres.
Un hommage est rendu chaque année à Sudbury devant sa tombe.
En 1413, Henri IV devient le premier souverain à être enterré dans la cathédrale.
En 1448, une charte municipale est accordée à la ville lui permettant de se doter d'un maire et d'un shérif, sorte de bailli.
En 1504, la tour principale de la cathédrale (dite tour de Bell Harry), est enfin achevée, mettant fin à 400 années de construction.
Sous le règne de Henry VIII, la dissolution des monastères, à partir de 1534, entraîne la fermeture du prieuré et du couvent.
L'abbaye est démantelée et une partie est transformée en palais.
Le tombeau de Thomas Becket est démoli et tout l'or, l'argent et les bijoux y sont volés.
Au cours du , la population de Cantorbéry est estimée à habitants dont huguenots protestants francophones qui ont commencé à fuir la persécution et la guerre en se réfugiant aux Pays-Bas espagnols (dès le milieu du ).
Les huguenots introduisent le tissage de soie qui, en 1676, a remplacé le tissage de la laine.
En 1647, pendant la guerre civile d'Angleterre, des émeutes éclatent à la suite de la décision du maire de la ville d'interdire les signes religieux le jour de Noël.
Le procès des émeutiers l'année suivante conduit à une révolte du Kent contre les forces parlementaires, révolte qui contribue au début de la deuxième phase de la guerre.
Aujourd'hui
Le premier journal de la ville, le Kentish Post, est publié en 1717.
Il fusionne ensuite avec la Gazette du Kentish en 1768.
En 1770, le château tombe en ruine et nombreuses de ses parties vont être démolies par la suite.
En 1787, toutes les portes de la muraille de la ville à l'exception de Westgate (une tour qui servait de prison à cette époque) sont démolies afin de pouvoir ouvrir le chemin aux véhicules.
La nouvelle prison de Canterbury est inaugurée en 1808.
Elle se situe en dehors de la ville.
Le chemin de fer de Canterbury, qui est le premier chemin de fer pour voyageur au monde, est inauguré en 1830.
La concurrence et la hausse des coûts entre les lignes ferroviaires sont résolues grâce à la fusion des réseaux en 1899.
En 1848, l'abbaye de St Augustin est rénovée pour servir de collège missionnaire aux représentants de l'Église d'Angleterre.
Entre 1830 et 1900, la population passe de à habitants.
Au cours de la Première Guerre mondiale, des casernes et des hôpitaux sont installés autour de la ville.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, bombes chutent pendant détruisant et dont le lycée missionnaire et le lycée des filles de Simon Langton ; sont à déplorer.
Avant la fin de la guerre, l'architecte Charles
Holden élabore des plans
pour réaménager le centre de la ville.
Mais les habitants sont tellement opposés à cette décision que certains d'entre eux décident de créer la Citizens Defense
Association et parviennent à retarder la construction de ce centre commercial.
La reconstruction du centre-ville a finalement eu lieu mais 10 ans après la guerre.
Un couronne est construite par étapes autour de la ville, afin d'atténuer les problèmes de circulation croissante dans le centre-ville qui est rendu plus tard accessible aux seuls piétons.
La plus grande expansion de la ville se réalise dans les années 1960, avec l'arrivée de l'université de Kent et du Christchurch College.
Les années 1980 sont marquées par les visites du pape Jean-Paul II et de la reine
Élisabeth II
ainsi que par l'inauguration du festival annuel de Canterbury.
Personnalités nées à Canterbury
Héraldique
Démographie
Jumelages
Canterbury est jumelée avec des villes américaine, française, hongroise et russe.
* 1985 : jumelage avec les villes Bloomington-Normal, en Illinois.
Vladimir, Bloomington-Normal et Canterbury forment la Canterbury Three Cities Association.
* 2004 : partenariat City to City avec la ville hongroise d'Esztergom (24 octobre).
