Georges Perec|*|Lauréat du prix Renaudot|Lauréat du prix Médicis|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Oulipien|Pataphysicien|Verbicruciste francophone|Auteur de littérature sur la Shoah|Survivant du génocide juif|Analysant|Collaborateur du Point|Joueur de go français|Naissance dans le 19e arrondissement de Paris|Naissance en mars 1936|Décès en mars 1982|Décès à Ivry-sur-Seine|Décès à 45 ans|Mort d'un cancer du poumon|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 87)|Mort d'un cancer en France
Georges Perec est un écrivain et ).
Membre de l'Oulipo à partir de 1967, il fonde ses œuvres sur l'utilisation de contraintes formelles, littéraires ou mathématiques, qui marquent son style.
Il se fait connaître dès son premier roman, Les Choses.
Une histoire des années soixante (prix Renaudot 1965) qui restitue l'air du temps à l'aube de la société de consommation.
Suivent, entre autres, Un homme qui dort, portrait d'une solitude urbaine, puis La Disparition, où il reprend son obsession de l'absence douloureuse.
Ce premier roman oulipien de Perec est aussi un roman lipogrammatique (il ne comporte aucun « e »).
Paraît ensuite, en 1975, W ou le Souvenir d'enfance, qui alterne fiction olympique fascisante et écriture autobiographique fragmentaire.
La Vie mode d'emploi (prix Médicis 1978), dans lequel il explore de façon méthodique et contrainte la vie des différents habitants d'un immeuble, lui apporte la consécration.
En 2012 paraît le roman Le Condottière, dont il avait égaré le manuscrit en 1966 pendant un déménagement et qui ne fut retrouvé qu'en 1992, dix ans après sa mort.
En 2017, il entre dans « La Pléiade ».
Biographie
Enfance
Son père, Icek Judko
Perec (1909-1940), et sa mère, Cyrla Szulewicz (1913-1943),
tous deux juifs d'origine polonaise, se marient en 1934.
Georges Perec naît le 7 mars 1936, vers dans la maternité du 6 rue de l'Atlas ( de Paris).
Il passe sa petite enfance au 24 rue Vilin, dans le quartier de Belleville, où sa mère tient un salon de coiffure jusqu'en 1942.
Engagé volontaire contre l'Allemagne dans la guerre franco-allemande de 1939, Icek Perec est mortellement blessé par un obus le 16 juin 1940.
En 1941, la mère du petit Georges, pour lui sauver la vie, l’envoie en zone libre à Villard-de-Lans via un train de la Croix-Rouge.
Il y est baptisé.
Le petit Georges passe là le reste de la guerre avec une partie de sa famille paternelle, auprès de sa tante et son mari, Esther et David Bienenfeld.
Sa mère, arrêtée et internée à Drancy en janvier 1943, est déportée à Auschwitz le 11 février de la même année.
Georges retourne à Paris en 1945 où il est adopté par les Bienenfeld.
Leur fille est l’écrivaine Bianca Lamblin.
De 1946 à 1954, Georges Perec fait ses études à l'école communale de la rue des Bauches (Paris XVI) avant d'intégrer le lycée Claude-Bernard, puis le collège Geoffroy-Saint-Hilaire d'Étampes où il aura comme professeur Jean Duvignaud (avec qui, entre autres, il fondera en 1972 la revue Cause commune).
À Paris
en 1959
, Georges Perec rencontre Paulette Pétras, étudiante à la Sorbonne,
et ils se marient le 22 octobre 1960.
Paulette Pétras étant nommée
enseignante
à Sfax en Tunisie, le couple s'y installe mais revient l'année suivante.
Études, premiers écrits et analyses
Profondément marqué par la disparition de ses proches (notamment ses parents pendant la guerre), Georges
Perec entame une psychothérapie avec Françoise Dolto en 1949.
En 1954, après une hypokhâgne au lycée Henri-IV, il commence des études d'histoire qu'il abandonne rapidement.
En 1955, il s'essaye à un premier roman qu'il intitule Les Errants, dont le manuscrit est à ce jour perdu.
En 1956, il entreprend une psychanalyse avec Michel de M'Uzan.
En 1957, il part pour un long séjour en Yougoslavie, décor d'un nouveau projet de roman, qu'il intitule L'attentat de Sarajevo.
De janvier 1958 à décembre 1959, il fait son service militaire à Pau, dans un régiment de parachutistes.
Après son mariage et son séjour en Tunisie, Perec devient en 1962 documentaliste en neurophysiologie au CNRS.
Entretemps, il rédige un troisième projet de roman, qui fut refusé - le manuscrit, retrouvé, fut publié en 2012 sous le titre Le Condottière.
Il poursuit son exploration du genre romanesque avec un quatrième projet intitulé J'avance masqué durant l'année 1961, dont le manuscrit est à ce jour perdu également.
L’écrivain
Après avoir fait des études supérieures aux facultés des lettres de Paris et de Tunis, Georges
Perec entame sa carrière d'écrivain.
En 1965, il remporte le Prix Renaudot pour son premier roman Les Choses, puis, en juin 1967, par l'intermédiaire de son ami, le peintre Pierre Getzler, beau-frère de Jacques Roubaud, il rencontre ce dernier et est coopté pour entrer à l', l'un des membres de l'Ouvroir dont les ouvrages ont eu le plus de succès.
De 1971 à 1975, il fait une psychanalyse avec Jean-Bertrand Pontalis.
En 1976, il publie des mots croisés à un rythme hebdomadaire dans l'hebdomadaire Le Point.
En 1978, il publie La Vie mode d'emploi et reçoit pour cette œuvre le Prix Médicis.
Au même moment, il quitte son emploi au CNRS afin de se consacrer entièrement à l’écriture consécutivement au succès de cette œuvre.
Il vit les six dernières années de son existence avec la cinéaste Catherine Binet dont il produit le film Les Jeux de la comtesse Dolingen de Gratz.
Georges Perec meurt d'un cancer du poumon le 3 mars 1982 à l’hôpital Charles-Foix d’Ivry-sur-Seine et ses cendres reposent désormais au columbarium (case 382) du cimetière du Père-Lachaise à Paris.
Postérité et hommages
Odonymie
* Rues : rue Georges-Perec dans le de Paris, à Savigny-le-Temple, à Saint-Martin-d'Hères et à Verdun-sur-Garonne.
En mars 2006, le CDI du lycée Geoffroy Saint-Hilaire d'Étampes est baptisé «
Espace
Georges
Perec » à l'occasion du anniversaire de sa naissance.
* À Courcouronnes (91) et à Gagny (93) se trouve une médiathèque Georges Perec.
* À Vaulx-en-Velin (69) et à Villard-de-Lans (38) se trouve une bibliothèque Georges Perec.
* La bibliothèque de l'université Paris-Est-Marne-la-
Vallée (77) porte son nom.
* À Maillebois (28) se trouve une école maternelle et primaire Georges Perec.
* À Alfortville (94) se trouve un centre médico-psychologique adolescents Georges Pérec.
Astronomie
L'astéroïde (2817) Perec, découvert en 1982, porte son nom.
Philatélie
La Poste française a édité un timbre Georges Perec 1936-1982
dessiné par Marc Taraskoff, d’après une photo d'Anne de Brunhoff, et gravé par Pierre Albuisson, émis le 23 septembre 2002.
Web
Le 7 mars 2016, soit 80 ans après sa naissance, Google lui dédie un doodle.
Œuvre
Romans
Georges Perec s'est fait connaître dès la parution de son premier roman, Les choses.
Une histoire des années soixante, publié par Maurice Nadeau dans sa collection des Lettres nouvelles, chez Julliard.
Cet ouvrage, qui restitue l'air du temps à l'orée de la société de consommation, est couronné par le prix Renaudot en 1965 et rencontre un vif succès.
Ayant signé chez Denoël pour ses cinq prochains livres, il surprend avec son opus suivant, Quel petit vélo à guidon chromé au fond de la cour ?
La critique est déroutée : elle ne retrouve pas l'auteur qu'elle connaissait - un fin observateur de la vie quotidienne
- dans ce roman faussement drolatique, au ton primesautier, au comique basé sur la récurrence d'une incertitude onomastique et, qui plus est, doté d'un index savamment incomplet.
Un Homme qui dort, portrait d'une solitude urbaine autant inspiré par Kafka que par le Bartleby de Melville, achève de classer son auteur parmi les inclassables, ce que confirme La Disparition, premier roman oulipien de Perec.
Au-delà de la prouesse lexicographique de ce roman lipogrammatique qui ne comporte aucun « e », Perec reprend aussi sa thématique de l'absence, et la douleur qu'elle engendre.
Georges Perec oublie la forme romanesque en publiant la relation de cent vingt-quatre de ses rêves (La Boutique obscure, 1973) et un livre examinant son rapport à l'espace, de celui de la page blanche à l'espace du vide sidéral, en passant par l'espace urbain (Espèces d'espaces, 1974).
Ensuite il achève W ou le souvenir d'enfance, qui paraît en 1975.
Très estimé, ce grand roman moderne obtient un succès critique qui place son auteur parmi les meilleurs de son temps.
L'alternance binaire d'une fiction fascisante et d'une écriture autobiographique fragmentaire adosse une histoire collective fantasmée au destin singulier de l'orphelin qu'est l'auteur.
La consécration atteint Georges Perec en 1978, lors de la publication de La Vie mode d'emploi.
Cet ouvrage, qui arbore en couverture le mot « romans »
- au pluriel
obtient le prix Médicis et un grand succès public, qui permet à son auteur de se consacrer exclusivement à son art : il abandonne son travail de documentaliste.
Passionné de géographie, il définit la réalité sociale comme « un ensemble de constructions historiques et quotidiennes des acteurs individuels et collectifs.
Il voit trois de ses ouvrages publiés : en 1979, le roman Un cabinet d'amateur, histoire d'un tableau (Balland) et, en 1980, La Clôture et autres poèmes et Récits d'Ellis Island, histoires d'errance et d'espoir.
Mais il n'achève pas son roman « 53 jours »
- dont le titre fait référence au temps que la rédaction de La Chartreuse de Parme demanda à Stendhal - et qui sera publié après sa mort.
Autres
Comme d'autres auteurs français des années 1960, Georges Perec a également, en Allemagne, une activité d'auteur radiophonique.
Sa pièce Die
Maschine (avec Eugen Helmlé)
remporte un grand succès lors de sa radiodiffusion par le Saarländischer Rundfunk.
Elle sera suivie de quatre autres pièces, dont certaines seront également jouées au théâtre en France (Wucherungen, devenue L'Augmentation pour la mise en scène de Marcel Cuvelier en février 1970).
Après la parution de La Disparition, Georges Perec publie avec Jacques Roubaud et Pierre Lusson un traité sur le jeu de go, qu'il pratique notamment au moulin d'Andé ;
il est l'un des premiers joueurs de go français, bien que son niveau soit toujours resté faible.
Il mène de front plusieurs travaux d'écriture
- dont certains (L'Arbre, Lieux) n'aboutiront pas.
Il pratique l'écriture feuilletonnesque à partir du de la Quinzaine littéraire, le bimensuel de Maurice Nadeau, où il livre ce qui deviendra la partie fictionnelle de W ou le souvenir d'enfance.
Mais la noirceur de son invention déroute le lectorat.
Éprouvant par ailleurs des difficultés d'écriture, Georges Perec interrompt cette publication périodique.
En 1974, Georges Perec porte Un Homme qui dort à l'écran, en collaboration avec Bernard Queysanne.
Au-delà de l'interprétation de l'unique acteur du film, Jacques Spiesser, du travail sur la bande son effectué par Philippe Drogoz (qui fut même diffusée à la radio) et de la photographie opérée par Bernard Zitzermann, le film est récompensé par le prix Jean-Vigo la même année.
En 1975, il écrit et prête sa voix pour un épisode de La Vie filmée des Français, une série documentaire télévisuelle de Jean Baronnet conçue à partir de films 9,5 mm Pathé Baby.
Il produit le film Les Jeux de la comtesse Dolingen de Gratz écrit et réalisé par sa compagne Catherine Binet, ainsi que les dialogues d'un autre (Série Noire d'Alain Corneau, 1978).
Perec voyage, donne des conférences, verbicrucise avec régularité, filme à Ellis Island avec Robert Bober l'exploration de leurs racines juives
, publie une longue nouvelle dans la collection L’Instant romanesque chez Balland (Un Cabinet d'amateur)
, des poèmes (La Clôture) et un premier tome de pièces de théâtre (resté unique) chez Hachette.
Les jeux avec les mots
L'œuvre de Georges Perec s'articule autour de l'analyse du quotidien, le recours à l'observation et à l'autobiographie ainsi que le goût des histoires, mais malgré sa quête identitaire et l'angoisse de la disparition, jouer et notamment jouer avec les mots est une des caractéristiques fortes de ses travaux.
Au nombre de ses exercices de style les plus remarquables figurent notamment La Disparition et Les Revenentes.
La Disparition
Il s'agit d'un roman lipogrammatique de trois cents pages, La Disparition (1969), écrit sans utiliser la lettre e.
Et pourtant, ainsi que le confia Georges
Perec «
il y a plein de E dans la Disparition » (
Rêve au sein de La Boutique obscure).
Cette confidence décontenance quelque peu les exégètes.
Il s'agissait d'une invitation à lire autrement, de manière infra-textuelle.
C'est également ce que pointe la célèbre citation, tirée du roman Michel
Strogoff
de Jules Verne
, «
Regarde de tous tes yeux, regarde », placée en tête de La Vie mode d'emploi.
Il s'agit de ne pas perdre de vue le fil conducteur - le fil télégraphique coupé chez Verne.
Mais où peuvent se trouver ces e ?
Il suffit de transcrire les chiffres inclus dans la Disparition par la lettre dont ils désignent le rang dans l'alphabet.
Certes, il s'agit d'un code enfantin… le même que celui dont use Arsène Lupin, dans Les Jeux du soleil et qui lui livre la solution du puzzle (énigme, en l'occurrence le nom d'un cheval, ETNA, mais aussi celui d'un VOLCAN).
Georges Perec possédait bien son Maurice Leblanc, comme son Gaston Leroux.
Il éprouvait surtout une admiration réelle pour l'œuvre de Raymond Roussel qui, lui-même, admirait Jules Verne.
À noter que le mot « volcan » apparaît plusieurs fois dans La Disparition - imprimé ou suggéré comme lorsque Perec évoque Malcolm Lowry (Au-dessous du Volcan).
En fait
, ce que La Disparition nous invite à découvrir, c'est un nom, jamais cité, et qui contient la lettre e. Roussel eut la même démarche dans un texte de grande jeunesse, intitulé «
Le Haut de la figure », écrivant :
Ce pseudonyme en masque un autre dissimulant l'état civil de celui pour qui Raymond Roussel fit construire
- boulevard Richard-Wallace
- un laboratoire destiné, notamment, à des travaux portant sur l'utilisation du vide.
Et cette énigme se décèle aussi en filigrane dans La Vie mode d'emploi et, de manière plus évidente, dans le singulier texte de Perec «
Allées et venues
rue de l'Assomption »
, à mettre en relation avec «
La Vue » de Roussel.
Les Revenentes
Inversant cette contrainte,
Perec écrit, à la suite de La Disparition, un roman intitulé Les Revenentes, dans lequel il utilise comme seule voyelle le e .
Toutefois, et comme son titre l'indique, Les Revenentes est un pastiche des œuvres de Perec lui-même.
Les exercices de style
On doit à Georges Perec :
Des monovocalismes en a (What a man !), en o (Morton's ob).
* La transposition en poésie d'un principe de la musique dodécaphonique : ne pas réutiliser une consonne d'un ensemble avant d'avoir fait usage de toutes les autres consonnes du même ensemble.
Ce sera son ouvrage Alphabets, qui est un recueil de onzains hétérogrammatiques.
Le palindrome
Au moulin d’
Andé paru en 1969, de mots ( lettres), qui resta pendant longtemps le plus long existant.
L'incroyable enchevêtrement de contraintes que représente La Vie mode d'emploi (1978, Prix Médicis), probablement son livre le plus abouti, dans lequel Georges Perec explore de façon méthodique la vie des différents habitants d'un immeuble, selon une contrainte de circulation : la polygraphie du cavalier.
À cette première contrainte s'ajoutent de nombreuses autres, qui sont ordonnées selon un bi-carré latin orthogonal d'ordre 10.
Bien que ces contraintes soient invisibles à la lecture de ce livre-puzzle, elles ont été mises à la disposition du lecteur par l'édition du Cahier des charges de La Vie mode d'emploi (CNRS/Zulma, 1993).
Des mots croisés et des jeux de logique, créés pour les hebdomadaires
Le Point et Télérama, et pour le mensuel
Ça m'intéresse.
Georges Perec est considéré comme l'un des grands verbicrucistes francophones, à l'instar de Robert Scipion, Jacques Bens et Michel Laclos.
Pangrammes
Le pangramme «
Portez ce vieux whisky au juge blond qui fume »
lui a été parfois attribué, mais a été publié dans un manuel de dactylographie en 1924.
Il est en revanche l'auteur d'un pastiche lipogrammatique de ce pangramme : «
Portons dix bons whiskys à l'avocat goujat qui fumait au zoo », post-scriptum du quatrième chapitre de La Disparition.
Œuvres complètes et postérité
Livres anthumes
Livres posthumes
L'Association Georges Perec
Créée à la fin de l'année 1982 par Éric Beaumatin, l'Association Georges
Perec a « pour but de promouvoir la lecture, l'étude et le rayonnement de l'œuvre de Georges Perec et de développer, de conserver et exploiter un fonds documentaire qui est sa propriété et dont la vocation est publique ».
Ce fonds documentaire comprend la quasi-totalité des éditions françaises et étrangères des œuvres de Perec, ainsi que des études consacrées à cet auteur.
Elle accueille également les travaux universitaires, francophones ou non, se rapportant à celui-ci.
Sise à Paris, à la bibliothèque de l'Arsenal
, l'Association Georges
Perec accueille les chercheurs lors de sa permanence hebdomadaire.
Elle organise un séminaire précédemment mensuel, maintenant annuel, où, depuis 1986, des chercheurs viennent présenter leurs travaux.
Elle publie un bulletin bisannuel interne ainsi que les Cahiers Georges Perec.
Les Cahiers Georges Perec
Les Cahiers Georges Perec sont une publication de l'Association Georges Perec, dédiée aux études consacrées à celui-ci.
Annexes
Bibliographie
L'Arc, , Georges Perec, Aix-en-Provence, L'Arc, 1979.
* John Pedersen, Perec ou les textes croisés, éd.
Munksgaard, Copenhague, 1985.
* Claude Burgelin, Georges Perec, Éditions du Seuil collection
Les Contemporains
* Philippe Lejeune
, La Mémoire et l'Oblique.
Georges
Perec autobiographe, P.O.L., 1991.
* Bernard Magné, Tentative d'inventaire pas trop approximatif des écrits de Georges Perec publié dans «
Les cahiers de Littératures » aux Presses universitaires du Mirail, Toulouse, 1993.
* Anne Roche, Anne Roche commente
« W ou le souvenir d'enfance de Georges Perec », coll.
Foliothèque », éditions Gallimard, 1995.
* Sylvie Rosienski-Pellerin
, "PERECgrinations ludiques", étude de quelques mécanismes du jeu dans l'œuvre romanesque de Georges Perec, éd.
du Gref, Toronto, 1995.
Ali Magoudi, La Lettre fantôme, Les Éditions de Minuit, collection Paradoxe, 1996.
* Claude Burgelin, Partie de dominos chez Monsieur Lefèvre.
Perec avec Freud, Perec contre Freud, Circé, 1996.
* Marc-Alain Ouaknin, La dialectique de l'oubli et de la mémoire chez Georges Perec, in Sigila , 1998.
* Bernard Magné, Georges Perec, Fernand Nathan, collection 128, 1999.
* Manet van Montfrans, Georges Perec.
La Contrainte du réel, éditions Rodopi, Amsterdam, 1999.
* Rinaldo Rinaldi
, La grande catena.
Studi su
La Vie mode d'emploi
di Georges Perec, Genova
- Milano, Marietti 1820, 2004,
* Michel Sirvent, Perec ou le dialogue des genres, collection monographique en littérature française contemporaine 45, Amsterdam/New York, Rodopi, 2007, préface de Michaël Bishop, 229 p.
* Maxime Decout (dir.
, Europe, «
Georges
Perec », janvier-février 2012, .
* Richard Khaitzine
Georges
Perec
- De la permutation des mots à l'alchimie du Verbe
- La langue des oiseaux Tome 2, éditions Dervy, 2012.
* Laurent Grison, Le Tombeau de Georges Perec, Éditions La Porte, collection «
Poésie en voyage », 2015.
* Christelle Reggiani (études réunies et prés.
par), «
Relire
Perec », Presses universitaires de Rennes, 2017
* Claude Burgelin, Album Perec, Bibliothèque de la Pléiade, éditions Gallimard, 2017 .
Biographies
* David Bellos, Georges Perec:
A Life in Words, Harvill/HarperCollins, 1993
Revues
* Le Cabinet d'amateur, consacrée à Georges Perec.
Originellement publiée en volume, elle existe sur internet depuis 2000 sous forme de revue d'études pérecquiennes mise à disposition sur le site de l'Association Georges Perec.
Articles connexes
* Gaspard Winckler, personnage de La Vie mode d'emploi
, de W ou le souvenir d'enfance
et du Condottiere
* Littérature postmoderne, Liste de romans postmodernes
Liens externes
* http:/ recherche litterature dossier /
Association
Georges Perec
