Palais en France|Château dans les Yvelines|Saint-Germain-en-Laye|Architecture
Renaissance en Île-de-France|Saint-Germain|Monument
historique à Saint-Germain-en-Laye|Patrimoine du XVIe siècle|Jardin remarquable|Saint-Germain-en-Laye|Axe historique parisien|Bâtiment de Jules Hardouin-Mansart|Bâtiment de Raymond du Temple
Le château de Saint-Germain-en-Laye, appelé aussi « Château Vieux » par opposition au « Château Neuf », est une ancienne résidence des rois de France.
Il a été le lieu de signature de nombreux et d'édits royaux.
Situé dans le centre de Saint-Germain-en-Laye dans les Yvelines
, il est aujourd’hui consacré au Musée d'archéologie nationale.
Histoire
À l'origine de Saint-Germain-en-Laye il y a la fondation par le roi Robert le Pieux, au début du siècle, d'un église dédiée à Saint-Vincent et à Saint Germain de Paris, dans la forêt de Laye, sur un site élevé au bord du plateau qui domine la Seine.
L'église est confiée d'abord à l'autorité de l'Évêque de Paris et au chapitre Notre-Dame, puis de l'abbaye Notre-Dame de Coulombs qui en fait un prieuré.
Vers 1124, le roi Louis VI le Gros (1081-1137) fait construire, face au prieuré, le premier château fort sur l'emplacement du château actuel.
Saint Louis agrandit le château et y fait construire une chapelle castrale qui est achevée en 1238.
Contrairement à ce qui est écrit, son architecte n'est pas le même que la Sainte Chapelle de Paris.
Le , lors de la chevauchée d’Édouard III, pendant la guerre de Cent Ans, le « Prince Noir », fils du roi d'Angleterre Édouard III qui occupe alors Poissy, prend, pille et incendie le prieuré et château de Saint-Germain-en-Laye qui sont détruits à l'exception de la Sainte Chapelle.
Vingt ans plus tard
, le roi Charles V fait reconstruire un donjon et restaurer la chapelle par son architecte Raymond du Temple, constructeur aussi des châteaux du Louvre et de Vincenne.
En 1390, la forêt, le château et le village de Saint-Germain sont dévastés par une tempête.
En 1417, le château est à nouveau pris et occupé par les Anglais jusqu'en 1440.
Avec François , qui épouse Claude de France dans la chapelle le 18 mai 1514, le château de Saint-Germain-en-Laye devient la résidence favorite du roi.
En 1539, il confie à l'architecte Pierre Chambiges la transformation du château et sa reconstruction dans le style Renaissance tel qu'on le connaît actuellement depuis sa restauration au .
Le château actuel, englobe un donjon construit par Louis VI le Gros et la Sainte-Chapelle construite sous saint Louis.
Henri II
, naît au château en 1519 et devient roi de France en 1547.
C'est cette même année que se situe l'épisode du coup de Jarnac au cours d'un duel qui se déroule sur l’esplanade du château, le .
Le nouveau roi entreprend la construction du « Château neuf », dont il charge l'architecte Philibert Delorme.
les travaux sont commencés en 1559, mais la construction ne sera terminée que sous le règne d'Henri IV, vers 1600.
Charles IX en 1550 et Louis XIV en 1638 ainsi que de nombreux princes naissent au château.
Louis XIII s'éteint au Château-Vieux le .
Lors de la Fronde, dans la nuit du 5 au 6 janvier 1649, la reine-mère, Anne d'Autriche, régente, et le jeune Louis XIV, qui n'a qu'onze ans, se réfugient précipitamment au Château-Vieux de Saint-Germain.
Il a été le lieu de signature de plusieurs et de plusieurs édits et ordonnances.
De 1661 à 1682, le roi Louis XIV passe une partie importante de son temps à Saint-Germain-en-Laye.
Il fait aménager par Le Nôtre des jardins à la française et la Grande Terrasse entre 1663 et 1680.
En 1669 il fait aménager, au fond de la forêt du côté d'Achères, le Fort de Saint-Sébastien pour y cantonner et entraîner plusieurs régiments.
Il fait également remodeler ses appartements dans le Château-Vieux par Le Brun et Le Vau.
En 1680 commencent
les travaux d'agrandissement du château, menés par Jules Hardouin-Mansart, par la construction de cinq pavillons d'angle qui lui donnent, selon certains historiens, un « aspect bizarre et déplaisant ».
En 1682, Louis XIV, le dernier roi de France à résider à Saint-Germain-en-Laye, quitta définitivement les lieux pour s'installer à Versailles, alors que les travaux d'agrandissement du château de Saint-Germain ne sont même pas terminés.
Le 20 avril 1682, la Cour part définitivement pour Versailles
Jacques II, roi d'Angleterre, cousin germain de Louis XIV, est accueilli en exil au château, de 1689 à sa mort en 1701 (voir cour jacobite de Saint-Germain en Laye).
La chapelle de saint Louis située dans le château, de style gothique, est un vestige de l’ancien château fort.
Elle fut édifiée par saint Louis en 1238.
Louis XIV, bien que né au Château neuf dans le pavillon qui est actuellement englobé dans l'hôtel Pavillon Henri IV, y fut baptisé.
En 1777, le roi Louis XVI fait don du Château Neuf, en mauvais état, à son frère Charles, comte d'Artois, le futur Charles X. Celui-ci le fait démolir avec l'intention de le reconstruire.
Avec la Révolution française, le château neuf, une grande partie des dépendances et les terrains situés à l'ouest du château sont vendues comme biens nationaux à des spéculateurs qui y créeront des lotissements.
Sous l'Empire, le Château-Vieux est réparé pour y former une école de cavalerie.
Il accueille l'« école spéciale militaire de cavalerie », ouverte le 15 octobre 1809 et fusionnée, en 1914, pour devenir l'école spéciale militaire de Saint-Cyr.
De 1836 à 1855, le château est transformé en pénitencier militaire.
Napoléon III, qui se passionne pour l'histoire des Gaulois et des Romains, décide d'y présenter au public des collections archéologiques.
Le 8 mars 1862, un décret impérial acte la création dans le château d'un « Musée des antiquités celtiques et gallo-romaines » (renommé plus tard «
Musée des antiquités nationales », puis récemment «
Musée d'archéologie nationale »).
À cet effet, le château est classé Monument historique le 8 avril 1863 et les premiers travaux de rénovation sont engagés par l’architecte
Eugène Millet
, élève de Viollet-le-Duc,
dont la tombe est visible à l'ancien cimetière.
Les premières salles du musée sont inaugurées par Napoléon III le 18 mai 1867.
La restauration entreprise par Millet, outre une profonde restructuration des espaces intérieurs, restitue le château dans son état Renaissance, en détruisant les pavillons ajoutés par Mansart à la fin du .
Les travaux ne s'achèvent qu'au début du .
Évènements célèbres
En 1238, Baudoin II, empereur de Constantinople, remet à saint Louis, les reliques de la Couronne d'épines du Christ.
Le , une rivalité politique se conclut par une joute sanglante.
Contre toute attente, Guy Chabot, de Jarnac triomphe de François de Vivonne, seigneur de la Chasteigneraie.
Le coup de Jarnac est né.
L'écrivain à la vie romanesque
Étienne de Jouy,
de l'Académie française
, s'éteint au château où il résidait, le .
Le traité de Saint-Germain-en-Laye avec l'Autriche y fut signé le .
Architecture et intérieurs
Le château s'articule autour d'une cour intérieure en forme de trapèze reprenant le tracé primitif du château de Charles V.
Les ailes qui encadrent cette cour portent traditionnellement les noms suivants :
Chapelle Saint-Louis
La chapelle Saint-Louis est un chef-d'œuvre de style gothique rayonnant.
C'est un acte de Louis IX (1214-1270), daté de 1238, qui nous apprend avec certitude qu'une chapelle vient alors d'être construite auprès du château royal ;
par cet acte, le roi y instaure un service religieux régulier.
Il s'agit d'une Sainte Chapelle, destinée à abriter une relique de la Sainte Épine ou de la Vraie Croix.
Par son plan et son architecture, elle est la préfiguration de la grande Sainte-Chapelle que saint Louis (Louis IX) fera bâtir dans l'enceinte du Palais de la Cité à Paris de 1240 à 1248.
Il confie ces deux chantiers à son architecte favori, Pierre de Montreuil, qui adapte à Paris des formules architecturales inventées à Saint-Germain : une nef à vaisseau unique, terminée par un chevet à pans, de très hautes verrières découpant la quasi-totalité des murs et des contreforts adossés à l'extérieur, entre les travées.
À Saint-Germain, les ogives de la voûte retombent sur des colonnettes qui descendent jusqu'au sol, entre les baies
Le soubassement nu est placé en retrait derrière une arcature basse isolée.
Le volume de l'édifice est donc libéré de tout support intérieur.
Le mur ouest est orné d'une grande rose de style gothique rayonnant.
Cette appellation renvoie aux rayons des fines rosaces laissant filtrer, par leurs vitraux, la lumière qui, de Dieu, pénètre jusqu'aux clercs puis aux fidèles.
Le percement maximum des murs est permis par la technique de la pierre armée.
Des éléments de métal sont intégrés à la structure des murs afin d'assurer la stabilité des pierres.
C'est dans la chapelle royale de Saint-Germain que Baudoin II, empereur de Constantinople, remet à saint Louis, en 1238 les reliques de la Couronne d'épines du Christ.
Ces reliques sont destinées à la Sainte-Chapelle de Paris qui, elle, ne sera consacrée qu'en avril 1248.
La chapelle conserve aujourd’hui une collection lapidaire dont plusieurs plaques gravées, des panneaux de sarcophages provenant de Rosny-sur-Seine et des fragments de sarcophages provenant de Chelles.
Salle de Bal
La salle de bal se situe dans l'aile ouest.
Inachevée à la mort de François , elle est inaugurée par son fils Henri II lors d'un grand banquet le pour célébrer le baptême de son fils.
Elle mesure plus de et possède une cheminée monumentale ornée d’un motif en pierre où figure la salamandre, emblème de François .
Louis XIV la transforme en « salle des Comédies » et l’équipe d'une formidable machinerie.
Plus de cent
quarante représentations en tout genre sont données dans cette salle considérée comme la plus grande de tout le royaume.
Lully et Molière y connaissent leurs heures de gloire.
En 1666, Louis XIV se produit lui-même dans le ballet des Muses.
Cette salle abrite aujourd’hui la salle d’archéologie comparée.
Musée d'Archéologie nationale
- Domaine national de Saint-Germain-en-Laye
Parcs et jardins
André
Le Nôtre a réalisé en 1663 le parc régulier puis, en 1669, la grande terrasse dominant la vallée de la Seine.
Le jardin irrégulier (paysager) a été réalisé en 1845 par Alexandre Prosper Loaisel de Tréogate, ingénieur des Domaines de la Couronne, à la demande du comte de Montalivet, intendant de la Liste civile.
Cette demande de création d'un jardin anglais par le roi Louis-Philippe a été faite en 1844 à l'occasion de la création de la gare terminus de la ligne de chemin de fer entre Paris et Saint-Germain-en-Laye.
Le domaine est labellisé «
Jardin
remarquable ».
Château neuf de Saint-Germain-en-Laye
Galerie
PlanStGermainenLayeduBocage.jpg|Plan de la ville et des deux châteaux avec le parc et la terrasse.
Saint-Germain-en-Laye château1 dessin.jpg|Dessin
d'Israël Silvestre
Chateau saint-germain
Napoleon III 05212.jpg|Le château vieux avant sa rénovation
par Napoléon III
Château Neuf de Saint-Germain-en
Laye.jpg|thumb|Restitution 3D du Château Neuf de Saint-Germain-en-Laye
Fichier:
Entrée du château de Saint Germain en Laye.jpg|Entrée du château
Fichier
Chateau.vieux.st.germain3.JPG|Vue d'angle du château
Fichier
Château Vieux de Saint-Germain-en-Laye cour 1.JPG|La cour intérieure du château
Fichier
Château Vieux de Saint-Germain-en-Laye escalier 1.JPG|Un des escaliers du château
Fichier
Château Vieux à Saint-Germain-en-Laye le 27 mars 2017
- 10.jpg|Détail de la façade
Salle du Musée d'archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye.
JPG|Salle du Musée d'archéologie nationale
