Histoire du jeu vidéo
Lhistoire du jeu vidéo débute dans les années 1940, où l'idée du jeu vidéo naît au sein des universités lors de recherches sur l'informatique.
Les jeux vidéo ne se font connaitre du grand public qu'à partir des années 1970 avec la commercialisation des premières bornes d'arcade ainsi que les consoles de jeu vidéo, pouvant faire tourner une dizaine de jeux simplistes.
Le jeu vidéo devient alors une industrie, évoluant avec la technologie et marqué par un krach en 1983, à la suite de l'inondation des modèles sur le marché après le boom des années 1970.
En 2018, huit générations de consoles se sont succédé, la dernière étant composée de la Wii U, la Nintendo 3DS, la Nintendo Switch, la PlayStation 4, la PlayStation Vita et la Xbox One.
L'Histoire du jeu vidéo s'étend également sur PC, qui représente aujourd'hui une forte proportion du marché et qui prend de plus en plus de place grâce à la distribution dématérialisée, via Steam notamment.
Depuis les années 2010, le jeu vidéo s'y développe également sur smartphone, grâce à des appareils de plus en plus puissants et des écrans de plus en plus grand, permettant le développement de jeux du même acabit que ceux des années 2000 sur consoles portables.
1969 :
Prémices d'un nouveau genre
Définition du jeu vidéo
L'expression , a évolué au long de son histoire, d'une définition purement technique vers un concept général définissant un nouveau type de divertissement interactif.
Techniquement, un jeu vidéo doit comporter la transmission d'un signal vidéo vers un tube cathodique affichant des images rastérisées sur un écran.
Un an plus tard, il adapte son jeu sur un écran cathodique .
Persuadé, à tort, qu’il n’a là rien inventé, il ne dépose pas son idée.
Ces quatre événements marquent les prémices du jeu vidéo et en posent finalement les bases (console de jeux connectée sur un téléviseur, utilisation de l’ordinateur comme adversaire, contrôles externes spécialement dédiés).
Du fait de la complexité et du prix des ordinateurs à l’époque, il faudra attendre 1972 avec Pong et la même année, la Magnavox Odyssey, pour que ce genre ludique démarre vraiment sous une forme pratique et commercialisable, comme borne d'arcade ou console de salon.
Spacewar!
: premier jeu commercial ?
En 1962, un groupe d’étudiants du MIT mené par Steve Russell programme un jeu nommé Spacewar!
sur un PDP-1, le premier mini-ordinateur de la société DEC
Le but n’était pas de créer un jeu en lui-même, mais d’expérimenter les possibilités du nouvel ordinateur.
Spacewar!
met en scène deux vaisseaux spatiaux, chacun contrôlé par un joueur à l’aide de manettes créées pour l’occasion, capables de tirer des missiles ;
au centre de l’écran, une étoile crée un champ gravitationnel et un danger supplémentaire.
En 1966, Ralph Baer (alors ingénieur chez Sanders Associates) crée la , boîtier se connectant aux téléviseurs ordinaires (une implémentation de son idée première de 1951) et pouvant à terme être vendu une vingtaine de dollars.
Baer continue le développement et produit en 1968 un prototype pouvant faire tourner différents jeux (de poursuite, de ping-pong, de tennis, de handball), préfigurant les consoles de jeux modernes.
En 1968
, un employé de DEC, Doug Dyment, crée ce qui est sans doute le tout premier jeu de gestion, The Sumer Game,un jeu de stratégie textuel, qui sera plus tard repris sous la forme d'un jeu d'ordinateur de gestion stratégique en 10 round, Hamurabi.
Puis, en 1969, le jeu Lunar, développé par Jim Storer, un universitaire, est créé sur PDP-8.
Il s'agit d'un jeu d'aventure textuelle où l'on doit faire atterrir son vaisseau sur la lune malgré les réserves limités de carburant.
Le jeu inspirera fortement Lunar Landar, qui viendra dans l'âge d'or des jeux d'arcade.
Années 1970
L'arrivée du jeu vidéo grand public
Les années 1970 ont vu l'apparition des jeux vidéo en tant que produits commercialisés en masse, tout d'abord sous la forme de bornes d'arcade, puis de consoles de salon.
La plupart des genres de jeux vidéo furent également conçus pendant cette période.
En 1970 naît le jeu Darwin, renommé Core War en 1984, aux laboratoires Bell, où des bouts de programme informatique auto-reproducteurs s'affrontent…
Toute une littérature cyberpunk, à commencer par Sur l'onde de choc de John Brunner (1974), naîtra de ce jeu pour programmeurs.
En 1971, Bill Pits et Hugh
Tuck sortent le tout premier jeu d'arcade: Galaxy Game.
Il s'agit en fait du jeu Spacewars qui a été reprogrammé sur des ordinateurs PDP-11 en borne d'arcade, dans le but de le commercialiser.
Plus tard, Nolan Bushnell et Ted Dabney créent un jeu d'arcade payant basé sur Spacewar! et le nomme Computer Space.
Nutting Associates achète le jeu, embauche Bushnell et fabrique , les premières bornes d'arcade fabriquées en série du jeu vidéo.
Le jeu reçoit toutefois un accueil mitigé, du fait sa prise en main trop complexe.
Cette année voit aussi apparaître un genre de jeu éducatif reprenant les principes du jeu d'aventure textuel de Lunar: The Oregon Trail.
Celui-ci consiste à mener notre famille d'un bout à l'autre des États-Unis où l'on doit géré nos munitions, nos vivres, notre santé, les besoins des membres de notre famille et la vitesse à laquelle on va.
Il visait à faire vivre la fameuse traversée de l'Ouest aux étudiants en empruntant la route de l'Orégon.
Inventé par trois professeurs universitaires, Bill Heinemann, Paul Dillenberger et Don Rawitsch, qui voulaient en faire à la base un jeu de plateau, ce dernier sera repris plus tard et vendu à plus de 65 millions d'exemplaires.
Pong
À la suite de cette expérience, Bushnell et Dabney créent l'entreprise Atari en 1972 et supervise le développement de Pong par Allan Alcorn, jeune recrue de la société
Le jeu deviendra un succès dans les salles d'arcades.
La programmation, encore assez sommaire, n'implémente pas d'adversaire potentiel géré par l'ordinateur, empêchant de jouer seul au jeu.
Atari vend en tout , débutant ainsi l'engouement du public pour ces nouveaux jeux, aux côtés des machines à sous.
C'est également en 1972 qu'est commercialisée la première console de jeu de salon : l'Odyssey par Magnavox, basée sur les travaux de Ralph Baer de 1968.
C'est une console destinée à être connectée à un poste de télévision.
Construite principalement à partir de composants électroniques analogiques, son succès reste relativement faible comparé aux ventes d'Atari.
Suspecté d'avoir été fortement inspiré des travaux de Baer, Magnavox menace de poursuivre Atari en justice.
Les deux acteurs signeront un accord d'une licence unique de dollars pour l'exploitation de Pong, qui se révélera plus tard extrêmement avantageux pour Atari, qui engrange plus de quarante millions de dollars de chiffres d'affaires les années suivants l'accord.
Au Japon, la première polémique autour de l'abrutissement provoqué par les jeux vidéo prend place autour de ce jeu.
Il avait aussi été accusé à l'époque d'avoir provoqué une rupture de pièces de monnaie.
C'est également en 1978 qu'apparaît aux États-Unis la Magnavox Odyssey² qui succède à lOdyssey et qui sort également en Europe sous la marque Philips, avec un autre nom : Videopac G7000.
Début de l'âge d'or de l'arcade
L'industrie du jeu d'arcade entre dans un âge d'or en 1978 avec la sortie de Space Invaders de Taito.
Le jeu connaît un tel succès qu'il convainc des dizaines de constructeurs de pénétrer le marché en produisant leurs propres jeux vidéo.
Les premiers jeux d'arcade à succès en couleurs apparaissent en 1979.
En 1979, Atari publie Asteroids, son plus grand succès commercial.
Parmi les autres classiques de cette époque, on peut citer Lunar Lander, Night Driver, Missile Command, Berzerk, Breakout ou Battlezone.
Le jeu vidéo sur ordinateur
Du point du vue des consommateurs, la plupart des développements de l'époque se produisent sur les bornes d'arcade et les consoles de jeu, pourtant, l'évolution rapide des micro-ordinateurs débute au milieu des années 1970, il permet à leurs utilisateurs de programmer des jeux vidéo simples.
Rapidement, plusieurs de ces jeux (généralement des clones des jeux d'arcade) sont distribués par toutes sortes de canaux, leur code source souvent imprimé dans des livres (le Basic Computer Games de David Ahl, par exemple) ou des magazines , ce qui permettait de le taper chez soi.
Un autre moyen de distribution reposait sur l'envoi par la poste de disquettes, cassettes ou cartouches, ce qui créa une petite industrie où des programmeurs amateurs vendaient des disquettes dans des sacs en plastique et les envoyaient à leurs acquéreurs.
Richard Garriott, par exemple, distribua de cette façon plusieurs exemplaires d, avant que le jeu ne soit publié.
Années 1980
Au début des années 1980, les jeux vidéo sont principalement joués sur des bornes d’arcade.
Les consoles individuelles, qui ne sont pas autant répandues, ne supportent qu’un nombre limité de jeux, souvent mal adaptés de ces bornes.
Ken et Roberta Williams lancent Mystery House sur Apple II, le premier jeu d'aventure graphique : la description du lieu courant n’est plus seulement basée sur un texte, mais sur l’affichage d’une image (une ligne trace un profil) à l’écran.
Ils enchaîneront les séries à succès comme King’s Quest, Space Quest, Leisure Suit Larry, etc.
Pendant ce temps Infocom continue de produire des jeux d’aventure textuels de grande qualité, mais perd peu à peu son public.
À la fin de la décennie, LucasArts entre en jeu et prend la relève avec Maniac Mansion et Zak McKracken and the Alien Mindbenders, introduisant un nouveau mode de jeu qui se libère du clavier pour privilégier l’
utilisation de la souris.
Le chiffre d’affaires des sociétés de jeux vidéo atteint cinq milliards de dollars aux États-Unis en 1981.
La même année, Shigeru Miyamoto est chargé d’améliorer Radar Scope, un jeu d’arcade de Nintendo qui ne se vendait pas bien sur le marché américain.
Au lieu de ça, Miyamoto décide de faire un autre jeu : Donkey Kong, qui est instantanément un succès.
En 1982, Coleco publie le Colecovision une console à base de cartouches.
Nintendo lui confie la licence de Donkey Kong.
Midway publie Ms.
Pac-Man, Namco et Super Pac
-Man cette année.
La même année, General Consumer Electronics publie la console Vectrex qui propose des graphismes vectoriels.
Commodore commercialise l'ordinateur personnel Commodore
64 et utilise
une stratégie de vente très agressive
Sinclair
Research commercialise au Royaume-Uni le ZX Spectrum qui devient le rival du Commodore 64 en Europe.
Le marché des jeux sur console, fragilisé par une dispersion des formats et une qualité faible, s’effondre à la fin de l’année 1983.
L’apparition des ordinateurs personnels
Au début des années 1980 démarre la diffusion à grande échelle des ordinateurs personnels (appelés micro-ordinateurs à l'époque) auxquels est associée une communauté hobbyiste et vidéoludique.
Les jeux vidéo s’
adaptent
à ce nouveau support (Apple II, ZX80, Commodore 64, MSX, Amstrad CPC, etc.
Il s’agit alors surtout de jeux d’arcade au graphisme élémentaire dont le chargement, à partir de cassettes audio, peut être très long (plusieurs minutes).
À partir de 1985, l’Amiga et l’
Atari ST, techniquement plus évolués
, renouvelleront le jeu vidéo sur ordinateur.
Le renouveau des consoles de jeu
En 1983, Nintendo, société japonaise qui s’est fait un nom dans les cartes à jouer et le domaine des jeux, sort la Family Computer (Famicom), console de jeux vidéo individuelle.
Son démarrage est lent, mais les jeux proposés font augmenter la demande.
La console, affichant sur un écran de résolution 256 x 240, est de technologie avancée à un prix peu élevé, modèle que gardera la société par la suite.
La délocalisation et le développement en Afrique
Le développement du jeu vidéo en Afrique commence dans les années 1990.
L'Afrique du Sud est pionnière, avec la création du studio Celestial Games en 1994, puis la sortie du titre Toxic Bunny en 1996, qui sort d'abord localement avant d'être exporté en Europe où il sera vendu à .
En Afrique de l'ouest, le marché est plus restreint, il n'y a que très rarement des console de jeu et le développement s'est principalement orienté dans les années 2010 dans le domaine des jeux sur plateforme mobile.
Années 1990
Début 1990, le marché des consoles est encore dominé par Nintendo et sa Famicom, opposée à la Master System de Sega.
Mais Nintendo possède encore le soutien des éditeurs.
En 1990, les ventes de Nintendo s'envolent grâce à Super Mario Bros.
Et ce n'est pas le seul hit d'une machine qui perfore les records de ventes.
Cet emblème de la remontée des ventes de jeux vidéo encourage SNK à sortir les deux versions de la Neo-Geo (Neo-Geo AES, Neo-Geo MVS), console et arcade.
Mais les échecs chez les constructeurs sont nombreux, l'échec commercial du CD-i de Philips en est un parfait exemple.
Pour contrer Nintendo, Sega développe la Mega Drive, une console très puissante pour l'époque, et lui crée une mascotte, Sonic.
En 1991, Nintendo sort la Super Nintendo.
Sa sortie tardive est compensée par la tactique du constructeur : seuls les jeux font vendre la console.
Sortie du premier jeu de combat à succès, Street Fighter II de Capcom.
Super Mario Kart, Final Fantasy VI, Super Metroid, Super
Mario World vont contribuer aux ventes de la console grâce à des graphismes considérés comme supérieurs à la Mega Drive.
Ceux-ci ne feront qu'augmenter durant la vie de la console pour atteindre des sommets en 1994 avec Donkey Kong Country de Rare.
En 1991, alors que le monde du jeu d'aventure semble à tout jamais dominé par LucasArts, la société Cyan Worlds invente, avec Myst, un nouveau type d'aventure, faisant du neuf avec du vieux, un jeu à la première personne, comportant peu d'animations, mais des images qui cherchent l'hyperréalisme.
Le jeu est intriguant, prenant, et permet une immersion encore jamais atteinte, notamment grâce à des puzzles et des énigmes dont la complexité augmente au fur et à mesure de l'aventure.
Il sera alors l'un des jeux vidéo les plus vendus de tous les temps avec plus de 7 millions d'unités vendues au total.
En 1992, id Software sort
Wolfenstein 3D
, un jeu d'action vu entièrement par les yeux du héros que l'on incarne.
Il est généralement crédité pour avoir créé les mécanismes au genre du jeu de tir à la première personne, sur lesquels les jeux suivants seront basés.
L'objectif du titre est de monter les niveaux d'une forteresse nazie pour finalement affronter le Führer en personne tout en ayant à sa disposition plusieurs armes différentes, allant du simple pistolet à la Gatling.
À la différence de Myst il se joue en 3D temps réel, ce qui procure au joueur la sensation d'une plus grande liberté d'action.
Ce fut le premier jeu de tir à la première personne à rencontrer un réel aval auprès des joueurs.
Cette immersion sera réellement exploitée un an plus tard, dans Doom (toujours d'id Software), où l'aspect des monstres, l'ambiance sonore et le jeu des lumières davantage travaillés, contribueront à créer une atmosphère particulièrement angoissante.
Doom sera suivi d'une multitude de jeux de tir à la première personne se rapprochant du concept avec plus ou moins de succès, dont les plus célèbres et réussies restent entre autres : la série des Duke Nukem, Blood, Quake, Unreal, Half-Life (dont l'une des modifications, Counter-Strike, est l'un des jeux réseau les plus populaires).
À la différence de Doom et Wolfenstein 3D, dont les personnages et les objets sont des sprite en 2 dimensions, les nouvelles générations de jeu de tir à la première personne (ou FPS pour First Person
Shooter en anglais) sont entièrement en 3D : décors, personnages, objets…
Fin 1992, Westwood Studios
sort
Dune II
, considéré comme le premier jeu de stratégie en temps réel (ou RTS pour Real
Time Strategy en anglais) moderne, car introduisant des concepts originaux encore d'actualité.
Le joueur dirige un camp ayant à sa disposition des hommes et de l'argent servant à construire des bâtiments, moissonner l'épice (qui génère de l'argent) et produire une armée destinée à vaincre les opposants dirigés par l'ordinateur.
Le but du jeu est de devenir le maître d'Arrakis, la seule planète produisant de l'épice dans la galaxie ;
l'ambiance et l'histoire sont tirées du livre Dune, roman de science-fiction écrit par Frank Herbert.
Les mêmes développeurs récidiveront plus tard avec la série des jeux Command and Conquer.
Dans le même genre, en 1994, un nouveau venu, Blizzard
Entertainment, sort , suivront, toujours avec énormément de succès.
Nintendo entame en 1990 un travail avec Sony pour développer une extension avec des jeux sur CD à la Super Nintendo, la « play
-station extension » (abrégé PSX).
Le travail commun se développe, mais Nintendo se retire finalement de la collaboration, sous la pression de son PDG, pour des problèmes de copiage illégal et de chargement, qui devait décourager le joueur.
Sony, ne voulant pas d'un investissement pour rien, décide de continuer le travail seul, pour développer sa propre console.
Elle deviendra simplement la PlayStation qui sort en 1994.
La Nintendo 64 sort trop tardivement pour contrer la PlayStation, qui démarre très fort avec des titres mythiques comme Final Fantasy VII (publié par Squaresoft, auparavant un des éditeurs phares de Nintendo), qui vont battre de nombreux records et marquer toute une génération de joueurs en implantant durablement Sony parmi les grandes maisons du jeu vidéo.
Toutefois la Nintendo 64 sauvera son épingle du jeu avec des titres comme Super Mario 64, GoldenEye 007 ou The Legend of Zelda: Ocarina of Time, qui vont aussi marquer profondément les joueurs.
En 1994, Sega sort la Sega Saturn, console de jeu de cinquième génération.
Véritable succès au Japon, ce ne fût pas le cas aux États-Unis et en Europe, sa commercialisation est arrêtée quatre années après sa sortie.
En 1996, Apple sort la Pipp!n, console ayant certaines caractéristiques communes avec un PC (possibilité de jouer via Internet par exemple).
Ce fut un échec commercial, mais ce principe fut repris par Microsoft avec sa Xbox.
Toujours en 1996, Nintendo sort un jeu qui relance contre toute attente la firme et la vente de consoles Game Boy, Pokémon.
Un jeu développé par Satoshi Tajiri dans lequel le héros évolue dans un monde peuplé de créatures appelées Pokémon, et dont la finalité est d'en devenir le meilleur dresseur.
Le jeu se vend à plusieurs dizaines de millions d'exemplaires et permet à la Game Boy de gagner le titre de la console de jeu vidéo la plus vendue de tous les temps, avant d'être détrônée par la Playstation 2 et la Nintendo DS.
Plusieurs épisodes sont sortis, et des jeux sont encore publiés régulièrement, tel Pokémon X et Y qui est sorti en octobre 2013.
En 1997, Origin Systems et Electronic
Arts créent
Ultima Online, un des premiers jeux heroic fantasy à monde persistant.
L'univers du jeu continue à évoluer même lorsque le joueur n'est pas connecté.
Sorti en décembre au Japon, le jeu de course automobile
Gran
Turismo impose de nouveaux standards en matière de rendu visuel, de physique et de contenu.
Il reste le jeu le plus vendu sur PlayStation.
La série de Polyphony Digital devient la nouvelle référence du genre sur consoles.
En 1998, LucasArts renouvelle le genre en produisant Grim Fandango, un jeu d'aventure où l'affichage des lieux et des personnages est semblable à Alone in the Dark (personnages en 3D sur décors pré-calculés fixes).
Toutefois, malgré quelques réussites comme The Longest Journey, le jeu d'aventure semble être sur la pente descendante.
Cette même année, on retrouve Blizzard
Entertainment qui produit coup sur coup deux jeux qui vont rester dans l'histoire :
Diablo et StarCraft.
Diablo est un jeu de type hack'n'slash, mélange de jeu de rôle, d'aventure et dheroic fantasy où le joueur contrôle un personnage dont il peut faire évoluer les compétences au combat ou en sorcellerie ainsi que son équipement au fur et à mesure de combats remportés et des objets amassés.
La rejouabilité, l'ambiance, le grand nombre d'objets différents et la totale liberté laissée au joueur expliquent son succès.
Succès qui sera d'ailleurs confirmé avec la suite Diablo II.
Metal Gear Solid invente le jeu d'infiltration.
Le titre de Konami allie un système de jeu novateur à une histoire riche en rebondissements distillée à travers de longues cinématiques.
Son créateur, Hideo Kojima, devient une figure populaire chez la communauté de joueurs.
La Dreamcast de Sega est commercialisée au Japon.
Première « 128 bits » à voir le jour, c'est aussi la dernière console produite par Sega.
Elle proposera quelques titres mémorables comme SoulCalibur, Ikaruga, ou Shenmue avant de disparaître en 2002.
L'année 1998 est aussi la date de sortie de Banjo-Kazooie sur Nintendo 64 : un jeu de plates-formes humoristique développé par Rare.
Avec les séries Rayman, Donkey Kong ou encore Sonic, il rivalise avec Super Mario 64.
En 1999 sort (« Garou Densetsu » au Japon).
Années 2000
En 2000, Sony lance la PlayStation 2.
Forte de la popularité de son prédécesseur, la console se fait très vite une réputation grâce à sa puissance et sa ludothèque riche et variée comprenant de nombreuses exclusivités.
Leader de sa génération, la PlayStation 2 est aussi la console de salon la plus vendue de l'histoire avec plus de d'unités écoulées à travers le monde.
Les Sims sort en février de la même année, et est un jeu de simulation qui connait un franc succès.
Le titre Counter Strike sort aussi cette année là, et il restera longtemps le jeu le plus joué en ligne.
En 2001, Microsoft entre sur le marché des jeux vidéo sur console en lançant la Xbox aux États-Unis.
Nintendo sort deux consoles cette année là, la GameCube au Japon et aux États-Unis et la Game Boy Advance, successeur de la Game Boy et rétrocompatible avec le catalogue de sa devancière.
Sega fait le contraire en arrêtant la production de la Dreamcast et annonce son retrait du marché du hardware console.
En octobre 2001, la sortie de Grand Theft Auto III fait sensation.
Le jeu d'action se distingue par la liberté d'action proposée et son anticonformisme, parfois sujet à controverse.
Le titre connaît un succès fulgurant qui va croitre avec les épisodes suivants.
En 2002, la Xbox sort au Japon, puis en Europe.
La GameCube sort deux mois plus tard en Europe.
Nokia sort la N-Gage en 2003, un téléphone mobile incluant des fonctionnalités de console de jeu.
Nintendo sort la Game Boy Advance SP.
L'entreprise 3DO dépose le bilan tandis qu'Infogrames rachète le nom de la marque Atari et Square fusionne avec Enix pour devenir Square Enix le avril 2003.
L'année 2004 voit
Nintendo sortir la DS au Japon et aux États-Unis.
En 2014, la saison 3 du championnat de League Of Legends bat un nouveau record avec 32 millions de spectateurs au total.
Cette année voit la sortie de FIFA 15 (EA Games), qui atteint les 1,3 million de ventes.
Le jeu d'arène de bataille en ligne multijoueur
Dota 2 atteint les 10 millions de joueurs et Minecraft plus de 100 millions.
La New
Nintendo 3DS
sort en Europe en 2015 ainsi que la PlayStation 4 et la PlayStation Vita en Chine.
Le PDG de Nintendo Co.
Ltd, Satoru Iwata décède la même année.
La PS4 Pro sort en 2016 puis la Nintendo Switch et la Xbox
One X
en 2017
En juin 2019, lors de la conférence Microsoft à l'E3, la Xbox Scarlett est officialisée, annonçant la neuvième génération de consoles.
