Coupe d'Asie des nations de football 2015
La Coupe d'Asie des nations de football de 2015 est la seizième édition de la Coupe d'Asie de football.
C'est la première fois que l'Australie organise cette compétition depuis son entrée en 2006 dans la Confédération asiatique de football et c'est aussi la première fois que la Coupe d'Asie est organisée en dehors de l'Asie géographique, l'Australie étant située en Océanie.
La Coupe d'Asie 2015 est la première compétition internationale à se jouer en 2015 et elle est également la première à débuter depuis la fin de la Coupe du monde 2014.
L'édition 2015 de la Coupe d'Asie est la dernière à se jouer sous le format à seize équipes.
À l'image du championnat d'Europe de football, la compétition va connaître une extension à vingt-quatre équipes et ce nouveau format
sera appliqué dès l'édition suivante en 2019.
Tous les anciens vainqueurs de la compétition sont présents (Corée du Sud, Iran, Koweït, Arabie saoudite, Japon et Irak) à l'exception d'Israël, exclu de l'AFC en 1974.
L'édition 2015 marque la première participation de la Palestine à une compétition internationale.
L'Australie, la Corée du Sud, l'Iran et le Japon, qui ont tous participé à la Coupe du monde de football de 2014, s'affichent comme les principaux favoris de la Coupe d'Asie.
L'Australie, pays hôte, a ouvert la compétition par une victoire contre le Koweït (4-1).
Le premier tour est marqué par deux faits.
Le premier fait est qu'aucune rencontre ne s'est terminée sur un match nul et donc aucune sur un score vierge.
Le deuxième fait est que les quatre groupes ont tous suivi la même configuration, à savoir qu'un leader a remporté tous ses matchs (Corée du Sud, Chine, Iran et Japon), un dauphin en a remporté deux et perdu une contre le vainqueur du groupe correspondant (
Australie, Ouzbékistan, Émirats arabes unis et Irak), un troisième de groupe a remporté un match mais perdu les deux autres (Oman, Arabie saoudite, Bahreïn et Jordanie), et un dernier est reparti avec un compteur de trois défaites (Koweït, Corée du Nord, Qatar et Palestine).
Sur le plan des confirmations, révélations et déceptions par nations, la Corée du Sud, l'Australie, l'Ouzbékistan, l'Iran et le Japon ont plus ou moins confirmé les attentes de leurs supporters au premier tour.
La phase de groupes est marquée par la surprise de la Chine, révélation de la première partie de la compétition, qui a réalisé un sans-faute, mais également celle des Émirats arabes unis qui à quelques minutes près auraient pu devancer l'Iran.
En revanche, l'Arabie saoudite, triple vainqueur, la Jordanie, jamais éliminée au premier tour avant cette édition 2015, et surtout le Qatar, éliminé avec trois défaites à sept ans d'une Coupe du monde à domicile, sont les déceptions du premier tour.
La phase à élimination directe du tournoi est marquée par les éliminations précoces de l'Iran et du Japon aux tirs au but par l'Irak et les Émirats arabes unis.
Ces deux nations, inattendues à ce stade, sont les principales révélations de cette Coupe d'Asie.
La Corée du Sud, parvenue jusqu'en finale avec aucun but encaissé, et l'Australie, vainqueur sur son sol après prolongations contre la Corée du Sud en finale (2-1), ont particulièrement brillé.
Les Sud-Coréens, qui ont su rebondir après leur échec en Coupe du monde 2014, ont montré de grandes capacités dans la gestion de leur effectif très affaibli, la propagation d'un virus causant des maladies à la moitié du contingent en même temps que plusieurs blessures et deux forfaits importants posent davantage de problèmes.
Les Australiens sont la meilleure attaque de toute la compétition avec inscrits.
L'Australie, vainqueur à domicile de la compétition, obtient sa qualification pour la Coupe des confédérations 2017 en Russie.
Qualification
Les trois premiers de la précédente édition de la Coupe d'Asie des nations (dont le pays hôte, l'Australie) sont qualifiés d'office.
L'AFC Challenge
Cup fait partie de la phase éliminatoire pour la Coupe d'Asie des nations et ainsi, les vainqueurs des éditions 2012 et 2014 sont également qualifiés.
Les places restantes pour le tournoi sont mises en jeu lors d'une phase éliminatoire classique.
Les vingt équipes inscrites sont réparties en cinq groupes de quatre.
Les deux premiers de chaque groupe sont qualifiés, ainsi que le meilleur troisième.
Qualifiés
Villes et stades
Les cinq villes retenues pour cette édition sont Sydney, Melbourne, Brisbane, Canberra et Newcastle.
L'annonce est faite le 27 mars 2013.
Arbitres
Le janvier 2015, l'AFC nomma 40 arbitres qui vont officier durant ce tournoi, incluant des arbitres assistant, des arbitres réserves et quatre arbitres de touches en réserve.
Chaque équipe arbitral (11 au total) consiste en un trio d'arbitres venant du même pays.
Deux trios arbitraux, trois duos d'arbitres et un arbitre solo sont gardés en réserve en cas de problème, mais ont néanmoins marqué les esprits en malmenant le Chili et les Pays-Bas au Mondial.
Les Guerriers Taeguks sont en difficulté depuis trois ans et ont connu de nombreux changements de sélectionneurs.
Bien que très instable ces dernières années, la Corée du Sud reste favorite du groupe et peut s'appuyer sur un important vivier de joueurs, notamment une légion évoluant à l'étranger.
En deuxième mi-temps, Loutfoulla Touraïev continue de faire peur aux Sud-Coréens sur une tête rasant le poteau du but vide, puis la Corée du Sud, comptant notamment sur la rapidité de ses ailiers Son Heung-min du Bayer Leverkusen et Lee Keun-ho du El Jaish SC reprend le contrôle du match, toujours en se montrant très constructive et créative, mais l'Ouzbékistan tient bon pour le reste du temps réglementaire.
C'est la première fois de la compétition qu'un match se finit sur un nul ainsi que sans but à l'issue du temps réglementaire.
Lors de la prolongation, Son Heung-min inscrit un doublé propulsant la Corée du Sud pour sa dixième demi-finale, un record à l'échelle continentale.
Le plus dur est alors fait pour la Corée du Sud.
Pendant trente minutes, l'Irak ne parvient pas à se procurer la moindre occasion, mais, à l'issue de la demi-heure de jeu, celui-ci, obligé de réagir, commence à se ruer à l'attaque sans réellement faire souffrir une défense coréenne bien en place qui n'a toujours pas encaissé le moindre but.
En deuxième mi-temps, les Sud-Coréens remettent la pression et doublent la mise grâce à Kim Young-gwon qui reprend le ballon de la poitrine avant de le propulser dans la lucarne adverse.
La précédente rencontre s'était terminée sur une victoire des Guerriers Taeguks.
Depuis leur précédent duel, les Sud-Coréens comme les Australiens ont remporté tous leurs matchs par deux buts d'écart sans en encaisser un seul.
La Corée du Sud a remporté la totalité de ses rencontres de Coupe d'Asie 2015, reste sur six matchs sans encaisser de but et sur seize matchs d'invincibilité en phase finale de Coupe d'Asie.
Uli Stielike, entraîneur de la Corée du Sud, a annoncé que l'objectif sud-coréen était atteint et que son équipe jouerait sans pression tandis que Tim Cahill, meneur de jeu australien, a déclaré qu'il était déjà fier et que la compétition était une réussite quel que soit le résultat de cette finale.
Cependant, les Guerriers Taeguks, doubles champions d'Asie, n'ont plus remporté la moindre Coupe d'Asie depuis et veulent mettre fin à une disette qui dure depuis longtemps, mais ils sont toujours privés de deux de leurs meilleurs éléments blessés et une grande partie de l'effectif a été récemment victime d'un virus.
Les Socceroos ont de leur côté échoué à ce stade quatre ans plus tôt presque jour pour jour et n'ont jamais remporté la compétition depuis leur affiliation à l'AFC en 2006.
Malgré les satisfactions, les enjeux demeurent importants pour les deux sélections.
Annoncée palpitante, la rencontre débute pourtant mal.
Malgré l'occasion précoce manquée de Son Heung-Min, la première demi-heure est fermée et marquée par de nombreuses erreurs dans le milieu de terrain empêchant toute construction offensive .
Les Sud-Coréens sont les premiers à se réveiller après les vingt minutes de jeu lorsque Kwak Tae-hwi frôle le poteau de la tête.
Dès lors, les arrières latéraux australiens vont souffrir et écoper chacun d'un carton jaune.
Après la demi-heure de jeu, c'est Son Heung
Min qui, à la suite d'un mouvement très fluide, collectif et riches en gestes techniques, propulse le ballon au ras de la transversale d'une somptueuse reprise de volée en provenance d'un angle fermé et du côté gauche.
Tout de suite après, c'est une accélération très rapide du vétéran Cha Du-ri échappant totalement à Jason Davidson qui crée le danger.
Le centre pour Son Heung-min, bien effectué, est dégagé en corner par Massimo Luongo au dernier moment.
Pourtant, l'Australie va ouvrir le score dans le temps additionnel contre le cours du jeu d'un tir lointain mais inattendu et puissant de Massimo Luongo.
C'est le premier but encaissé par la Corée du Sud dans la compétition.
Dès la reprise de la deuxième mi-temps, les Guerriers Taeguks tentent de revenir en fonçant à l'attaque et en pressant les Australiens dans leur surface, mais Lee Jung-hyup, Son Heung-min et Ki Sung-yueng manquent tous leurs opportunités et les Socceroos vont même se montrer dangereux sur quelques contres.
La Corée du Sud va néanmoins parvenir à arracher les prolongations dans les arrêts de jeu.
À la suite d'une série de passes courtes, Ki Sung-yueng offre le ballon à un Son Heung-min complètement esseulé qui ne manque pas son face-à-face avec le gardien Mathew Ryan .
La Corée du Sud s'offre de jeu supplémentaire alors que pour l'Australie tout est à refaire.
Le début des prolongations est à l'avantage des Guerriers Taeguks mais les Socceroos vont peu à peu dominer leurs sujets.
Dans la dernière minute de la première période de la prolongation, le duel opposant Tomi Jurić à Kim Jin-su tourne à la confusion et le Sud-Coréen croit à l'arrêt du jeu par l'arbitre, laissant l'Australien détenteur du ballon.
Son centre est intercepté par le gardien Kim Jin-hyeon puis le ballon arrive aux pieds de James Troisi qui le propulse dans les filets .
L'Australie reprend l'avantage juste avant la pause.
Au retour, la Corée du Sud réagit mais bute sur la défense australe.
Ki Sung-yueng, Kim Young
gwon et Lee Keun-ho
manquent chacun leur tentative et l'arbitre siffle la fin de rencontre ainsi que la fin de la compétition pour la plus grande joie des Australiens.
L'Australie remporte ainsi sur son sol sa première Coupe d'Asie en prenant sa revanche sur la Corée du Sud qui l'avait battu en phase de poule .
Pour cette-dernière, après six matchs de cages inviolées, six victoires consécutives toutes compétitions confondues et seize matchs d'invincibilité en Coupe d'Asie, les trois séries prennent fin à cause de cette défaite (la troisième continue néanmoins dans le temps réglementaire).
Aucune équipe n'aura fini invaincu dans cette compétition et toutes auront encaissé des buts.
L'Australie devient le premier pays organisateur à remporter la compétition à domicile depuis 1992 avec la victoire japonaise et gagne le droit de disputer la Coupe des confédérations 2017 organisée en Russie.
Le pays hôte aura été un véritable rouleau compresseur dans la compétition avec une attaque très prolifique alors que les Océaniens sortaient de plusieurs années de sérieuses difficultés et de défaites en série.
La Corée du Sud, en pleine crise depuis trois ans avant d'aborder le tournoi, a su rebondir et démontrer une forte capacité de gestion d'effectif dans un contexte d'affaiblissement par deux forfaits importants et la propagation d'un virus.
Malgré un quatrième échec en finale et une disette qui perdure depuis , c'est pour elle aussi une compétition réussie.
Résultats
Statistiques, classements et buteurs
Classement de la compétition
Meilleur joueur
L'AFC choisit le milieu offensif australien Massimo Luongo comme meilleur joueur de la compétition .
Équipe type
Classement des buteurs
1 but
1 but (suite)
1 but (suite)
1 but contre son camp
Classement des passeurs
