Impôt seigneurial de l'Ancien Régime|Impôt seigneurial du Moyen Âge
Les banalités sont, dans le système féodal français, des installations techniques que le seigneur est dans l'obligation d'entretenir et de mettre à disposition de tout habitant de la seigneurie.
En contrepartie, les habitants de cette seigneurie ne peuvent utiliser que ces installations seigneuriales, pour un prix qui est fixé par le seigneur.
Ce sont des services publics.
Les principales banalités sont :
Les installations banales (fours à pain, moulins, pressoirs) ne doivent pas être confondues avec des installations communautaires, qui étaient beaucoup plus courantes et dont la gestion revenait à la collectivité.
Un autre banalité était celle de tor et ver, qui était l'entretien et la mise à disposition par la seigneurie d'étalons reproducteurs sélectionnés, taureau ou verrat, dont les saillies étaient sujettes à redevance.
Ces privilèges, abolis et déclarés rachetables dans la nuit du 4 août 1789, sont abolis définitivement sans rachat en 1793.
Mais l'usage des fours collectifs perdure jusque dans la première moitié du .
File:Châteaulin
Four banal
Villard.jpg|Un four banal près de Châteaulin .
Voir aussi
Articles connexes
* En droit de l'ancien régime
, banal s'oppose à communal.
Bibliographie
* Eugène Bonnemère, Histoire des paysans,
depuis la fin du Moyen Âge, 1856.
* William B. Munro, https:/
details moulindelamousquere histoiremoulin1.htm Moulin de la Mousquère, Notion de la banalité (moulins)
* http:/ tourisme
four.htm Pays de Billom Saint-Dié, le four banal
Références
tfmi9xjqdyc3pkpj912f0b61drkibwv
