Coupe d'Espagne de football
La Coupe d'Espagne de football (ou Coupe du Roi), dont le nom officiel est Campeonato de España-Copa de Su Majestad el Rey, est une compétition à élimination directe espagnole.
Cette épreuve a changé plusieurs fois de dénomination officielle :
Copa de S.M.
Rey de 1902 à 1932,
Copa del Presidente de la República de 1933 à 1936, Copa de la España Libre en 1937, Trofeo de S.E. El Generalísimo en 1939, Copa de S.E. El Generalísimo de 1940 à 1976, Copa de Su Majestad el Rey depuis 1976.
Comme en Angleterre, en Écosse ou en France, cette épreuve a vu le jour avant la mise en place du championnat national ;
elle possède pour cette raison une aura particulière.
À partir des 1/16 de finale, les éliminatoires se disputent selon le mode aller-retour.
Le club le plus titré dans cette épreuve est le FC Barcelone avec 30 trophées.
Histoire
La Coupe d'Espagne naît en 1902 sous le nom de Copa de la Coronación par la volonté de Carlos Padrós, Président du Real Madrid, d'honorer le couronnement du nouveau souverain du Royaume, le jeune Alphonse XIII en faisant se confronter les cinq meilleures équipes de football du pays.
L'Athletic Bilbao est reconnu comme le premier vainqueur de la Coupe du Roi, même si officiellement la fédération royale espagnole de football ne reconnaît pas la Copa de la Coronación, qu'elle n'a pas organisée, comme la première coupe officielle.
L'Athletic remporte les deux éditions suivantes ;
l'édition de 1904 étant d'ailleurs remportée sans jouer, tous les clubs madrilènes ayant des problèmes d'organisation.
Jusqu'en 1905, cette compétition est appelée aussi Copa del Ayuntamiento de Madrid (Coupe de la Mairie de Madrid) car organisée par la Municipalité de Madrid.
À partir de 1906, c'est le club de l'AC Madrid qui gère lui-même ce tournoi qui voit son format évoluer au cours du temps.
Sous forme de « Ligue » où chacune des équipes engagées se rencontrent pour les 4 premières éditions, l'année 1907 voit l'introduction d'une phase éliminatoire et d'une finale en un seul match.
La première finale en 1907 est remportée ainsi par le club local du Madrid FC (ancien nom du Real Madrid) face à l'Athletic Bilbao (1-0) au Stade de l'Hippodrome de Madrid.
Avant 1928 et la création du Championnat d'Espagne de football, cette compétition est la première épreuve d'envergure du pays et est considérée comme un championnat national avant l'heure.
À partir de 1905 et jusqu'en 1932, la Coupe prend le nom du souverain en place, Copa de Su Majestad El
Rey
Alfonso XIII.
Les équipes des divisions inférieures rejoignent rapidement la compétition mais leur nombre est plutôt réduit durant les premières éditions.
À deux reprises, en 1910 et 1913, une scission entre les clubs espagnols a pour conséquence l'organisation de deux compétitions distinctes.
L'Unión Española de Fútbol de Clubs et de la Federación Española de Fútbol, deux associations de clubs alors en pleine rivalité organisent chacun leur compétition, l'UECF Copa et la FEF Copa.
En 1910, l'Athletic Bilbao et le FC Barcelone remportent ainsi leur tournoi respectif.
Même cas en 1913 où le Rácing de Irún et le Barça décrochent chacun un titre.
La création de la fédération espagnole de football en 1913 met fin à cette situation.
Les championnats régionaux deviennent à présent qualificatifs pour la Coupe du Roi, les meilleures équipes de ces compétitions se confrontant par la suite aux meilleurs clubs du pays.
Avec la chute de la monarchie en 1931, la Coupe d'Espagne prend le nom de Copa del Presidente de la República à partir de l'édition 1933 et jusqu'en 1936.
En 1937, et malgré la Guerre d'Espagne, une compétition est disputée sous le nom de Copa de la España Libre (remportée par Levante UD face au Valence CF) mais la légitimité de cette Coupe est encore remise en question aujourd'hui au vu des nombreux évènements qui ont secoué le pays.
En effet, le nombre d'équipes en course et la provenance des équipes en compétition ne peut pas être considéré comme représentative du pays.
Des régions entières de la péninsule étaient en effet en guerre.
Depuis 80 ans, le titre n'est ainsi pas encore officiellement attribué par la RFEF au club de Levante malgré l'action et la pression de plusieurs députés espagnols en 2007, puis en 2009.
La Coupe d'Espagne n'a pas lieu en 1938 mais est repris en main par la Fédération espagnole dès 1939.
Un trophée, offert par Francisco Franco, récompense de nouveau le vainqueur de la compétition et réintègre les clubs des villes à présent épargnées par les combats.
Cette Coupe appelée Trofeo de S.E. El Generalísimo, puis Copa de S.E. El Generalísimo, est remportée en 1939 par le Séville FC qui devient directement Champion d'Espagne, sur décision de la Fédération espagnole de football.
À partir de la saison 1960-1961, le vainqueur de la Coupe d'Espagne devient le représentant de l'Espagne à la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football.
L'Atlético de Madrid remporte d'ailleurs la compétition dès l'entrée en lice d'un club espagnol en 1961-1962.
À la mort du Général Franco en 1975 et à la suite du nouveau changement de régime politique, la Coupe d'Espagne change de nouveau son nom pour adopter son nom actuel de Coupe du Roi, ce dernier étant chargé de remettre le trophée à son vainqueur
Ce changement est entériné à partir de la saison 1976-1977 année où le Real Betis Balompié remporte la première de ses deux Coupes du Roi.
Pas moins de 9 équipes différentes ont remporté la Coupe du Roi depuis 2002.
Organisation de la compétition
Actuellement, seules les 20 équipes de Primera Division, 21 équipes de Segunda A, 24 équipes de Segunda B ainsi que les 18 champions de la Tercera Division (ou les vice-champions si les vainqueurs sont la réserve d'une équipe professionnelle) peuvent s'engager dans la compétition.
L'édition 2009-2010 fut ainsi disputé par 83 équipes.
Les trois premiers tours de la compétition sont joués sur le terrain de l'équipe jouant dans la division la plus petite et sur une seule manche.
Le second tour voit l'entrée des clubs de Segunda División alors que les clubs de Primera División rentrent dans la compétition à partir des de finales.
À partir des de finales (qui correspondent au quatrième tour) et jusqu'en demi-finales, les rencontres sont disputées en matches aller-retour alors que la finale se dispute sur un seul match et sur terrain neutre.
Le club vainqueur de l'épreuve est qualifié pour la Ligue Europa et dispute la Supercoupe d'Espagne la saison suivante face au Champion d'Espagne en titre.
Palmarès
Statistiques par club
Records
* Plus grand nombre de trophées consécutifs : 4, Madrid CF (1905-1908), Athletic Bilbao (1930-1933) et FC Barcelone (2015-2018).
* Plus grand nombre de finales consécutives : 6, FC Barcelone (2014-2019).
* Seuls trois clubs ont remporté la Coupe d'Espagne en gagnant tous les matchs : le FC Barcelone (en 1926 et 2015), l'Athletic Bilbao (en 1932) et Valence CF (en 1954).
Trophées en propriété
Le vainqueur de la Coupe conserve le trophée pendant une année puis le cède au vainqueur suivant.
Après avoir rendu le trophée, les clubs n'ont le droit d'exhiber dans leurs vitrines qu'une réplique à échelle réduite du trophée original.
Cependant, tout club ayant remporté trois fois consécutivement ou cinq fois de façon non consécutive la Coupe du Roi conserve le trophée définitivement.
En avril 2018, un total de quatorze trophées ont été accordés en propriété.
Les cinq clubs en possession d'au moins un trophée à titre définitif
sont :
* FC Barcelone, six trophées.
Barcelone possède les trophées nº 3, 8, 9, 11, 13 et 14.
Quatre d'entre eux furent gagnés en tant que quintuple champion (périodes 1917-1928, 1954-1971, 1977-1990 et 1997-2015).
Les deux autres furent gagnés en remportant trois fois consécutivement la Coupe (1951, 1952 et 1953 ;
2016, 2017 et 2018).
* Athletic Bilbao, trois trophées, les nº 2, 4 et 7 ;
les trois remportés en tant que triples vainqueurs consécutifs (1914-1915-1916, 1930-1931-1932 et 1943-1944-1945).
* Real Madrid, deux trophées
, le nº 1 et 5.
Le premier fut gagné en remportant trois fois de suite la Coupe (1905, 1906 et 1907);
celui de 1936 est gagné en raison du changement de format de la compétition.
* Séville FC, deux trophées, le nº 6 et 12, qui correspondent à la première édition de la Copa de S. E. El Generalísimo laquelle est donnée en propriété en 1939, et à la Copa del
Rey disputée lors de la saison 2009-2010 donnée de façon exceptionnelle en raison du titre de champion du monde obtenu par l'Espagne.
* Atlético de Madrid,
un trophée, le nº 10 qui correspond à la Copa del Generalísimo, en tant que champion en 1976 et le changement de régime politique.
Cycle actuel
Le trophée n°14 est gagné de manière définitive par le FC Barcelone le 21 avril 2018.
Le trophée n°15 est mis en jeu la saison suivante.
