Basilique
en Centre
Val de Loire|Église dans le Cher|Église dédiée à Notre-Dame|Monument historique inscrit en 1983|Monument
historique dans le Cher|Basilique dédiée à Notre
-Dame|Enfants|Basilique monument historique en France|Notre Dame Enfants
Fichier:
Châteauneuf-sur-Cher (Cher) (
33095028701).jpg
Fichier:
Châteauneuf-sur-Cher (Cher).
32808451740).jpg
Fichier:
MBBasiliqueChateauneuf1972.jpg
La basilique Notre-Dame-des-Enfants est un édifice religieux du situé à Châteauneuf-sur-Cher.
Elle fut bâtie à l'initiative de l'abbé Jacques-Marie Ducros, curé de Châteauneuf, qui lança une grande souscription à laquelle il demanda la participation de tous les enfants de France.
Historique
Nommé curé de Châteauneuf-sur-Cher en 1861, l'abbé Ducros y découvre une église en ruine.
Pour la reconstruire, il décide une souscription, en demandant « deux sous » à chaque enfant.
Le gros œuvre est terminé en 1879, et l'aménagement intérieur en 1886.
En 1896, le pape Léon XIII érige le sanctuaire en basilique.
Elle est consacrée le 24 avril 1898.
Description
La basilique Notre-Dame-des-Enfants s'élève rue du Château à Châteauneuf-sur-Cher ;
elle est de style néo-gothique.
La basilique elle-même est inscrite aux Monuments historiques depuis 1983.
Culte, pèlerinage
La basilique est ouverte au culte catholique depuis 1879.
Le principal pèlerinage, annuel, a lieu au mois de mai.
