Nuage|Vol à voile|Météorologie aéronautique|Orage
Le cumulonimbus, de la famille des cumulus, est le nuage qui présente la plus grande extension verticale.
Sa base se situe en général de quelques centaines de mètres à mètres du sol.
Son sommet dépasse parfois la tropopause ;
il peut donc culminer à des altitudes allant de à voire .
En fin d'évolution, sa partie supérieure ressemble à une enclume, et l'on parle alors de cumulonimbus capillatus, par opposition au cumulonimbus calvus (étape de transition entre le cumulus congestus, et le cumulonimbus capillatus).
Par extension, l'expression désigne généralement sa partie supérieure qui persiste souvent après la perte d'activité du nuage.
Cette enclume devient alors un cirrus spissatus cumulonimbogenitus (cirrus épais né d'un cumulonimbus).
Le cumulonimbus est associé à des phénomènes météorologiques qui peuvent être violents : fortes averses, foudre, tornades, très fortes ascendances, rafales descendantes et grêle.
C'est le nuage avec le plus d'extension verticale et l'énergie qu'il renferme peut être impressionnante, les plus gros pouvant rivaliser avec l'énergie de la bombe atomique de Nagasaki.
Formation
Les cumulonimbus sont des nuages d'origine convective, membres de la classe des cumulus.
Il s'agit en fait de cumulus de très forte extension verticale dont la partie supérieure est constituée de cristaux de glace.
Leur formation est favorisée par des conditions chaudes et humides près de la surface, mais plus froides et sèches en altitude.
En général, les courants ascendants atteignent leur vitesse maximale à environ du sol.
Les orages supercellulaires ou de derechos peuvent avoir des courants ascendants gigantesques à cette altitude dont la vitesse dépasse les ().
Une telle vitesse pour un courant ascendant correspond à la vitesse du vent d'un petit ouragan.
De plus, le diamètre des colonnes ascendantes est compris en général entre (orage de masse d'air) et (orage supercellulaire).
L'altitude de la base d'un cumulonimbus est extrêmement variable.
Elle peut varier de quelques dizaines de mètres au-dessus du sol à ou plus au-dessus du sol.
Dans ce cas, soit les ascendances partent à partir du sol si l'air est très sec (cas typique des déserts) ;
soit les ascendances ne proviennent pas du sol dans le cas où des altocumulus castellanus ont dégénéré en cumulonimbus.
Dans ce cas, on parle de convection en altitude (elevated convection en anglais).
Le sommet des cumulonimbus se trouve à des hauteurs très variables.
Par temps froid, le sommet des cumulonimbus peut se limiter à de hauteur.
Dans les régions tropicales, la hauteur caractéristique des cumulonimbus est de .
Dans les cas extrêmes, les cumulonimbus peuvent monter à ou plus.
Dangers
Général
C'est ce type de nuage qui donne les orages.
En fonction de son développement, il peut être le siège de manifestations électriques comme la foudre, de chutes de grêle, de pluie, de fortes précipitations et dans les cas les plus extrêmes, de tornades.
À cela s'ajoute le risque de givrage (présent lorsque la température de l'air extérieur est comprise entre -40 et 0 degrés Celsius) et de forts cisaillements des vents dans le nuage.
En général, les courants ascendants et descendants sous un cumulonimbus correspondant à un orage de fin d'après-midi d'été sont modestes (de l'ordre de ).
Par contre, les orages supercellulaires ou de derechos peuvent avoir des courants ascendants dépassant à l'intérieur du nuage.
Aviation et vol
à voile
Il est généralement admis que les aéronefs devraient éviter de voler à proximité des cumulonimbus qui développent une énergie considérable.
Le principal danger lié aux cumulonimbus est la présence de rafales descendantes et d'une très forte turbulence dans les hautes couches du nuage dues à un effet de cisaillement entre les courants ascendants et descendants.
Il existe d'autres dangers plus sournois comme la perte de repères visuels lorsqu'un aéronef est aspiré dans le nuage, le foudroiement, le givrage dû à la présence d'eau surfondue en grande quantité et les hydrométéores comme la grêle.
Variétés
On distingue les types de cumulonimbus selon leur forme, celle-ci étant reliée au stade de maturité du nuage.
Leurs caractéristiques dépendent de l'altitude atteinte dans un environnement spécifique de cisaillement des vents et d’humidité, quels que soient l'endroit et la saison.
Cumulonimbus calvus
Cumulonimbus calvus est le stade du cumulonimbus qui se situe entre le cumulus bourgeonnant et le cumulonimbus capillatus.
Il atteint une extension verticale similaire à ce dernier mais n'a pas de sommet fibreux en forme d'enclume, le terme calvus signifiant chauve.
Il se caractérise par un aspect de bulles rondes et blanches et un sommet bien défini et des grêlons de à Levier le 30 juin 2012 sous un orage supercellulaire ont été observés.
Cumulonimbus pileus
Un cumulonimbus pileus est un cumulonimbus surmonté d'un cirrus comme s'il avait un capuchon (pileus signifie capuchon en latin).
Ce cirrus n'est pas directement relié au nuage convectif et se distingue de l'enclume du cumulonimbus incus en cela qu'il se forme plutôt au-dessus de l'orage à cause du courant ascendant.
En effet, le mouvement ascendant interne induit un mouvement vertical dans toute la colonne d'air et si l'air en haute altitude est près de la saturation, l'humidité se condense pour former un cirrus par un effet similaire à l'effet de foehn.
La formation du pileus étant distincte du nuage sous-jacent, on peut en retrouver avec des cumulus ou des cumulus bourgeonnants.
Leur formation cache souvent le vrai sommet du nuage convectif et peut induire en erreur sur le stade auquel il est rendu.
Il indique cependant que le mouvement vertical est important et, dans le cas de cumulonimbus, peut être indicateur d'orages violents.
Cumulonimbus altocumulogenitus
Ce nuage officiellement appelé cumulonimbus altocumulogenitus qui peut aussi être appelé altocumulonimbus (nom non officiel) se rencontre souvent lors du passage de fronts chauds.
Il est engendré par des ascendances ne partant pas du sol et a pour origine le sur-développement d'un altocumulus castellanus.
Ce nuage se produit lorsque l'atmosphère est conditionnellement instable aux niveaux moyens de l'atmosphère et est stable au sol.
Il est souvent engendré par un forçage extérieur.
Il évolue en général en un cumulonimbus standard qui est souvent plongé dans une masse de nimbostratus.
Il engendre souvent des précipitations durables et soutenues.
La photographie ci-contre montre des altocumulonimbus en voie de formation qui provoqueront des orages à base élevée (elevated convection en anglais).
Pyrocumulonimbus
Un pyrocumulonimbus (pyroCb) est un cumulonimbus qui se forme au-dessus d'une source intense de chaleur.
Selon la nouvelle version de l'Atlas international des nuages paru en mars 2017, le nom officiel du pyrocumulonimbus devient cumulonimbus
flammagenitus.
Ils ont été découverts lors de feux de forêt.
Ceux-ci créent des conditions d'instabilité similaires au réchauffement diurne, en plus d’ajouter des particules fines qui peuvent servir à la condensation de la vapeur d’eau en gouttelettes.
La source de chaleur est généralement un feu intense ou une éruption volcanique, mais il peut être simplement déclenché par la chaleur des rejets d’une cheminée industrielle si l'air est déjà très instable.
Comme les autres types de cumulonimbus, ils peuvent atteindre la tropopause et donner des précipitations, dont de la grêle noircie par la suie, de la foudre, des rafales descendantes et même parfois des tornades.
Cependant, ils vont donner en général beaucoup moins de précipitations que les cumulonimbus réguliers malgré leur forte extension verticale.
En effet, l'étude par données de satellites et radars météorologiques a démontré que les gouttes formées dans le nuage sont très petites, même jusqu’au sommet.
Ceci est dû au fait que le nombre de noyaux de condensation fournis par la fumée est très grand et mène à une forte compétition pour la vapeur d'eau disponible.
Le champignon atomique est aussi un type de pyrocumulonimbus.
Le largage de la bombe atomique sur Hiroshima se fit par temps clair.
Peu après, le champignon atomique se forma et il commença à tomber de la pluie noire qui était pleine de suie radioactive.
Cette pluie tua de nombreuses personnes.
Le champignon atomique se développa dans la stratosphère et entraîna de nombreuses particules qui restèrent piégées (voir la théorie de l'hiver nucléaire).
Il n'a pas été fait état de phénomènes électriques ou de chutes de grêle, car il semble que la présence de suie empêcha la formation de grosses gouttes ou de grêlons.
Même si le champignon atomique peut être assimilé à un très gros cumulonimbus, il ne peut pas être assimilé à un orage supercellulaire.
D'après le nouvel atlas, un tel nuage pourrait être appelé cumulonimbus homogenitus car le champignon atomique n'est pas à l'origine engendré par l'incendie de la ville touchée.
Mur de l'œil d'un cyclone
Un cyclone tropical violent comprend en son centre un œil où le temps va de clair à peu nuageux.
Autour, de cet œil, se trouve un mur de cumulonimbus en forme de gradins de stade.
C'est dans cette région que se retrouvent les vents violents les plus soutenus, allant jusqu'à la catégorie 5 de l'échelle de Saffir-Simpson, dus au gradient de pression atmosphérique.
Les cumulonimbus sont cependant responsables de précipitations diluviennes, de forts courants ascendants donnant de la turbulence atmosphérique extrême et parfois de faibles tornades.
La photo ci-contre montre l'œil de l'ouragan Katrina, qui a provoqué de très lourds dégâts dans le sud des États-Unis, et le mur adjacent.
Autres attributs
* Cumulonimbus arcus : arcus à la base d'un cumulonimbus ;
* Cumulonimbus mammatus : mamma à la base ou sur les côtés d'un cumulonimbus ;
* Cumulonimbus murus : nouveau nom officiel du nuage-mur dans le nouvel atlas international des nuages ;
* Cumulonimbus pannus : pannus qui apparaissent au-dessous d'un cumulonimbus ;
* Cumulonimbus praepitatio : précipitations sous un cumulonimbus ;
* Cumulonimbus tholus (terme non officiel)
: sommet protubérant au-dessus de l'enclume ;
* Cumulonimbus tuba : entonnoir nuageux sous un cumulonimbus et éventuellement une tornade ;
* Cumulonimbus velum : voile de cirrus ou d'altostratus cachant les côtés d'un cumulonimbus ;
* Cumulonimbus virga : virga à la base d'un cumulonimbus.
Nuage vu d'avion
Fichier
Cumulonimbus from an
airplane
at 32000ft, pic3.JPG|thumb|Gros cumulonimbus
vu d'un avion de ligne volant à l'altitude de .
L'enclume semble être à environ.
Les chiffres suivants proviennent de l'atlas international des nuages.
La base du cumulonimbus est en général au-dessous de .
Le sommet du cumulonimbus dépasse souvent les .
De plus le sommet d'un cumulonimbus peut atteindre ) et la visibilité est nulle.
Dans la partie supérieure du nuage, l'éclairement peut être intense mais la visibilité reste médiocre.
La turbulence est très forte à extrême.
Calcul de la hauteur d'un cumulonimbus
L'ancienne version de l'Atlas international des nuages de 1939 affirmait que les sommets des cumulonimbus pouvaient être vus jusqu'à 200 km de distance.
Si l'on connaît la distance de la cellule en question et si l'on suppose que l'on aperçoit juste la crête du cumulonimbus, alors la hauteur du cumulonimbus est donnée par le théorème de Pythagore.
Si R est le rayon de la Terre, d est la distance de la cellule orageuse et si h Est la hauteur du cumulonimbus, l'on a alors :
R^2 + d^2 = (R + h)^2
On peut légitimement supposer que h \ll R et donc au premier ordre, l'on obtient :
:2 R h
d^2
On a R
6366 km
Si l'on suppose que
200 km, alors
= 3.14 km.
Ainsi cette formule confirme que des cumulonimbus de hauteur très modérée peuvent être vus de fort loin.
Si l'on suppose que les cumulonimbus font 21 km de hauteur, l'on obtient alors :
\sqrt
\sqrt = 510 km.
Ainsi, les très gros cumulonimbus peuvent être vus de fort loin et être particulièrement visibles à partir d'avions de ligne car ceux-ci volent généralement à 10 km d'altitude.
Ainsi ils ont suffisamment de temps pour dévier leur parcours avant qu'ils ne rentrent dans une zone de danger.
Étymologie
Historiquement, un cumulo-nimbus était défini comme un nuage cumuliforme engendrant des précipitations, sachant que nimbus est un mot latin signifiant nuage de pluie.
La définition donnée dans une référence datant de 1907, englobait trois types de nuages car il y est dit que l'altitude du sommet d'un cumulo-nimbus varie entre et ;
alors que la base dudit nuage est à sic quelles que soient les conditions.
La notion de cumulo-nimbus au sens d'Angot recouvre les modernes cumulus mediocris, cumulus congestus et cumulonimbus chacun pouvant donner des précipitations.
Un cumulonimbus est un genre de nuage à part entière qui n'est pas un nimbus qui s'est accumulé comme pourrait laisser croire l'orthographe obsolète cumulo-nimbus.
Ainsi, l'orthographe de 1990 recommande l'abandon de cette graphie qui est ambigüe.
Cependant, cette orthographe est encore assez souvent utilisée dans des documents officiels français
et aussi autrefois dans le dictionnaire Larousse, orthographe qui a été corrigée à ce jour)
Comme un cumulonimbus n'est qu'un cas particulier de l'ancien cumulo-nimbus, on se doit de suivre la graphie de l'Atlas international des nuages (cumulonimbus).
De nos jours, ce terme de cumulo-nimbus (d'après Angot) désigne donc autant les cumulus congestus que les cumulonimbus (voire les cumulus mediocris) qui sont des cumulus à forte extension verticale mais ayant des caractéristiques différentes.
Voir aussi
