Groupe de hard rock de Los Angeles|Groupe de glam metal américain|Groupe de musique américain des années 1980|Groupe de musique américain des années 1990|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Groupe de musique formé en 1988|Groupe de musique séparé en 2018
Rhino Bucket est un groupe de hard rock et heavy metal.
Malgré tout le groupe ne reçoit que très peu d'attention aux États-Unis, Rhino Bucket est beaucoup plus présent au Royaume-Uni et dans le reste de l'Europe (d'ailleurs
Georg
Dolivo est finlandais).
Après avoir fait la bande son de plusieurs films plus ou moins connus, le groupe redevient un groupe poids lourd de la scène hard rock de Los Angeles.
En 2006, le groupe sort l'album , une tournée s'ensuit avec les groupes Broken Teeth, Supersuckers et Kix.
L'année 2007 voit la parution de deux nouveaux albums, et .
Le premier est une version enrichie de , tandis que le second est une compilation de titres inédits et de performances live.
Le groupe sort en 2009, l'album , avec Simon Wright de retour à la batterie, et figure également sur la bande son du film avec Mickey Rourke.
Par ailleurs plusieurs morceaux du groupe sont joués dans la série .
En juillet 2009, le groupe est annoncé de nouveau en tournée avec Kix pour début 2010 entre août et décembre aux États-Unis.
Rhino Bucket publie son sixième album, , en janvier 2011, qui est bien accueilli par la presse spécialisée.
Le groupe entame ensuite deux tournées européennes, de 71 concerts.
Une tournée américaine en trente-et-un concerts suit en fin d'année.
Rhino Bucket continue de tourner.
En 2014, ils effectuent deux cents concerts en Europe et en Amérique du Nord en soutien à l'album, live, (2013).
Le groupe participe aussi, sur scène, régulièrement aux croisières à thème Monsters of Rock Cruise, en 2012 (sur le MSC Poesia), en 2015 (sur le MSC Divina), en 2016 (sur le Norwegian Pearl) et du 11 au 16 février 2018 (sur le Navigator of the Seas).
On le voit au M3 Festival de Baltimore.
Un nouvel album sort en avril 2017 :
The Last Real
Rock 'N' Roll.
Du 4 janvier (au Spirit of 66, à Verviers) au 9 février 2018 (à Valles)
, le groupe fait une tournée de trente-et-un concerts en Europe, dans des salles de Belgique, Allemagne, Norvège, République tchèque, Slovaquie, Autriche, Suisse, France
* Liam Jason (Jackie Enx)
- batterie (1989-1993, 2006-2010)
* Simon Wright
- batterie (1993-1996, 2007-2009, 2011, 2012)
* Brian
Forsythe
- guitare solo, chœurs (1998-2018)
Discographie
