Histoire du catholicisme|Courant de pensée catholique|Histoire religieuse de la France|Ultramontanisme
L’ultramontanisme désigne les tendances romaines au sein de l'Église catholique qui affirment la primauté spirituelle et juridictionnelle du pape sur le pouvoir politique et donc la subordination de l'autorité civile à l'autorité ecclésiastique.
Apparue dès le début du
, elle défend la juridiction universelle du Pape et le développement de son influence à travers un renforcement du pouvoir pontifical.
C'est une orientation principalement française qui s'oppose alors au gallicanisme qui, lui, prône le développement d'une Église nationale.
Au , l'ultramontanisme s'oppose aux idées issues des bouleversements politiques et technologiques de la Révolution française et industrielle.
Dans ces temps d'émergence des mouvements nationaux, des réactions ultramontaines apparaissent également en Allemagne, Belgique, en Suisse et au Canada.
Étymologie
Apparu pour la première fois en 1690, le terme (ainsi que l'adjectif italien ultramontano) est un emprunt au latin médiéval ultramontanus , signifiant .
Origines
Née au chez les catholiques français de la Ligue pendant les guerres de Religion, cette orientation est reparue au cours du face aux alliances non catholiques de Louis XIV.
Au , l'ultramontanisme, soutenu principalement par les jésuites, entre en conflit avec le jansénisme parlementaire et gallican.
Le cadre historique dans lequel se développe l'ultramontanisme au est celui de la Restauration en France, c'est-à-dire d'un courant politique qui, à partir de Charles X, tend à prendre le contrepied de la Révolution française.
Ses principaux penseurs sont Joseph de Maistre, Félicité de Lamennais et la population alphabétisée passe de 30 % en 1830 à 90 % en 1850.
En France, la situation s'améliore doucement avec une brusque accélération entre 1865 et 1900.
Il en résulte que l'école sera le point focal du conflit entre les deux Frances.
Les ultramontains s'opposent, en France, aux gallicans.
Le clivage est d'abord ecclésiologique.
Le gallicanisme prône l'existence d'une Église de France relativement indépendante du Saint-Siège et autonome au sujet des nominations d'évêques.
Le gallicanisme ayant été porté à son paroxysme avec la Constitution civile du clergé de 1790, le retour à la monarchie avec la Restauration en 1814 a discrédité cet important courant ecclésiologique français.
Les idées ultramontaines s'imposent lentement grâce à l'action de nombreux apologistes, au premier rang desquels Lamennais.
Références
Bibliographique
* Catherine Maire, Quelques mots piégés en histoire religieuse moderne: jansénisme, jésuitisme, gallicanisme, ultramontanisme, Annales de l’Est, Association d’historiens de l’Est, 2007, pp. 13-43 .
* Nive Voisine et Jean Hamelin (dirs.
, Les Ultramontains canadiens-français, Montréal, Boréal Express, 1985 .
* Philippe Boutry
, « Ultramontanisme », dans Philippe Levillain (dir.
), Dictionnaire historique de la papauté, Paris, Fayard, 1994, pp. 1651-1653.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
eew3qwjgi862mkjytm10g7jxk2zss2t
