Élection présidentielle en France sous la Cinquième République|1969|Élection en Europe en 1969|France, presidentielle|1969 en France|Juin 1969|Georges Pompidou
Lélection présidentielle française de 1969 fut la troisième élection présidentielle qui s'est tenue lors de la Cinquième République française et la deuxième au suffrage universel direct.
Le premier tour s'est déroulé le et le second le du même mois.
Elle vit la victoire de Georges Pompidou dans des circonstances assez particulières, aucun candidat de gauche n'accédant au second tour.
Contexte
Le , un communiqué laconique tombe de Colombey : Charles de Gaulle, premier président de la République de la République, désavoué la veille par 52,41 % des électeurs français à l’occasion du référendum portant sur le transfert de certains pouvoirs aux régions et la transformation du Sénat, quitte ses fonctions comme il l'avait promis en cas de victoire du .
Avec le départ du général, une page se tourne : la Cinquième République, désormais, n'est plus dirigée par son inspirateur et c'est à l'électorat de choisir son successeur.
Conformément à la Constitution française, c’est Alain Poher, alors président du Sénat, qui succède à Charles de Gaulle en tant que président de la République par intérim.
Une élection présidentielle anticipée doit avoir lieu le juin 1969.
À la suite du raz de marée gaulliste de l'élection anticipée qui avait suivi Mai 68, le courant politique majoritaire de la France est la droite : l’Union pour la défense de la République (UDR), formation gaulliste, soutenue par la Fédération nationale des républicains indépendants, constituée de libéraux menés par Valéry Giscard d'Estaing, détient la majorité absolue au Parlement .
La majorité en place ne tarde guère à trouver son candidat : Georges Pompidou, ancien Premier ministre de De Gaulle a su, depuis son éviction au profit de Maurice Couve de Murville, se faire soutenir par l’ensemble de la majorité parlementaire (avec, notamment, le soutien indéfectible de Giscard d’Estaing).
Quant aux gaullistes de gauche, l'échec du référendum dont ils étaient les promoteurs et le départ du général, leur principal soutien, les a mis à terre et la plupart se rallient à la majorité le temps de l'élection : René Capitant renonce ainsi à se présenter et se retire de la vie politique.
L'ensemble des gaullistes finissent par se réunir autour de la candidature de Pompidou.
En l’absence de la droite nationaliste, Pompidou est alors concurrencé dans les sondages par Poher, qui, soutenu par la formation de centre droit Progrès et démocratie moderne, ne semble pas décidé à lui abandonner l’Élysée.
La gauche, qui avait pourtant réussi à se rassembler derrière la candidature de François Mitterrand en 1965, est quant à elle victime des divisions en son sein, les socialistes de la SFIO refusant de collaborer avec le Parti communiste français.
Campagne
Alain Poher ne parvient pas à imposer une crédibilité que l'ancien Premier ministre Pompidou possède.
Ce dernier sait se montrer habilement à la fois différent et fidèle au Général de Gaulle.
Il s'affiche entre Giscard d'Estaing, libéral, moderne et les gaullistes historiques, promettant une certaine libéralisation économique, dans le maintien de l'ordre national.
La campagne de Gaston Deferre, qui s'affiche dans un duo avec Pierre Mendès France qui serait son Premier ministre, tourne vite à l'échec : technique, rappelant la Quatrième République, Pierre Mendès France pourtant populaire un an auparavant, contraste avec Gaston Deferre dont la candidature manque de crédibilité et de charisme.
Cet échec contraste avec la faconde et l'accent du candidat communiste, Jacques Duclos, et avec l'agitation brillante de l'innovant PSU, Michel Rocard.
Les autres candidats sont le trotskiste Alain Krivine, étudiant d'extrême gauche sous les drapeaux et l'entrepreneur indépendant Louis Ducatel.
La gauche est rapidement hors jeu et la campagne de Gaston Deferre se termine en désastre électoral pour la SFIO, largement distancée par le PCF et presque rattrapée par le PSU.
Seul Poher peut désormais vaincre
Pompidou.
Si Deferre vote pour lui, au soir du premier tour, Duclos indique à ses électeurs que les deux candidats en lice, dont aucun n'est de gauche, sont et doivent donc être renvoyés dos à dos par un vote blanc ou une abstention.
Dès lors, Poher ne peut plus gagner.
Fichier
Georges Pompidou (cropped 3).jpg|Georges Pompidou
UDR
Fichier:23.04.1969.
A Poher.
G. Monnerville.
L. Eeckhoutte.
- 53Fi3443 (cropped).jpg|Alain Poher
CD)
Fichier:
Jacques Duclos.
JPG|Jacques Duclos
Fichier:
Gaston Defferre.jpg|Gaston Defferre
SFIO)
Fichier:
Michel Rocard16 (cropped) 2.JPG|Michel
Rocard
Fichier
Alainkrivine04 (cropped).JPG|Alain Krivine
LC)
Sondages
Premier tour
Second tour
Résultats
Analyse des résultats
Les résultats du premier tour donnent raison aux sondages :
Pompidou et Poher doivent être départagés par les électeurs au second tour, où la gauche n'est pas présente.
Avec 44 % des suffrages exprimés, le candidat gaulliste obtient près du double du score du candidat centriste (23 %) talonné par Jacques Duclos qui, avec ses 21 %, conforte le PCF dans sa position de principale force politique de la gauche française.
Georges Pompidou arrive en tête dans tous les départements sauf en Seine-Saint-Denis, où Jacques Duclos arrive en tête.
Tout se joue pour le candidat arrivé second, Alain Poher sur un soutien massif des autres candidats.
Les socialistes, avec la candidature officielle de Gaston Defferre (soutenu par la SFIO et par Pierre Mendès France avec qui il formait un ), sont talonnés par celle, plus novatrice de Michel Rocard .
Même en additionnant ces deux scores, c'est un résultat catastrophique.
Sans surprise, c’est Pompidou qui l’emporte au terme du second tour avec plus de 58 % des suffrages exprimés, mais l’abstention, encouragée par Duclos, qui refuse jusqu’au bout d’appeler ses électeurs à choisir entre , atteint un taux record de 30 % des inscrits.
À noter également l'enregistrement de plus d'un million de votes blancs et nuls à l'occasion de ce second tour.
Analyse sociologique
Premier tour
Second tour
