Label discographique ayant son siège en Corée du Sud|Label de hip-hop|Label de pop|Label de soul|Agence artistique|Entreprise fondée en 1996|Société cotée à la bourse de Séoul|K-pop|Entreprise ayant son siège à Séoul|Entreprise du secteur des médias ayant son siège en Corée du Sud
Entertainment () est un label discographique sud-coréen, situé à Séoul, fondé en 1996.
Elle est l'une des quatre grandes maisons de disques sud-coréennes dans le secteur de la musique K-pop aux côtés de SM Entertainment, JYP Entertainment, et Big Hit Entertainment.
L'acronyme YG fait référence à son fondateur et président-directeur général Yang Hyun-suk, aussi connu sous le pseudonyme Yang Goon.
La société étend ses activités dans de nombreux domaines autres que la musique, le cinéma, les produits cosmétiques et la mode.
La liste de ses artistes actuels sont connus internationalement comme les plus grands artistes et groupes de K-pop en particulier les groupes BIGBANG, 2NE1 et le chanteur PSY.
Les actions de YG
Entertainment ont augmenté d'année en année de plus de 60 % en raison de l'augmentation de la publicité après l'accomplissement de plusieurs artistes du label, plus particulièrement avec le clip Gangnam Style de PSY ayant atteint des milliards de vues sur YouTube en 2012.
Histoire
Fondation
En mars 1996
, Yang Hyun-suk, ancien membre du groupe Seo Tai-Ji And Boys fonde YG Entertainment avec son frère cadet Yang Min-suk.
Au cours de leurs premières années, la société mise sur des groupes tels que, notamment, Keep Six, Jinusean, et 1TYM.
En 1998, les artistes du label publient leur premier album collaboratif sous le label YG Family.
Le label poursuit son parcours avec Perry, Swi.
T, Big
Mama, Lexy, Wheesung et Gummy.
Le chanteur Wheesung devient l'artiste ayant le plus vendu d'exemplaires en Corée du Sud en 2003.
YG Underground est également pour les groupes 45RPM et Stony Skunk.
Succès et expansion
La société lance son premier boys band, BIGBANG.
Les stagiaires G-Dragon et Taeyang sont dans la compagnie depuis l'âge de 13 ans.
BIGBANG devient le groupe le plus jeune de l'époque, dont les membres sont âgés entre 15 et 18 ans.
Le groupe augmente sa popularité en 2007 et 2008
avec les chansons et Haru
Haru, composées par G-Dragon, qui atteignent la première place des classements locaux pendant huit semaines consécutives.
Il devient ainsi le premier groupe à rester le plus longtemps dans les classements devant le groupe Seo Tai-Ji and Boys.
Le girls band 2NE1 débute en 2009 et connait rapidement le succès.
La société se popularise davantage avec la signature des chanteurs renommés PSY et Tablo, leader du groupe Epik High.
En Corée, ils sont connus pour leurs actes très controversés et rebelles.
Le directeur général de YG Entertainment, Yang Hyun-suk, offre son aide à son ami PSY lorsque ce dernier fait face à des difficultés financières.
PSY hésite à signer avec le label en raison de son image extravagante.
Convaincu par son épouse, Yoo Hye-yeon, PSY décide finalement de signer un contrat avec YG Entertainment pour revitaliser sa carrière musicale et se fera ensuite connaitre par son clip planétaire , vu des milliards de fois sur le réseau de partages vidéo YouTube.
Tablo, lui, souffrira de dépression après que des internautes coréens d'une communauté en ligne appelée Tajinyo l'aient accusé de se forger une identité et d'avoir menti d’être diplômé de l'Université Stanford.
Sa première rencontre avec le représentant de YG Entertainment est arrangée par son épouse Kang Hye-jeong.
En 2010, le label déménage vers un autre bâtiment, tandis que l'ancien bâtiment devient un centre de formation.
Entertainment produit en 2013 une émission de télé-réalité intitulée afin de sélectionner les membres du prochain boys band de l'agence.
Les onze stagiaires de l'agence ont été divisés en deux groupes, Team A et Team B.
Le groupe Team A affronte le groupe Team B sur dix épisodes et sur trois battles, où le public choisit le gagnant.
Le groupe Team A, vainqueur de l'émission est officiellement nommé sous le nom de WINNER.
C'est le premier boys band créé huit ans après le groupe BIGBANG.
La Team B finira par faire ses débuts (officiellement) le 15 septembre 2015 sous le nom d'iKON, après l'émission de télé-réalité Mix & Match.
Le 9 juillet 2013, le contrat de la chanteuse Gummy avec l'agence expire. Après dix années d’être sous le même label, elle décide de ne pas renouveler son contrat et de joindre le label C-JeS Entertainment.
En octobre 2014
, le groupe LVMH entre au capital d'YG Entertainment à travers son fonds d'investissement, L Capital Asia.
En 2015, YG Entertainment investit 100 millions de dollars dans un nouveau complexe industriel à Gyeonggi-do, qui abritera des infrastructures comme des studios d'enregistrement.
La fin de la construction du complexe est prévue pour fin décembre 2018.
16 milliards de KRW (équivalent de 14 millions de dollars) sont également investis pour les locaux de la société.
En 2016, YG accueille un nouveau Groupe féminin qui s'est directement fait une place dans la Kpop sachant que en moins d'une heure après sa sortie, le groupe s'est retrouvé en tête des classements musicaux avec ses deux titres, et leurs clips ont comptabilisé neuf et dix millions de vues en quatre jours.
C'est l'un des meilleurs débuts pour un groupe de K-pop.
Le groupe est aussi connue pour ne pas avoir de leader et avoir une membre étrangère qui nous vient de Thaïlande (Lisa) et qui est donc la première artiste étrangère de la Yg.
Le PDG de la société démissionne en 2019, à la suite d'affaires impliquant des chanteurs produits par YG Entertainment.
Partenariat
Distribution numérique
À l'échelle locale, YG est en partenariat avec M-Boat
Entertainment depuis 2002, EunGun
Entertainment, Yamazone Music et Booda Sound.
Depuis 2005, YG Entertainment, étend son marché à l'étranger.
Se7en est le premier artiste à s'exporter en Asie.
YG a des partenariats avec Nexstar Records au Japon, 21 East Entertainment en Chine et GMMInternational en Thaïlande.
Se7en
devrait bientôt entamer une carrière aux États-Unis.
Entertainment prévoit de créer des succursales aux États-Unis et au Japon appelés YG America et YG Japan.
Mode et beauté
NONA9ON est une marque de luxe ayant pour ambassadeurs Bobbi de IKON et Lisa de BLACKPINK et fondée par YG Entertainment et la filiale textile
Cheil Industries de Samsung au début de 2012.
D'abord nommée Natural Nine, la marque est remaniée et lancée au printemps/été 2015.
Production de concerts
Entertainment s'associe pour la première fois avec Live Nation en 2012 pour produire Big Bang Alive Galaxy Tour 2012.
Un tour du monde est prévu depuis 2011, mais des problèmes judiciaires avec plusieurs membres du groupe BIGBANG amène au report de la tournée pour l'année suivante.
Il s'agit de la première fois que Live Nation travaille avec un groupe asiatique.
Par la suite, Live
Nation annonce les tournées de 2NE1
, New Evolution World
Tour 2012, et de G-Dragon 2013
, 1st World Tour:
One of a Kind.
Live Nation se rapproche de YG Entertainment après avoir assisté à la popularisation significative de la K-pop.
Mats Brandt, directeur général de Live
Nation
Asia
, déclare dans une interview, avoir décidé de miser sur les talents de BIGBANG qui a, selon lui
, les meilleures chances de se faire connaître à l'échelle mondiale.
L'une des deux compagnies aériennes principales en Corée, Asiana Airlines, signe un accord
avec YG Entertainment en janvier 2013 pour assurer le transport de ses artistes vers des destinations nationales et internationales sans frais.
En retour, YG Entertainment devra placer le logo de la compagnie aérienne lors de leurs concerts et tournées internationales.
En 2019, YG Ent.
fait également un partenariat avec KIA pour produire la tournée mondiale de BLACKPINK.
YG Family
YG Family est un groupe lancé en 1999 qui regroupe les membres du label.
Ils comptent quatre albums collaboratifs, et ont chanté à Séoul, Tokyo et Osaka, Los Angeles, New York et Washington D.C. lors d'une tournée mondiale en l'honneur du du label en 2006.
Artistes actuels
Groupes
* BIGBANG
, boys band composé de G-Dragon, Taeyang
, T.O.P. et Daesung
Les sous-groupes dérivant du boyband : GD x Taeyang (G-Dragon et Taeyang), et GD&TOP (G-Dragon et T.O.P.)
* WINNER
, boys band composé de Seungyoon, Mino, Jinwoo, Taehyun (ancien membre)
et Seunghoon.
* iKON
, boys band composé de B.I, Bobby, Jinhwan, Yunhyeong, Donghyuk, Junhoe et Chanwoo
* Epik High, trio composé de Tablo, Mithra Jin et DJ Tukutz.
* Akdong Musician, duo composé de Lee Chanhyuk et Lee Suhyun, frère et sœur.
Hi Suhyun, sous-groupe composé de Lee Suhyun et Lee Hi.
*BLACKPINK, girl group composé de Jisoo, Jennie, Rosé et Lisa.
Chanteurs
Les chanteurs de groupes entamant une carrière solo sont : Taeyang, G-Dragon, T.O.P. et Daesung du groupe BIGBANG, Tablo du groupe Epik High, Bobby du groupe iKON, Kang Seung-yoon , Mino du groupe WINNER et Jennie de Blackpink.
Acteurs/actrices
Acteurs
mannequins
Stagiaires
Fille
Garçon
Compositeurs et producteurs
Compositeurs
Producteurs
Danseurs
* HI
TECH est une équipe de danse exclusive de YG
Entertainment formé en 2001.
Ils sont principalement une équipe de danse masculine à l'exception d'une seule danseuse, Kim Hee-yeon.
* CRAZY est lancé en 2002.
Le groupe se lance comme danseurs pour CB Mass et Shinhwa.
La première artiste de YG Entertainment ayant collaboré avec le groupe est Lexy.
Ils travaillent avec d'autres artistes tels que Bounce, BoA, Lee Hyori, Chae Yeon, et Eun Ji-won.
Le groupe a travaillé de nouveau avec YG Artiste en 2006.
Anciens artistes et groupes
Groupes
* 2NE1, girl group se composant de CL, Dara, Minzy et Bom (2009-2017)
* 1TYM, boys band composé de Teddy Park, Taebin, Oh Jin-hwan et Song Baekkyoung
* Jinusean, duo composé de Kim Jin-woo et Noh Seung-hwan
* Keep Six, trio composé de Park Dong-ho, Shim Young
-ho
et Lee Sae-young (1996)
* XO
, duo composé de Kang Seong-min
et Jeon Seung-woo (2003-2004
* Swi
T, trio composé de Lee Eun-joo, An Nae-young et Sung Mi-hyun (2002-2005)
* Big Mama, groupe composé de Shin Yeon-ah, Lee Young-hyun,
Lee Ji-Young et Park Min-hye (2003-2007)
* Wanted, groupe composé de Jun Sang-hwan, Kim Jae-suk, Ha Dong-gyun et Seo Jae-ho.
Il s'est regroupé en 2007 après la mort de Seo Jae-ho, décédé dans un accident de voiture en 2004 et vient avec un nouveau membre Lee Jung (2004-2007)
* SoulStaR, trio composé de Lee Seung-woo, Lee Chang-keun et Lee Kyu-hoon (2005-2007)
* 45RPM
, trio composé de Smash, J-kwondo et GR (2005-2008)
* Stony Skunk
, duo composé de Kush et Skul1 (2003-2010)
Chanteurs
Acteur
* Kang Hye-jeong,
actuellement sous contrat avec C-JeS Entertainment (1998-2013)
Stagiaires
