Naissance en Ohio|Naissance en février 1847|Inventeur américain|Ingénieur américain|Ingénieur électrique|Industriel américain|Précurseur du cinéma|Pionnier du cinéma américain|Millionnaire au XIXe siècle|Kinétoscope|Membre de la National Inventors Hall of Fame|Médaille John-Scott|Lauréat de la médaille Franklin|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de la Société américaine de philosophie|Commandeur de la Légion d'honneur|Décès en octobre 1931|Décès dans le comté d'Essex (New Jersey)|Décès à 84 ans|Hollywood Walk of Fame|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis
Thomas
Alva Edison, né le à Milan dans l'Ohio et mort le à West
Orange dans le New Jersey, est un inventeur, un scientifique et un industriel américain.
Fondateur de la General Electric, l'une des premières puissances industrielles mondiales, il est un inventeur prolifique (plus de {{Unité|1000|.
Biographie
Enfance autodidacte
Thomas
Alva Edison est le septième et dernier fils de Samuel Edison (1804-1896), Canadien d'origine néerlandaise, qui dut fuir le Canada pour avoir participé aux rébellions de 1837-1838 et qui fut tour à tour brocanteur, épicier, agent immobilier, charpentier.
Sa mère, Nancy Elliot (1810-1871), ancienne institutrice, était également Canadienne mais d'origine écossaise.
Le père de Nancy était un héros de la guerre d'indépendance des États-Unis.
Thomas
Alva Edison est le cadet d'une famille modeste qui le stimule intellectuellement et politiquement.
En 1854, alors qu'il est âgé de , sa famille s'installe à Port Huron dans le Michigan où son père obtient un emploi de charpentier.
Son professeur, le révérend Engle, le considère comme un hyperactif stupide car il se montre trop curieux, pose trop de questions et n'apprend pas assez rapidement.
Après trois mois de cours, il est renvoyé par son établissement scolaire.
Aidé par sa mère qui lui donne des cours à la maison, il complète alors sa formation de base en parfait autodidacte, lisant des grands auteurs comme Charles Dickens ou Shakespeare, et dévorant tous les livres de science que sa mère lui apporte, notamment l'ouvrage de physique expérimentale School of Natural Philosophy de Richard Green Parker.
Il fréquente assidûment la bibliothèque de Détroit : .
En 1857, âgé de , Thomas possède déjà un vrai petit laboratoire de chimie dans le sous-sol de la maison de ses parents pour développer son intelligence et ses capacités, en reproduisant les expériences de .
En 1859, âgé de , Thomas obtient la concession exclusive de vendeur de journaux, boissons, cigares, cigarettes, bonbons, dans le train de la « Grand Trunk Railway » qui fait l'aller-retour quotidien Port Huron-Detroit, en utilisant ses premières économies pour acheter des produits chimiques à la pharmacie locale
Il en profite pour vendre dans les gares des fruits et légumes.
Avec l'argent gagné et l'aide de quatre assistants, il s'achète vers 1862 une presse d'imprimerie d'occasion qu'il installe dans un wagon à bagages pour la rédaction et l'impression (durant les trajets) de son propre mini-journal hebdomadaire le Weekly Herald, premier à paraître à bord d'un train, tiré à .
Le 6 avril 1862, Edison annonce à ses voyageurs lecteurs, grâce à un ami télégraphiste de Détroit, les nouvelles de la bataille de Shiloh gagnés.
Dès lors, ce handicap influence fortement son caractère, comme il l'explique lui-même : .
Ce comportement renfermé sur la pensée et la réflexion influence aussi l'orientation de ses recherches.
Son désir d'améliorer le sort de l'humanité décuple son avidité pour la lecture, en particulier pour les ouvrages de chimie, d'électricité, de physique et de mécanique.
Employé télégraphiste
Toujours en 1862, Thomas sauve héroïquement Jimmie MacKenzie, un enfant de trois ans qui manque être écrasé par un train, Jimmie étant le fils de J.U. MacKenzie, chef de gare à Port Huron.
Pour le remercier, l'officier accepte de lui apprendre l'alphabet morse et l'utilisation de son télégraphe durant deux mois de formation.
Cette nouvelle compétence-passion lui permet de trouver un emploi de télégraphiste à Memphis.
Son directeur remarque qu'Edison lit ou dort pendant son travail, il lui ordonne d'envoyer toutes les demi-heures un message morse pour attester qu'il travaille.
Un jour, ce directeur se présente à la cabine de télégraphie pour constater qu'Edison l'a dupé en automatisant le transmetteur.
Puis, il devient opérateur télégraphiste, itinérant de ville en ville dans tout l'Est des États-Unis.
En 1868, âgé de , expert en télégraphie, Thomas est embauché comme opérateur-télégraphiste de nuit à la Western Union Company de Boston et travaille en parallèle sur plusieurs projets d'inventions dont une machine de comptage automatique de vote qui n'est pas retenue par le Congrès des États-Unis car jugée trop rapide…
Il en déduit un de ses futurs grands principes de base : «
Never invent something that people don't want » (ne jamais inventer quelque chose dont les gens ne veulent pas).
En 1869, il tente sa chance à New York, où il trouve une chambre de bonne dans les sous-sols de la chaufferie de la Bourse de New York à Wall Street.
Il dort à côté du téléscripteur qui transmet les cours de l'or sur les marchés financiers, et étudie cette machine de près.
Il aide un jour le télégraphiste de la Western Union à résoudre une panne importante et se voit proposer une confortable place d'assistant de l'ingénieur en chef de la Western Union de New York, aux appointements de , avec pour mission d'améliorer le téléscripteur de la Bourse de New York.
Parallèlement, il étudie à la Cooper Union qui lui permet, grâce à des cours gratuits, d'augmenter ses connaissances en chimie.
Thomas Edison vit dans son laboratoire et ne dort que quatre heures.
Il dit être capable de travailler , voire d'affilée.
En 1887, Edison s'installe à West
Orange dans le New
Jersey
près de New York, pour multiplier par neuf la taille de ses laboratoires de recherche, sur un immense complexe industriel comportant , dont à la recherche et au développement, une usine de fabrique d'ampoules, une centrale de production électrique, une bibliothèque et plus de sur le site.
Dernières années
Lors de la Première Guerre mondiale, Edison conçoit et fait fonctionner des usines chimiques et il est nommé président du comité consultatif de la marine américaine.
En 1930, âgé de , il mène encore des tests sur pour produire de la gomme synthétique.
La même année, il dépose son dernier brevet.
En 1931, à l'âge de , alors qu'il poursuit inlassablement ses travaux, il meurt sur son site de West Orange.
Vie de famille
Le , il épouse
Mary Stilwell (6 septembre 1855
- ), une des employées de son laboratoire, âgée de quinze ans, qui décède prématurément à l'âge de , laissant Thomas veuf avec trois enfants : Marion Estelle Edison (18 février 1872
- , à ), Thomas
Alva
Edison
Jr.
10 janvier 1876
- , à 59 ans) et William
Leslie Edison (26 octobre 1878
- , à 57 ans).
Il se remarie à Mina Miller (1866-1947) en 1886, avec qui il aura trois autres enfants :
Madeleine Edison (31 mai 1888-1979), Charles Edison (3 août 1890-1969), du New Jersey (1941-1944), et Theodore Miller Edison (10 juillet 1898
- , à 94 ans).
Dans les dernières années de sa vie, il fait la connaissance d'Aimée de Heeren, jeune Brésilienne de grande beauté, à qui il offre de somptueux bijoux.
Travailleur acharné, Edison se concentre tellement sur ses travaux qu'il ne passe que peu de temps auprès de sa famille.
Il évite la plupart des situations sociales, d'autant que sa surdité lui évite les bavardages.
Sa détermination et son esprit procédurier sont souvent vécus comme tyranniques par ses employés et son entourage.
Philanthropie
Décoration et prix de philanthropie reçus pendant la Première Guerre mondiale.
Industriel productif
En tout, Thomas Edison dépose de 1868 à 1930, soit pendant , qui lui sont accordés.
De plus, entre ont été refusées ou abandonnées.
Au plus fort de son activité créatrice en 1882, 106 brevets lui sont accordés, dans le domaine électrique ou de la lumière)
* 1893 : les « Kinetoscope Parlors » (premières salles où l'on peut visionner des films différents contenus dans des coffres équipés d'un œilleton qui permet de voir en transparence la pellicule animée éclairée par une ampoule, grossie par un jeu de loupes)
* 1895
: une lampe fluorescente à partir d'un tube à rayon X
* 1903 : le Home Projecting Kinetoscope , jeté au feu, brillent
sans se désintégrer
Cette observation lui inspire l'idée d'utiliser un filament fortement chauffé par un courant électrique à l'intérieur d'une ampoule hermétique, de laquelle on a enlevé l'air par une pompe à vide, pour produire de la lumière.
Thomas Edison se lie avec des hommes d'affaires parmi les plus riches de New York et fonde l'Edison Electric Light Company, qui deviendra en 1889 l'Edison General Electric Company », puis la General Electric en 1892.
Le principe de l'ampoule électrique avait été auparavant établi et expérimenté sans suite industrielle par l'Écossais James Bowman Lindsay en 1835.
En 1879-1880, en rivalité directe avec l'Anglais Joseph Swan, il expérimente et brevète l'ampoule électrique à base de filament en bambou du Japon sous basse tension électrique à l'intérieur d'une ampoule de verre vidée de son air, après avoir testé végétales qu'il a fait récolter dans le monde entier, disposant d'un budget de .
Sans être les inventeurs de l'ampoule électrique, l'équipe d'Edison et celle de Joseph Swan ont apporté des contributions essentielles au développement industriel de l'ampoule à incandescence.
Lewis Howard Latimer, ingénieur de l'Edison Company, remédie au problème majeur de l'ampoule à filament de bambou, qui grille au bout de .
En 1881, il dépose avec son ami Joseph V. Nichols un brevet portant sur la première ampoule à incandescence avec filament de carbone puis obtient, seul, en 1882, un brevet pour son procédé de fabrication et de montage de filaments de carbone.
Il est le seul Noir dans l’équipe de recherche scientifique d’Edison, et la présence d'un Afro-américain à un poste d'ingénieur est une nouveauté qu'il faut souligner.
Latimer est chargé de l'installation du système de la lumière électrique publique à Philadelphie, ainsi qu’à Montréal au Québec.
Puis il est envoyé à Londres, où il crée et dirige un département de lampes à incandescence pour la Maxim-Weston Electric Light Company.
William Hammer, un des ingénieurs de Thomas Edison, découvre à partir de cette invention l'effet Edison : émission d'électrons par un filament chaud qui conduit à l'invention des lampes de radio qui sont à la base de l'électronique moderne et de la radiophonie, bien qu'Edison ne croit pas en l'avenir de la radiodiffusion.
En 1880, Edison illumine le toute la rue, la bibliothèque et le laboratoire de Menlo Park avec une dynamo et électriques basse tension.
Il fonde en octobre avec l'aide de grands financiers, sa propre fabrique d'ampoules de l'Edison Electric Light Company.
De mai à juin, il dépose une série de de « distribution complète d'éclairage électrique domestique », de générateurs électriques, conducteurs électriques, moteurs électriques, fusibles, etc.
Il améliore les brevets de ses prédécesseurs tels que Joseph Swan, Henry Woodward, James Bowman Lindsay et .
En 1881, l'exposition internationale d'Électricité de Paris porte Thomas Edison au rang de « symbole international de la modernité et du progrès social scientifique ».
Menlo Park
Il développe et commercialise pour son télégraphe multiplexé automatique breveté, le , pouvant transmettre et imprimer simultanément plusieurs cours de valeurs boursières.
Les versions suivantes du phonographe sont à la base de l'Industrie de la musique enregistrée.
Kinétographe et kinétoscope.
Premiers films du cinéma.
Dès 1888, Edison se consacre également à la recherche sur l'image photographique animée, dont les aboutissements ultimes seront en 1891 les premiers « films » Edison et en 1895 les premières projections de « vues photographiques animées » des frères Lumière, en passant par les premières projections sur grand écran des dessins animés qu'Émile Reynaud a inventés en 1892 et qu'il a nommés pantomimes lumineuses.
En 1889, lors de son passage à l'Exposition universelle de Paris, il déclare s'intéresser à un projet de transmission à distance des images, mais rien n'atteste de travaux importants dans ce domaine.
Avec son ingénieur électricien William Kennedy Laurie Dickson, Thomas Edison travaille d'abord sur un modèle de caméra qui utilise un cylindre tournant, selon une technique bien rodée avec le phonographe.
Ce cylindre est en verre transparent et directement enduit de bromure d’argent, puis enfermé dans une boîte étanche à la lumière.
Un objectif se déplace sur une vis sans fin, recevant la lumière du sujet visé et la dirigeant sur le cylindre en rotation.
Un obturateur à pales provoque l’enregistrement espacé des instantanés selon le procédé du stroboscope.
Le cylindre est ensuite plongé dans les bains de traitement successifs et en ressort sous forme de négatif aux valeurs inversées : noir pour blanc, blanc pour noir.
Pour obtenir un rétablissement de ces valeurs et permettre la manipulation des clichés, une feuille de papier photosensible est enroulée autour du cylindre en verre que l’on éclaire de l’intérieur.
Selon la technique du tirage contact, les différents photogrammes sont ainsi reportés sur cette feuille qui peut ensuite être découpée.
Ses essais sont visibles à l’œil nu, image par image, mais comme les essais à la même époque de Louis Aimé Augustin
Le Prince, ou ceux d'Étienne-Jules Marey, le procédé sur papier ne permet pas de visionner les images photographiques en mouvement, le support étant opaque et fragile
Dickson tourne ainsi trois essais : Monkeyshines, No. 1, No. 2 et No. 3.
, écrit l'historien du cinéma Georges Sadoul.
En 1889, Edison se procure le film souple en celluloïd (nitrate de cellulose), inventé par John Carbutt, et commercialisé par l'industriel George
Eastman sous la forme de rouleaux de de large, sans perforations.
Avec Dickson, il découpe le film en trois rouleaux de de large qu'il dote d'une seule rangée de perforations rectangulaires arrondies, dont il dépose plusieurs brevets internationaux.
Selon les directives et croquis d'Edison, Laurie Dickson et son aide, William Heise, développent un nouveau modèle de caméra, le kinétographe, dont il dépose de nombreux brevets internationaux.
C'est la première caméra de l'histoire, munie d'une seule optique, et entraînée par un moteur électrique.
On la charge avec un bobineau de pellicule à défilement horizontal d'environ de longueur, dont le passage se fait dans l'appareil en moins d'une minute.
L'unique rangée de perforations est située en bas des photogrammes, à raison de six perforations par image.
Les photogrammes sont circulaires, dernier rappel des jouets optiques, et ont un diamètre d’environ .
Les premiers essais sont ensuite visionnés sur le kinétoscope, une machine de visionnement individuel, développée par Dickson, dont Edison dépose un brevet valable seulement aux États-Unis, la machine lui paraissant n'être qu'un premier pas vers une autre invention qui en découlerait, alliant à l'image un son enregistré, un projet qui lui tient particulièrement à cœur.
Il rêve en effet de coupler au phonographe une machine qui permettrait d’enregistrer l’image d’un chanteur ou d’un orchestre interprétant une chanson ou un air d’opéra.
Son rêve va dans le sens d'un besoin général à la fin du de transporter la voix et l'image : il existe des salles de téléphonie, les parlors (parloirs) dans le monde anglo-saxon, où l'on diffuse, avant que la T.S.F. n'existe, des journaux parlés mais aussi des opéras en direct hors-salle au moyen de « téléphones » à cornet
non électriques
, des systèmes à tubes, identiques aux systèmes de communication embarqués entre ponts sur les navires.
En 1891, Edison organise devant un public exclusivement féminin, des militantes de la , le visionnement de l'un des essais, Le Salut de Dickson (Dickson Greeting).
Cet essai dure moins de dix secondes mais comme il est disposé en boucle dans la machine, il peut être vu et revu indéfiniment.
L'accueil de ce premier public du cinéma, qui consacre Le salut de Dickson comme premier film du cinéma présenté au public, est enthousiaste, ainsi que les éloges de la presse.
C'est Edison qui a l'idée d'adopter le mot anglais «
film »
pour désigner les bobineaux impressionnés.
Mais l'industriel et ses employés ne sont pas entièrement satisfaits de ces essais, l'image est jugée trop petite et manque de définition au visionnement, surtout quand le cadre est large.
Ils décident alors de découper la bande Eastman de par son milieu, créant deux galettes au format 35 mm de large, qu'ils font défiler cette fois verticalement dans la caméra en la munissant d'une seule rangée de quatre perforations rectangulaires sur l'un des bords.
Encore une fois, le résultat est décevant par manque de stabilité.
La dotation d'une seconde rangée de perforations est décidée : l'entraînement est alors parfait, chaque photogramme est encadré de huit perforations, quatre de chaque côté.
Ce format, à quelques aménagements de détail près, est celui qui existe encore aujourd'hui.
Premier studio de cinéma
En 1893, Edison fait construire par William K.L.
Dickson le premier studio de cinéma
, le « Black Maria »,
et fait enregistrer en quelques années plusieurs dizaines de films grâce au kinétographe
Il équipe les « Kinetoscope Parlors » (les premières salles de cinéma, à visionnement individuel, après le sous-sol du musée Grévin qui accueille dès 1892 les pantomimes lumineuses dessinées sur pellicule mais projetées sur grand écran par Émile Reynaud).
Si Edison a pris soin de protéger le kinétographe par de nombreux brevets internationaux, paradoxalement son kinétoscope est protégé sur le seul territoire des États-Unis.
Il est aussitôt l'objet de nombreuses contrefaçons dans le monde entier.
, écrit Edison dans ses mémoires.
Dickson entre en conflit avec son employeur.
Il estime que les kinétoscopes, dont il est pourtant le principal inventeur, ne sont qu'une première étape vers ce qu'il pense être l'aboutissement des recherches : un appareil permettant la projection sur un écran, ce qui ne pose aucun problème technique insurmontable à partir du moment où le principal, l'avancée intermittente de la pellicule, a été obtenu dès la conception du kinétographe.
Mais Edison s'oppose fermement à cette idée.
Ce qu'il a toujours voulu, c'est coupler le son et l'image, il ne croit pas à l'exploitation des films devant un public assemblé.
Cela se résumerait, selon lui, à , l'exploitation des films avec le kinétoscope est alors florissante.
La brouille entre les deux hommes est inévitable, Dickson organise son départ et entre secrètement au service de Woodville Latham dont le rêve est justement d'arriver à projeter les films Edison sur grand écran.
Latham se présente d'abord à Edison comme un simple client désireux d'acheter les productions filmées de l'Edison Manufacturing Company.
En 1894, une démonstration commerciale du kinétoscope est organisée à Paris, à laquelle assiste Antoine Lumière, le peintre dont les fils, Auguste et Louis, seront célébrés par la postérité sous le nom des frères Lumière et selon certains auteurs crédités seuls de l'invention du cinéma.
La recherche aboutit en 1895 à la conception du cinématographe Lumière, une machine plus aboutie que le couple kinétographe/kinétoscope et que le Théâtre optique d'Émile Reynaud, ce qui lui assure un succès mondial éclipsant les procédés de ses prédécesseurs partout dans le monde.
Edison est alors bien forcé de reconnaître son erreur et, pour rattraper le temps perdu, se contente d'acheter à un autre inventeur le brevet d'un appareil de projection qu'il présente en 1896 au public américain comme « la dernière merveille », le Vitascope.
Bien que d'autres dispositifs aient vu le jour dans cette même période, comme la boucle de Latham et le bioscope, c'est en définitive le cinématographe qui allait assurer le succès des projections de vues photographiques animées.
En 1896, Georges Méliès, entre autres cinéastes, reprend le dessin des perforations rectangulaires du film mises au point par Edison et Dickson, et qui, elles, font l'objet de brevets internationaux.
En 1902, lorsque Méliès investit aux États-Unis en faisant ouvrir un bureau par son frère, Thomas Edison fait saisir par la justice américaine la moitié des copies du film Le Voyage dans la Lune, adapté du célèbre roman de Jules Verne, De la Terre à la Lune.
Edison pensait se rembourser ainsi le « manque à gagner par contrefaçon » du kinétoscope et des perforations Edison, sur le seul Georges Méliès, dont la tentative d'implantation aux États-Unis échoua.
Pourtant ce n'est pas ce qui explique sa faillite 21 ans plus tard, en 1923, date à laquelle sa société, la Star Film, dépose son bilan.
Pour certains auteurs, Thomas Edison est accusé d'être à l'origine de la déconfiture de Georges Méliès, mais en vérité, cette accusation ne repose sur aucune source.
En effet, Méliès et Edison avaient conclu un accord qui mit fin à leur querelle.
Centrale et chaise électrique
Le 4 septembre 1882, l'Edison Electric Light
Company fonde la première centrale électrique à charbon du monde, la Pearl Street Station, à base de Jumbo, pour produire du courant continu dans le quartier de Wall Street à Manhattan, d'une capacité de pour éclairer , bureaux ou boutiques.
Moins d'un an plus tard, d'autres centrales toujours plus puissantes éclairent plus de new-yorkais avec plus de
C'est ensuite le tour de Londres.
En 1884, Edison, fervent partisan du courant continu, se sépare de son employé Nikola Tesla, un des pionniers du courant alternatif qui peut être acheminé sur de plus longues distances que le courant continu, grâce à l'utilisation de transformateurs électriques.
Les deux hommes ne peuvent s'entendre.
Edison use de ses relations afin de discréditer Tesla aux yeux de l'opinion publique
, ce dernier se mettant alors au service de George Westinghouse qui persuade les industriels de s'équiper en courant alternatif.
Edison tente une campagne de lobbying en faisant des démonstrations publiques d'électrocution de différents animaux, pour prouver le danger du courant alternatif.
Ces démonstrations conduisent à l'invention de la chaise électrique et l'adoption progressive de l'électrocution comme moyen d'exécuter les condamnés à mort.
Edison embauche à cet effet Harold
Brown qui achète un générateur alternatif pour électrocuter William Kemmler.
Malgré les recours juridiques de George Westinghouse, l'exécution a bien lieu mais Edison ne parvient cependant pas à imposer le mot « westinghousé » au lieu d'« électrocuté » dans le langage public.
Projets d'invention
Thomas Edison projeta la création d'un appareil qui serait censé permettre la communication avec les morts, en enregistrant leur voix et leurs sons, dénommé nécrophone ou appareil nécrophonique en français (spirit phone en anglais).
Décorations et hommages
* 1878 : chevalier de la Légion d'honneur (France).
* 1889 : commandeur de la Légion d'honneur (France).
* 1892 : Albert Medal de la Royal Society of Arts de Grande-Bretagne.
* 1895 :
prix Rumford pour ses travaux sur l'électricité.
* 1915 : médaille Franklin pour ses contributions à l'amélioration du bien-être de l'humanité.
* 1917 : prix d'honneur décerné par la reine d'Espagne pour une personnalité philanthrope (Espagne).
* 1928 : médaille d'or du Congrès des États-Unis pour « le développement et l'application d'inventions qui ont révolutionné la civilisation au cours du siècle passé ».
* 1954 : la ville de de Menlo Park dans le New Jersey est renommée Edison en son honneur.
Postérité
De nombreux lieux et objets portent son nom : (742) Edisona, , Edison Institute, médaille IEEE Edison, lycée professionnel Thomas Edison à Échirolles (38130), collège-lycée Thomas Edison à Lorgues (83570), etc.
Il apparait en tant que personnage dans l'une des œuvres fondatrices de la science-fiction, L'Ève future, alors qu'il n'a pas encore 40 ans.
Robert Oppenheimer a inventé l'expression « complexe du délice technique » à propos d'Edison afin d'évoquer le risque de la technique qui prend le pas sur la science.
Il fait partie des personnalités dont John Dos Passos a écrit une courte biographie, au sein de sa trilogie U.S.A..
Le troisième étage de la tour Eiffel abrite un bureau où est reconstituée la rencontre entre Edison et Gustave Eiffel en format « musée de cire ».
