Nouvelle
France
La Nouvelle
France était une colonie et plus précisément une vice-royauté du royaume de France, située en Amérique du Nord et ayant existé de 1534 à 1763.
Elle faisait partie du premier empire colonial français et sa capitale était Québec.
Elle fut d'abord une colonie-comptoir administrée par des compagnies coloniales, puis une colonie de peuplement sous le gouvernement royal du Conseil souverain.
Ses descendants sont les Acadiens, les Brayons, les Cadiens, les descendants des habitants de l’ancienne colonie française du Canada, maintenant répandus sur tout le Canada, qui se disaient anciennement Canadiens ou Canadiens français (surtout quand il s’agissait de se distinguer des Canadiens anglais), y compris les Québécois francophones, Créoles louisianais et Métis.
Le territoire de la Nouvelle-France était constitué des colonies suivantes : l'Acadie, le Canada, et la Louisiane.
À son apogée, il comprenait ainsi le bassin versant du fleuve Saint-Laurent, des Grands Lacs et du Mississippi, le Nord de La Prairie, et une grande partie de la péninsule du Labrador.
La position géographique de la Nouvelle-France empêchait l'expansion vers l'ouest des colonies britanniques d'Amérique du Nord, ainsi que le ralliement des treize colonies à la Terre de Rupert.
Ceci entraîna de nombreuses tensions qui culminèrent avec l'affaire Jumonville en 1754, événement déclencheur de la guerre de la Conquête ou guerre de Sept Ans qui se solda par la reddition de la Nouvelle-France en 1760, puis le traité de Paris de 1763.
Histoire
Giovanni da
Verrazzano est le premier émissaire français à utiliser l'expression Nouvelle-France (latin, Nova Francia) pour nommer les terres qu'il avait découvertes en Amérique.
En effet, en 1524 il avait accompli au nom du roi de France une mission de reconnaissance le long du littoral atlantique de l'Amérique du Nord, faisant escale sur la côte almouchiquoise.
Terre amérindienne lors du premier voyage de Cartier, en 1534, dans le Grand Fleuve, la Nouvelle-France fut progressivement occupée de façon permanente par le royaume de France de l'Ancien Régime.
Cette colonie servit alors uniquement à la pêche et à la traite des fourrures.
C'était alors une colonie-comptoir.
Elle portait ce titre puisqu'on ne vivait que temporairement en Nouvelle-France à cette époque.
Les Français prenaient ce dont ils avaient besoin et repartaient en Métropole.
Cependant, Louis Hébert, après deux séjours en Acadie (1606-1607 et de 1610 à 1613), revint en 1617 avec femme et enfants pour s'installer définitivement à Québec, devenant ainsi le premier des colons français à s'établir de façon permanente en Nouvelle-France.
En 1627, le Cardinal de Richelieu créa la Compagnie des Cent-Associés qui prenait alors la relève de ses prédécesseurs et, par le fait même, fit introduire la Coutume de Paris et le régime seigneurial en Nouvelle-France.
Mais ce n'est que sous le règne de Louis XIV que furent envoyées les Filles du Roi et que furent adoptées les politiques de croissance de la population par l'intendant Jean Talon.
En 1629, les frères Kirke conduisirent l'invasion de Québec qui mena à l'occupation de la Nouvelle-France, par le royaume d'Angleterre, qui se termina à la restitution du territoire au roi Louis XIII par le traité de Saint-Germain-en-Laye de 1632.
Au terme de la guerre de la Conquête, la Nouvelle-France tomba sous occupation militaire britannique de 1760 à 1763.
À la suite du traité de Paris de 1763, le royaume de France ne conserva que ses territoires aux Antilles ainsi que les îles de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Si le fut l'ère des premières expéditions et des établissements français éphémères, le règne d'Henri IV donna une impulsion importante à la colonisation de la Nouvelle-France.
Au , Richelieu puis Colbert furent les principaux acteurs de la politique coloniale au sein du Conseil du roi de France.
Le mercantilisme (ou colbertisme) inspirait alors les décisions prises pour la Nouvelle-France, dont le développement et gouvernement était confié aux compagnies de commerce à monopole.
Puis en 1663, le Conseil souverain de la Nouvelle-France fut créé hors du domaine royal, afin de prendre la relève des compagnies coloniales.
Malgré la monarchie absolue qui demeurait en vigueur en Métropole, la vice-royauté se voyait alors investie de pouvoirs qui rappelaient le régime féodal du Moyen Âge.
Dès lors, ce gouvernement royal releva du secrétaire d'État de la Marine.
Politique administrative
Plusieurs compagnies coloniales se sont succédé dans le but d'assurer le gouvernement et le développement commercial de la Nouvelle-France :
Outre les nations autochtones, la Nouvelle-France partageait principalement l'Amérique du Nord avec les colonies britanniques, dont la Nouvelle-Angleterre et, la vice-royauté de Nouvelle-Espagne.
C'est vers les années 1750 qu'elle atteignit son apogée territoriale.
Elle regroupait alors cinq colonies possédant chacune sa propre administration régionale.
Canada
Le Canada fut exploré par Jacques Cartier dès 1534.
Celui-ci rencontra des nations autochtones et y fit, en tout, trois voyages ;
la légende du Royaume de Saguenay ayant contribué aux expéditions subséquentes.
Alors que les coureurs des bois entreprirent la traite des fourrures pendant la seconde moitié du , ce n'est qu'en 1600 que le premier comptoir commercial permanent fut établi à Tadoussac.
Puis en 1603, sur la pointe Saint-Mathieu, Samuel de Champlain conclut un traité d'établissement au Canada avec les Montagnais, Malécites et Micmacs.
Et alors, des colons français s'y implantèrent de façon permanente après la fondation de la ville de Québec en 1608.
La vallée du Saint-Laurent devenait alors le cœur d'un développement colonial maritime, avec pour centre le cap Diamant et l'île d'Orléans, séparés par la baie de Beauport.
Contrairement à l'Acadie, la Louisiane et Plaisance, il relevait directement du gouverneur de la Nouvelle-France qui siégeait à Québec.
Cependant, la colonie connut la création de trois gouvernements régionaux distincts, soit ceux de Québec (1608), des Trois-Rivières (1634) et de Montréal (1642).
La région des Pays-d'en-Haut comprenait le bassin versant des Grands Lacs, dont les forts de Pontchartrain (Détroit) et Michillimakinac (Sault-Sainte-Marie) formaient à peu près les uniques pôles de peuplement français après la destruction de la Huronie.
Le Canada correspond aujourd'hui globalement au Québec ainsi qu'à différentes parties de l'Ontario et du Manitoba et aux États du Michigan, de New York, de l'Ohio et de Pennsylvanie.
Par suite de la conquête de 1759, son patrimoine a évolué à travers le nationalisme « ancien canadien » de la province de Québec et du Bas-Canada, auquel s'est ensuite substituée l'identité canadienne française, puis québécoise.
Lors du premier recensement effectué en Nouvelle-France, par Nicolas Levieux, sieur de Hauteville, secrétaire du conseil des finances de Monsieur, frère du roi, et lieutenant général civil de la Nouvelle France et lieutenant général criminel de la Sénéchaussée de Québec, en 1666, on comptait quelque dans la vallée du Saint-Laurent (voir Canada).
C'est en 1664 que débarquent les premières Filles du Roi.
Huit cents Filles du Roi venues de France et éduquées à Paris par la fine fleur de l'aristocratie française s'installent à demeure en Nouvelle-France jusqu'en 1673, soit un apport représentant près de 25 % de la population d'avant leur arrivée.
Tant et si bien que après les premières arrivées, la population double pour un total de « en 1672 » ;
elle triple en 1682 moins de après l'arrivée des premières Filles du Roy pour un total de .
Un siècle plus tard, la population s'élevait à .
Les colons français ayant peuplé le Canada de la Nouvelle-France provenaient principalement de Paris, de l'Île-de-France et des provinces françaises d'Aunis, d'Anjou, de Bretagne, du Maine, de Normandie, de Perche, de Picardie, du Poitou, de Saintonge et de Touraine.
Les Filles du Roi provenaient de l'Orléanais alors que quelques dignitaires arrivaient directement d'Île-de-France.
Plaisance ou colonie de Terre-Neuve fut fondé par les Basques du Sud-Ouest de la France.
La Louisiane et la Baie du Nord furent principalement peuplées par des colons provenant de Nouvelle-France où ils s'étaient établis préalablement.
Acadie
L'Acadie fut une colonie dont le territoire s'étendait globalement sur la Nouvelle-Écosse, le Nouveau-Brunswick et le Maine ainsi que sur l'Île-du-Prince-Édouard, les îles de la Madeleine et le Sud de la Gaspésie (baie des Chaleurs).
Ses administrations siégeaient à Port-Royal , et son centre culturel, au Grand-Pré.
Cependant, la capitale fut déménagée à La Hève de 1632 à 1635.
L'Acadie fut cédée par les traités d'Utrecht de 1713 au royaume de Grande-Bretagne.
Mais par suite de cette cession, l'île Royale et l'Isle Saint-Jean furent élevées au rang des gouvernements administratifs de la Nouvelle-France.
On entreprit alors le renforcement des colonies depuis les villes nouvellement fondées de Louisbourg et Port-la-Joye.
En 1755, au début de la guerre de la Conquête, la déportation des Acadiens fut conduite principalement vers les Treize Colonies ou en Métropole.
Plusieurs se réfugièrent sur la péninsule acadienne et au Canada.
D'autres trouvèrent refuge en Louisiane, plus précisément au sud des Avoyelles et à l'ouest du Mississippi, donnant ainsi naissance à l'Acadiane (ou pays des Cadiens), dont le centre culturel, en plein cœur des bayous, devint la ville de Lafayette.
Baie du Nord
La baie du Nord était un territoire britannique connu sous le nom de Terre de Rupert, utilisé pour la traite des fourrures.
Après une longue rivalité entre la Grande-Bretagne et la France, Louis XIV, par les traités d'Utrecht, confirme la possession de la Terre de Rupert aux Britanniques.
Cependant il ne la cède pas puisque ce territoire n'appartenait pas à la France.
Terre
Neuve et Plaisance
Les pécheurs français exploitent les Grands Bancs autour de Terre-Neuve dès le .
Les colons de Plaisance étaient établis dans la localité éponyme, sur l'île de Terre-Neuve, ainsi que sur les îles de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Ils contrôlaient une partie des côtes de l'île.
La lutte est constante contre les Anglais pour le contrôle total de l'île, surtout à la fin du , essentiellement pour la prise des capitales respectives Plaisance et Saint-Jean.
Si le traité de Ryswick conforte les deux puissances, chacune gardant ses territoires respectifs sur Terre-Neuve ; les traités d'Utrecht, quant à eux, obligent les colons à quitter l'île pour la colonie de l'île Royale, car Terre-Neuve devient un territoire britannique dans son ensemble.
Fichier:
Jean Talon illustration from
The Great Intendant.jpg|Jean
Talon, comte d'Orsainville, premier intendant de la Nouvelle-France.
Fichier:
Le Moyne D'Iberville.jpg|Pierre Le Moyne d'Iberville, premier gouverneur de la Louisiane.
Fichier:
Cavelier de la salle.jpg|René-Robert Cavelier de La Salle, l'explorateur qui prit possession de la Louisiane.
Louisiane
La Louisiane était une colonie nommée en l'honneur du roi Louis XIV.
Elle était formée du bassin versant du fleuve Mississippi.
Découvert en 1673 par Louis Jolliet et le père Marquette, le territoire fut pris par Cavelier de la Salle en 1682, au nom du roi de France, avant que Pierre Le Moyne n'y fonde la colonie en 1699.
Elle était subdivisée en deux régions administratives : la Basse-Louisiane et le Pays des Illinois, dit la Haute-Louisiane.
Cette dernière région englobait la vallée de l'Ohio, fortement prisée pour le commerce de la fourrure, alors que la Basse-Louisiane s'étendait sur les plantations de cannes à sucre et de coton.
Outre les terres fertiles des grandes Plaines, on trouvait de même en Louisiane, la culture du chanvre, de l'indigo, du lin et du tabac.
Les capitales de la Louisiane furent établies au Fort Maurepas (à Biloxi dans l'État du Mississippi), puis au Fort Louis de la Mobile (à Mobile dans l'Alabama) et finalement, au Vieux Carré de La Nouvelle-Orléans.
Pour sa part, le fort de Chartres (à Saint-Louis Missouri) devint le siège des administrations régionales du Pays des Illinois.
Le traité de Paris de 1763 concéda la partie orientale du fleuve Mississippi au royaume de Grande-Bretagne.
Mais dès la fin de la guerre d'indépendance des États-Unis en 1783, le territoire devint l'objet de la conquête de l'Ouest.
À l'opposé, la partie occidentale et le delta du fleuve furent intégrés à la Nouvelle-Espagne après le traité de Fontainebleau de 1762.
Ceux-ci restèrent sous l'égide espagnole avant d'être cédés à la Première République française par le traité de San Ildefonso en 1800, puis vendus aux États-Unis en 1803.
Fichier
Pavillon royal de la France.svg|Pavillon royal au Canada de 1534 à 1599.
Fichier:
Naval Flag of the Kingdom of France (Civil Ensign).svg|Pavillon de la marine marchande au Canada de 1600 à 1663.
Fichier:
Royal Standard of King Louis XIV.svg|Pavillon royal au Canada de 1663 à 1763.
Fichier:
Old Acadia Flag.svg|Ancien drapeau de l'Acadie.
Fichier
Ancienne Louisiane1.JPG|Ancien drapeau de la Louisiane.
Population
Démographie générale
Composition ethnique
Relations avec les nations autochtones
Dès le début du , les colonisateurs français entrèrent en contact avec les tribus autochtones.
Ils s'allièrent avec les Micmacs, les Abénaquis, les Algonquins, les Innus et les Hurons.
Samuel de Champlain participa à la protection de la colonie contre les Iroquois, devenus les ennemis des Hurons et des Algonquins, à cause de leur rivalité engendrée par le commerce des fourrures et le fait que les Hurons avaient perdu leurs terres au profit des Iroquois.
Dans la continuité des alliances, Samuel de Champlain s'entretient en 1633 à Trois-Rivières avec le chef Capitanal.
La Relations des jésuites du père Paul
Le Jeune rapporte
: ;
Champlain parle de la naissance de la Nation métisse en Nouvelle-France.
Le roi Louis XIV ordonne au gouverneur Daniel de Rémy de Courcelles, en 1665, que .
La Grande Paix de Montréal en 1701 rétablit les relations avec les Iroquois.
La Ligue iroquoise s'engage à rester neutre dans une éventuelle guerre opposant Anglais et Français.
Fichier
Map of Iroquois Five
Nations and
Mission
Sites 1656
by John S. Clark 1879.png|Missions jésuites en Iroquoisie, 1656-1684
par John S. Clark, 1879.|Entre 1634 et 1760 fut établie une série de missions jésuites en Nouvelle-France, dans le but de répandre la religion chrétienne parmi les amérindiens locaux, ainsi que pour maintenir la paix entre les nations autochtones.
Fichier
Porte des Cinq Nations.jpg|À partir de 1756, l'entrée principale du Fort Niagara fut établie du côté de la rivière Niagara.
Les Français nommèrent ce portail la porte des Cinq Nations en l'honneur des Cinq Nations de la confédération iroquoise.
Vie quotidienne en Nouvelle-France
Pendant les premières années de la colonisation, jusqu'à la fin du , la vie des colons en Nouvelle-France est marquée par de constantes contraintes : conditions climatiques auxquelles il fallut s'adapter, éloignement de la métropole, commerce incertain avec la France et les Antilles, etc.
Les habitants doivent donc se suffire à eux-mêmes dans la mesure du possible en produisant leurs propres denrées, en adaptant des méthodes et des techniques françaises aux réalités nord-américaines et en s'appropriant des éléments culturels des nations autochtones environnantes.
Ces conditions créent bien sûr un milieu propice au développement des corps de métier locaux, et bientôt apparaît une petite bourgeoisie coloniale qui stimule la production de biens et de services.
De cette manière, les capitaux ne sont pas drainés vers la métropole : en achetant les produits locaux, les colons se trouvent à favoriser un certain enrichissement.
Au , la population de la Nouvelle-France vit dans une certaine aisance matérielle (surtout quand on compare leur condition à leurs compatriotes de France), d'autant plus que l'amélioration des relations commerciales avec la métropole et avec les Antilles permet l'entrée de denrées et de produits importés, qui viennent s'ajouter aux produits locaux pour faciliter la vie quotidienne des colons.
Durant la paix de Trente Ans (1713-1744), la colonie prospère et la population, dans son ensemble, atteint un niveau d'aisance matérielle qui sera compromis par les troubles liés à la guerre de Succession d'Autriche puis à la guerre de Sept Ans.
Fichier
Maison Saint-Gabriel.jpg|La maison Saint-Gabriel à Montréal, construite en 1660, était le lieu d'accueil des filles du Roi par Marguerite Bourgeoys.
Fichier
Medievale08.jpg|Les
Fêtes de la Nouvelle-France près de la place Royale dans le Vieux-Québec.
Fichier:
NS Louisbourg2
tango7174.jpg|La forteresse de Louisbourg, à l'île du Cap-Breton, Nouvelle-Écosse.
Fichier:
Hôpital général de Québec.
JPG|L'hôpital général de Québec à Notre-Dame-des-Anges.
Fichier
Québec
- Place royale 1.jpg|La place Royale et l'église Notre-Dame-des-Victoires.
Fichier
Québec
- Fortifications de Québec
- Porte Saint-Jean 4.jpg|La porte Saint-Jean et les fortifications depuis la place d'Youville à Québec.
Fichier:
Champ de mars Montreal.
JPG|Les vestiges de la Citadelle de Montréal, au Champ-de-Mars.
Fichier:060107
049-StLouisCathedral
JacksonSquare.jpg|La cathédrale
Saint-Louis
de La Nouvelle
Orléans et le Jackson Square (
anciennement, la place d'Armes).
Fichier
Fort Michilimackinac.jpg|Le fort Michilimakinac.
Traditions actuelles datant de l'époque de la Nouvelle-France
Traditions juridiques
* Tradition civiliste, au Québec et en Louisiane, introduite par la Coutume de Paris en 1627 et confirmée en 1664 en vertu de l'édit royal créant la Compagnie des Indes occidentales ;
* Codification du droit, au Québec et en Louisiane, introduite par des ordonnances royales telles le Code Louis de 1667 et le Code de la marine de 1681.
Traditions sociales et culturelles
Symboles de la Nouvelle-France
À la claire fontaine
était le premier hymne national de la Nouvelle-France.
Les Fêtes de la Nouvelle-France, qui se déroulent à Québec rappellent l'époque de la Nouvelle-France.
Entre autres symboles, le rabaska est synonyme de la colonisation et de l'exploration des terres en Nouvelle-France.
Il servit en outre à la traite des fourrures, entreprise principalement par les coureurs des bois.
Gouvernement de l'Acadie (1604)
Gouvernement de Québec (1608)
Gouvernement des Trois-Rivières (1634)
Gouvernement de Montréal (1642)
Gouvernement de la Louisiane (1699)
Pays
d'en Haut
