Sinogramme
Les caractères chinois (ou sinogrammes) sont les unités de l’écriture logographique des langues chinoises.
Leur utilisation s'étend sur une large étendue géographique, la « sinosphère ».
Ils sont appelés en chinois hànzì qui s'écrivent, traditionnellement, , « caractères han » et, depuis le en République populaire de Chine et en Malaisie (et Singapour) par la majorité des Chinois, en chinois simplifié .
Ils ont été dans le passé ou sont également de nos jours utilisés pour écrire d'autres langues, à titre principal ou complémentaire, notamment le coréen (hanja), le japonais (kanji) ou le vietnamien (chữ nho).
Les caractères chinois forment le plus ancien système d'écriture qui soit resté d'un usage continu.
Du fait de leur usage généralisé en Chine et au Japon, et par l'usage historique qui en a été fait dans la sinosphère, les caractères chinois figurent au deuxième rang des systèmes d'écriture dans le monde, derrière l'alphabet latin, et devant tous les autres systèmes alphabétiques.
L’effectif précis des sinogrammes existants est sujet à débat.
Leur nombre peut se compter en dizaines de milliers, les estimations vont de à plus de si on prend en considération leur nombre sur la durée totale d’existence de l’écriture chinoise.
Mais les sont des variantes graphiques () qui ne sont plus utilisées.
Le chinois courant requiert la connaissance de à et le japonais de à .
Les caractères chinois retranscrivent à l'origine le chinois archaïque et le chinois médiéval.
Ils se rattachent à présent à divers standards nationaux de caractères, qui donnent une référence pour la forme et la prononciation.
Les sinogrammes simplifiés sont utilisés en Chine continentale (dans ses différentes langues chinoises : mandarin standard, cantonais...) et à Singapour.
Les sinogrammes traditionnels sont utilisés à Taïwan, à Hong Kong et à Macao.
Au Japon, une partie des caractères d'usage fréquent sont écrits en forme simplifiée japonaise (shinjitai), assez proche des caractères traditionnels ;
les caractères plus rares sont écrits en forme traditionnelle.
Taïwan et Hong Kong utilisent toujours l’écriture que les Occidentaux appellent « traditionnelle » et que les Chinois désignent soit par le terme soit par le terme , cette deuxième appellation étant principalement utilisée en République de Chine (Taïwan).
Le nombre de traits () d'un sinogramme peut aller de un () à trente-six () pour ce qui est de l’écriture simplifiée () en usage en République populaire de Chine et à Singapour, voire plus pour des idéogrammes traditionnels ou des variantes.
Désignation des caractères chinois
Les « caractères chinois » ne sont pas tous des idéogrammes, contrairement à ce que suppose la désignation populaire.
Tous ne visent pas nécessairement à évoquer une idée.
Il existe aussi des pictogrammes, qui représentent directement un objet ou une scène, et des idéophonogrammes, où le choix de la composition est conditionné par la phonétique.
Le terme francophone « sinogramme » correspond au mandarin hànzì ( ; prononcé //), littéralement « écriture des Hàn ».
Ce terme a été notamment diffusé grâce à la Méthode d’initiation à la langue et à l’écriture chinoises.
Il est formé sur le préfixe latin , désignant la mise par écrit.
En France, il était déjà en usage au : on le trouve employé, par exemple, dans un article d’Alexandre Ular, «
Notes sur la littérature en Chine
Il était également utilisé par les auteurs anglo-saxons : ainsi George Ripley et Charles A. Dana dans , dont l’édition fut entreprise dès 1858.
Le premier usage attesté le serait en 1830, en langue latine : « ».
Cette année-là, l’abbé Janelli
Cataldo publie un ouvrage dont le titre est : .
Le terme de «
compétence sinographique » a été introduit dans les programmes scolaires de chinois publiés en 2002 par le ministère français de l'Éducation nationale, sous la direction de Joël Bellassen.
Ryjik Kyril les désigne par le terme de « mnémographes »,
pour insister sur leur fonction constitutive : graphies permettant d'évoquer en mémoire des événements.
Histoire
Origine graphique
D'après la légende, les caractères chinois ont été inventés par Cang Jie ( Cāngjié) au temps mythique de l'empereur jaune, il y a près de cinq mille ans.
Après avoir vu comment un chasseur peut identifier à son empreinte l'animal qu'il poursuit, il aurait formé son premier système d'écriture en désignant chaque chose par une marque immédiatement reconnaissable.
De fait, l'écriture chinoise,
initialement, est formée à partir de pictogrammes, c'est-à-dire de dessins où le graphique primitif est une représentation directe de quelque chose.
L'origine des caractères chinois peut être retracée jusqu'à d'anciens signes archaïques, tandis que l’écriture elle-même semble reliée à l’invention du fil de soie.
Logographies
L'origine de ces graphismes premiers incluait probablement une sorte de représentation totémique, ce que reflète l'étude étymologique du caractère qui désigne ces pictogrammes, .
En effet, le dessin d'origine montre un homme vu de face (le petit trait du haut forme la tête, la barre horizontale marque les bras, et les deux diagonales forment les jambes) qui comporte un signe distinctif sur sa poitrine.
Ce tableau, et les significations secondaires du mot (« Ornement où le rouge se mêle au vert ou au bleu », «
Ensemble de lignes, dessin, veines dans le bois ou la pierre »), suggèrent que ce tableau originel montre un homme portant sur sa poitrine des tatouages colorés.
Ainsi, le caractère chinois désigne avant tout un dessin symbolique, et pour l'étymologie, l'idée du graphisme d'un caractère simple est essentiellement évoqué par un tableau montrant un tatouage, un dessin marquant l'appartenance d'un individu à un groupe social symbolique, un totem.
Ceci ne signifie évidemment pas que tous ces tracés primitifs ont été hérités d'inscriptions totémiques, mais montre simplement que le glyphe à l'origine n'a pas nécessairement une fonction d'écriture.
Mais la simple représentation d'objet ne forme pas un système d'écriture.
De tels dessins sont insuffisants pour représenter tous les éléments d'une langue.
Un niveau d'abstraction supplémentaire est nécessaire.
Évolution en un système sémiologique
Le principe qui permet de passer à un système d'écriture est que le dessin ne s'interprète plus nécessairement de manière isolée : l'unité signifiante peut être construite en faisant sémantiquement référence à d'autres, par transformation ou par composition.
C'est une rationalisation qui permet de diminuer le nombre d'éléments qui peuvent constituer les graphèmes, tout en augmentant la capacité d'expression : c'est un tel système qui peut être qualifié d'écriture.
Ce principe étant acquis, il évolue très rapidement vers un système cohérent et signifiant : les dessins se simplifient et s'uniformisent, et les compositions se figent.
Les briques élémentaires du système d'écriture sont des « éléments de caractère ».
Ces éléments simples jouent le rôle des lettres dans les écritures alphabétiques pour ce qui est de la combinatoire, mais contrairement aux écritures alphabétiques, ils conservent généralement par eux-mêmes un contenu sémantique.
Soit par exemple la série de caractères suivants : , , , , et .
On remarque qu'ils ont tous en commun l'élément graphique nǚ, plus ou moins déformé afin de ne pas dépasser du carré fondamental.
Le graphique , qui apparaît comme « élément de caractère » dans ces composés, constitue aussi un caractère pictographique autonome.
La valeur sémantique de ce caractère, celui de « femme » et « féminin », se retrouve par ailleurs dans chacun des dérivés.
L'autre partie de ces caractères est soit un élément phonétique (privé du sens qu'il a en tant que caractère autonome le cas échéant), soit un autre radical sémantique.
Il faut noter qu'un élément de caractère n'apparaît pas nécessairement comme caractère autonome : ainsi, le composé est relativement fréquent comme élément de caractère, mais n'existe pas comme caractère autonome.
Évolution de la composition
Les premiers caractères qui nous sont parvenus sont ceux des premières inscriptions sur bronze de la première dynastie Xia ( xià), qui peuvent remonter au avant notre ère.
Celles de la deuxième dynastie Shang ( Shāng) remontent du .
C'est de cette deuxième dynastie que datent les inscriptions oraculaires, tracés par incision sur des os ou des carapaces de tortues.
Ces caractères sont formés de traits d'épaisseur constante, plutôt rectilignes.
L'examen de ces graphies antiques () montre que leur composition était bien définie, mais que leur forme variait beaucoup !
» Aussi les « caractères bizarres » ( ) se multiplièrent-ils à cette époque presque à l'infini, au grand détriment de l'étymologie.
Vers l'an 213 avant notre ère, Li Si ( Lǐ Sī), ministre de l'empereur Qin Shi Huang () qui fit brûler les livres, publia un nouvel index officiel des caractères, auxquels il assigna une forme désormais obligatoire pour les scribes : le petit sigillaire.
Sa collection, intitulée (sāncāng), contenait 3300 caractères.
Il ne créa pas de nouvelles primitives, mais se contenta de composer au moyen d'éléments préexistants des noms pour les objets que l'antiquité n'avait pas connu : la période de création et d'évolution des caractères fut donc terminée avant cette époque.
LiSi fut induit en erreur par les variantes fautives () alors si nombreuses, et fixa la composition de bien des caractères sous une forme erronée d'une phrase classique illustre
la polysémie naturelle à laquelle tendent les caractères chinois : ce qu'évoque un caractère pour un véritable lettré
chinois
va bien au-delà de ce que suggère la pratique commune, et ce, d'autant plus si l'on prend en compte les sens classiques.
Cependant, les caractères correspondent pratiquement toujours dans l'écriture à des syllabes, porteuses d'un sens autonome, et ils peuvent être qualifiés de « morphosyllabiques » du fait qu'ils représentent des syllabes qui sont en même temps des morphèmes.
Décrire le chinois comme polysyllabique ou monosyllabique est un faux problème, du fait de la déconnexion entre graphie et signifiant : la langue orale est nécessairement polysyllabique,
mais la langue écrite est signifiante caractère par caractère .
Il y a quelques exceptions à cette règle générale qui veut qu'un caractère corresponde à une syllabe et à un morphème.
D'une part, on trouve en chinois mandarin un bon nombre de morphèmes bisyllabiques, qui sont écrits avec deux caractères, où le caractère associé à l'une ou l'autre syllabe n'a plus de sens autonome, et n'est par exemple plus utilisé que comme contraction poétique du mot bisyllabique.
En mandarin moderne, près de 10 % des morphèmes ne se rencontrent plus que comme composants de mots composés, même si les caractères correspondants avaient un sens autonome en chinois ancien : par exemple, húdié (Papillon), dont chacun des caractères signifie isolément « papillon ».
Inversement, certains mots monosyllabiques peuvent être transcrits par deux caractères, comme pour huār « fleur », où le caractère représente le suffixe -er en mandarin, qui est la trace d'un ancien mot bi-syllabique.
