Maison de thé|Marque de boisson|Marque du groupe Unilever|Entreprise ayant son siège à Glasgow
Lipton est une marque alimentaire britannique spécialisée dans les soupes, le thé et les boissons à base de thé.
Créée dans les années 1870 par Thomas Lipton, elle fait maintenant partie du groupe anglo-néerlandais Unilever.
La marque Lipton se vend dans plus de 150 pays.
Produits
Thé glacé
Le Lipton Ice tea, boisson à base de thé glacé, est vendue en bouteilles et en canettes dans plus de soixante pays, au travers d'une alliance avec PepsiCo qui le distribue.
Cette boisson existe en plusieurs parfums : il existe de l'Ice
Tea pêche, framboise, mangue, citron,citron vert, fruits rouges et orange.
Une version basse calorie, Ice
Tea Light
, existe aussi.
La première canette d'Ice
Tea apparut
aux États-Unis en 1972
Il a fallu attendre plus de vingt ans pour que l'Ice Tea soit commercialisé en France, en 1993.
En 2000, Ice Tea était à la troisième place des boissons sans alcool les plus vendus en France, les deux autres étant des sodas bien connus.
Au niveau mondial, cette marque leader et pionnière dans les thés glacés est concurrencée par son challenger Nestea distribué par Nestlé.
Soupes
Lipton produit plusieurs variétés de soupes en conserve et en sachets.
La plus connue est probablement la soupe Poulet et nouilles, lancée en 1941.
En 1972, Lipton crée la , une soupe en sachet conçue pour être dégustée dans une tasse.
Le 6 mai 2009, Lipton devient la première marque de l’industrie du thé à obtenir une certification de la Rainforest Alliance.
Russian
Earl Grey.jpg|Lipton Russian
Earl Grey
Lipton thé vert.jpg|Lipton thé vert
Tests sur les animaux
Unilever utilise les animaux pour tester une partie de ses produits et de ses principes actifs.
Il se déclare cependant en faveur de l'élimination de ces tests tout en continuant à les mettre en pratique.
Début 2011, le groupe a décidé d'arrêter les tests pour la marque de thé Lipton sous la pression et l'indignation des associations et a capitulé.
Ces tests ont notamment été dénoncés comme n'ayant aucune valeur légale.
Les tests pratiqués, ici, étaient destinés à fournir des arguments de marketing faisant référence à la notion d'alicament pour les thés Lipton.
Ainsi, on a tenté d'observer si une consommation de thé pouvait :
• atténuer une diarrhée dues à une forte présence de bactéries E.coli chez les porcins.
• diminuer le cholestérol pour des lapins ayant subi un régime riche en matières grasses, en lipides.
• réduire l'inflammation de la paroi intestinale pour des souris ayant ingéré des feuilles de thé.
• réduire les pathologies sur des rats subissant un régime riche en sucres.
Aucune autre décision d'arrêter les tests n'a été évoquée concernant un quelconque autre produit du groupe.
Ces tests, selon l'industriel, étant, à sa demande, pratiqués par des tiers.
Principaux concurrents
Les principaux concurrents sont les marques
La Tisanière et Twinings qui appartiennent au groupe ABF (Associated British Foods), Tetley de Tata Global Beverages, Kusmi Tea et Pagès infusions, ainsi que les marques
« 1336 » et «
SCOP
-TI » (bio) fabriquées par la coopérative SCOP
-TI
à l'usine de Gémenos
