Kick
boxing|*|Boxe pieds-poings
Le kick
boxing est une discipline sportive appartenant au groupe des boxes pieds-poings crée en 1976 (Allemagne) par Georg F. Bruckner initialement une structure de point-fighting et full-contact, et la Fighting and Entertainment Group (F.E.G.) créée au Japon en 2003 par Sadaharu Tanikawa, société de promotion des grands tournois de kick-boxing japonais (tournoi annuel du K-1 World Grand Prix et du tournoi biannuel du K-1 World MAX).
En outre, le kick
boxing
désigne outre-Atlantique l'ensemble des pratiques de combat utilisant les coups de pied et coups de poing.
Il existe de nombreuses formes de kick-boxing notamment : les boxes américaines (full-contact ou kick-boxing américain sans low-kick, kick-boxing américain avec low-kick et kick-boxing américain aux points ou point-fighting), la boxe européenne (boxe française), les boxes de l’Asie centrale (boxe indienne, sambo, sanda), les boxes du Sud-est asiatique (boxe birmane, boxe khmère, boxe lao, boxe thaï, boxe malaise (Tomoi), boxe vietnamienne), les boxes d’Extrême-Orient (kick-boxing japonais, shoot-boxing), etc.
Histoire
Nombreux sont ceux qui pensent que le kick-boxing est un sport originaire de (« kick-boxing américain sans low
kick »)
et le « kick
boxing américain
avec low-kick »
étaient nés.
Kick
boxing
, un terme générique
Le terme « kick » signifie « coup de pied » en anglais, les anglophones ont tendance à appeler « kick-boxing » toutes les disciplines associant des coups de pied à des coups de poing.
Ce terme est l'équivalent de l'appellation française « boxe pieds-poings » proposée par Alain Delmas en 1976.
Le full-contact est appelé dans de nombreux pays « kick
boxing
sans low-kick » (
car les coups de pied dans les jambes sont interdits dans la forme moderne pratiquée dans les fédérations internationales).
Également, on a longtemps appelé par erreur « kick
boxing
, la boxe thaïlandaise (muay-thaï)
Ce qui n’est pas une erreur mais plutôt un amalgame, car par définition le muaythaï est une forme de « kick-boxing »
au même titre que de nombreuses boxes notamment celles du Sud-est asiatique (boxe birmane, boxe khmère ou Kun Khmer, boxe laotienne et boxe vietnamienne).
En 2008, en France, la Fédération Française de Full Contact (FFFCDA) devenue en 2013
, la « Fédération de Fighting Full Contact kickboxing (FFFCKDA)
» a relancé de « full-contact avec low-kick » des années 1960 aux États-Unis, pratique originelle du kick-boxing américain avec pantalon d’art martial, protections de jambes et de pieds (chaussons en mousse expansée).
Le kick
boxing
américain
Les pionniers du kick
boxing américain
avec low-kick et du full-contact américain
sans low-kick
aux États-Unis
dans les années 1960 et 1970, sont trois personnalités du monde des arts martiaux américains, le comte Dante (karaté), Ray Scarica et Maung Gyi (Bando et boxe birmane).
En particulier en France, le terme « kick-boxing » désigne ce que l'on appelle une boxe pieds-poings dans laquelle tout type de coup de pied est autorisé au-dessus de la ceinture ;
et pour les cibles en dessous du bassin, exclusivement les coups de pied circulaires sur le membre inférieur et tout type de balayages « uniquement sur le pied » et le bas de la jambe).
Aux États-Unis, le terme « kick-boxing » est une appellation « générique » désignant les rencontres de boxe dans lesquelles les protagonistes portent des coups de pied et désigne certaines pratiques martiales d'origines asiatiques (telle le bando-kickboxing ou boxe birmane, la boxe thaï…).
Il faut savoir qu’aux États-Unis, depuis le milieu du , de nombreuses écoles d'arts martiaux, en plus de promouvoir leurs propres disciplines, participent à des opens de tous styles dits de « kick-boxing » pour se confronter à d’autres disciplines de combat.
Ce qui n’est pas toujours le cas des clubs dit de « kick-boxing » notamment en Europe à la fin du se contentant d’enseigner et de participer en compétition uniquement dans cette discipline.
Outre le cas de quelques pays européen comme la France où il existe une fédération nationale regroupant exclusivement les clubs dits de « kick-boxing », dans la plupart des pays, le kick-boxing ne se présente pas en sport à part entière, mais en discipline de compétition (c’est-à-dire en tant qu’un règlement de rencontre) réunissant différents disciplines de sports de combat et d’arts martiaux.
Ainsi, dans de nombreux pays, les combattants sont polyvalents et évoluent durant leur carrière dans différentes disciplines pugilistiques.
Sur le continent nord-américain, d'après les écrits de champions américains, les premiers combats sportifs sur ring et sur tatamis, dateraient de 1962 (notamment les tournois sur ring de bando-kickboxing), développés par des styles variés comme le bando, le karaté, le taekwondo, le kempo, etc.
Mais c'est en 1976 que nait officiellement le kick-boxing américain à la suite de la mise en place d'une fédération de champions professionnels de karaté full-contact, la World Kickboxing
Association (WKA).
Ceux-ci, souhaitaient rencontrer les combattants asiatiques dans une forme de rencontre avec percussion sur les membres inférieurs pour montrer leur supériorité, notamment dans un style de type boxe pieds-poings complète, associant les techniques de poing (boxe anglaise) et de pied des arts martiaux (karaté, taekwondo, boxe birmane, muaythaï, etc.).
Pour des raisons de différenciation d'activité, en Europe comme sur le continent américain, on distingue deux formes de rencontre de kick-boxing : la version « kick
boxing
avec coup de pied circulaire
dans les jambes »
et le « kick boxing sans coup de pied dans les jambes » appelé en Europe « full-contact » (ou par erreur dénommé
, « boxe américaine »).
Cette dernière, est gérée en France, dès la fin des années 1970, par la Fédération Française de Full Contact (FFFCDA) alors qu'un autre organisme, la Fédération (Française) de « Boxe Américaine » (FBADA) a également rassemblé de nombreux pratiquants jusqu’en 2008 (malgré l’obtention de la délégation de pouvoirs ministérielle en 2007 par la FFFCDA).
En début de saison 2008, la Fédération de Boxe Américaine (FBADA)
rejoint une nouvelle structure parallèle
, la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA)
dans le « Comité Français de K-1-rules »
À la rentrée sportive 2009, la boxe américaine a retrouvé sa pleine représentativité au sein de la FFSCDA en s’organisant en Comité français de boxe américaine (CFBA) et en obtenant la Délégation de pouvoirs ministérielle.
Le kick-boxing japonais
Kickboxing (en japonais, キックボクシング kikkubokushingu).
Cette forme japonaise issue du muay-thaï et de la boxe birmane est développée après les Jeux olympiques de 1964 notamment dans la ville d’Osaka et dans laquelle le règlement permettait de frapper à coup de pied, de poing, de genou et de coude, agrémenté de projections de judo.
Au début, de nombreux combattants étaient issus du karaté style kyokushinkai et des boxes du Sud-est asiatique.
Cette forme existe toujours et s’appelle aujourd’hui shoot-boxing dont l’événement majeur est le Shoot Boxing World Tournament.
Dans les années 1950, un karatéka japonais, Tatsuo Yamada, créateur du Nihon Kempō Karaté-do établi
une nouvelle pratique
, un « art martial hybride », qui combine le karaté, la boxe thaïlandaise et les autres boxes du Sud-est asiatique.
À une époque où les pratiquants ne sont pas autorisés à frapper réellement dans les rencontres de karaté, Tatsuo Yamada, a le projet de mettre en place un nouveau sport et de faire sa promotion.
En novembre 1959, il donne un nom provisoire à cette pratique, le « karaté-boxing ».
Tatsuo Yamada invite un champion thaïlandais, partenaire d’entraînement de son fils, Kan et commence à étudier le muay-thaï.
À cette époque, ce combattant thaïlandais est en contact avec Osamu Noguchi, promoteur de boxe et intéressé par le muay-thaï.
Le portrait de ce combattant thaïlandais apparaît, notamment, sur «
L'abécédaire du Nihon Kempo Karaté-do », premier numéro du magazine publié par Tatsuo Yamada.
Le 20 décembre 1959, un premier combat de muay-thaï a eu lieu à Tokyo.
Puis, le 12 février 1963 au Stadium du Lumpinee à Bangkok (Thaïlande) est organisée une rencontre opposant des karatékas à des combattants de muay-thaï.
L’équipe de combattants japonais de l’Oyama-dojo (style de karaté Kyokushinkai), Tadashi Nakamura, Kenji Kurosaki et Akio Fujihira remporte le tournoi, deux victoires à une : Tadashi Nakamura et Akio Fujihira par K-O technique tandis que Kenji Kurosaki est mis hors-combat sur un coup de coude.
Il est à noter que
Kenji Kurosaki, alors instructeur de karaté du style «
kyokushinkai
plutôt que combattant, a remplacé au pied levé le combattant prévu.
Le promoteur de combats, Osamu Noguchi, a étudié le muay-thaï, l’a introduit au Japon en 1958, et a développé un art martial hybride appelé « kick boxing ».
Cette nouvelle pratique s’est inspirée des règles du muay-thaï.
Par contre, les principales techniques du kickboxing japonais sont dérivées du karaté, notamment du style kyokushinkai.
À l’époque, les techniques de projections du judo sont autorisées lors des premières rencontres afin de différencier le kickboxing japonais du muay-thai, puis progressivement les projections ont été supprimées du règlement.
La première fédération japonaise de kickboxing a été fondée par Osamu Noguchi en 1966.
Ensuite, le premier événement de kickboxing eu lieu à Osaka le 11 avril 1966, deux ans après les Jeux olympiques de Tokyo.
Tatsu Yamada est décédé en 1967, son école (dojo) a changé son nom, et se nomme Suginami Gym.
Son école a perpétué la tradition, en envoyant des participants aux événements de kick-boxing.
Puis le kick
boxing
devient populaire.
Il est diffusé à la télévision japonaise dès 1970, sur trois chaînes et trois fois par semaine.
Les chaînes programment des rencontres entre les combattants japonais et thaïlandais.
À l’époque, le champion Tadashi Sawamura est un kick-boxeur très populaire.
En 1971, l'Association Kickboxing
All Japan (A.J.K.A.) est créée et enregistre environ sept cents combattants.
Le premier président de l’AJKA est Shintaro Ishihara, gouverneur de Tokyo.
Les catégories représentées aux tournois vont des poids mouches jusqu’aux poids moyens.
Un des combattants les plus célèbres est le poids coq, Noboru Osawa, avec plusieurs titres de l’AJKA a son actif.
Les étudiants étrangers s’illustrent également.
Raymond Edler, un étudiant américain de l'Université
Sophia de Tokyo
, a remporté le titre des poids moyens de l’AJKC en 1972.
Ce dernier fut le premier non-Thaïlandais à être officiellement classé au stadium du Rajadamnern, cela en 1972 dans la catégorie des poids moyens.
Il a également défendu sa ceinture de l’AJKC à plusieurs reprises.
Parmi les autres champions populaires de l’époque, on trouve Toshio Fujiwara et Mitsuo Shima.
Toshio Fujiwara est le premier non Thaïlandais à remporter un titre au stadium du Rajadamnern en 1978 dans la catégorie des poids légers, et cela face à un champion thaïlandais.
À partir de 1980, en raison d’une mauvaise presse, la couverture télévisuelle se fait rare, ainsi l'âge d'or de kickboxing au Japon s’est provisoirement arrêté.
Il faudra attendre l’année 1993, avec la création du tournoi des poids lourds du K-1 World Grand Prix pour que la télévision japonaise s’empare de l’événement international.
Cet événement est mis en place par Kazuyoshi Ishii, fondateur du style karaté seidokaikan.
Il nomme ce tournoi « K-1 », en référence au « K » de plusieurs arts martiaux (le karaté-do, le kung-fu, le tae-kwon-do et le kick-boxing), et adopte les règles de kick-boxing sans coup de coude et temps de lutte (judo), règles dénommées « K-1 rules ».
Depuis 1993, le kick-boxing japonais reprend son envol grâce au grand tournoi annuel des poids lourds, le K-1 World Grand Prix puis du tournoi des poids moyens, le K-1 World MAX depuis 2003.
La forme de rencontre a évolué depuis ses origines et aujourd’hui le règlement autorise seulement : les coups de pied, les coups de poing, les coups de genou directs et les saisies de courte durée.
Rating
L’élaboration d’un classement indépendant (« rating » ou « top-ten »), inventé par Paul Maslak aide à y voir plus clair dès l’année 1979.
Cela permet aux combattants de tous les styles pieds-poings de pouvoir se situer en dehors de tout « star-system », une cohérence émergeait enfin.
Désormais, les organisateurs doivent respecter un véritable classement mondial.
Seuls les vrais champions et leurs challengeurs peuvent monter sur le ring pour disputer un titre.
Développement international
Dans la plupart des pays, un seul organisme associe les différentes disciplines de combat et d'arts martiaux notamment les boxes pieds-poings (full-contact, kick boxing et thaï-boxing), ce qui n'est pas le cas de la France où les dirigeants des différentes fédérations de boxes pieds-poings ont du mal à s'entendre pour mutualiser leurs politiques sportives et donner aux pratiquants une diversification des pratiques née en 1976 aux États-Unis et créée par Howard Hanson,
* l’International Sport
Kickboxing
Association (ISKA)
fondée en 1986 lors de la régression de la Professional
Karate
Association (PKA) (
structure initiale du full-contact/kickboxing américain sans low-kick).
Elle a été créée et exploitée par Mike Sawyer, Mike McCoy, Scott Coker et Cory Schafer,
* la World Association of KickBoxing
Organizations (WAKO) sous la houlette de Jean-Paul Maillet (commentateur de la Télévision française).
Puis à la fin d’années 1980, elle devient la FKB/WKA qui perdure jusqu’au départ de Fred Royers de la vice-présidence de la WKA-Monde.
Dès le départ du kick-boxing «
made in U.S.A.
en 1976, la plupart des pays européens reconnaissent la WKA comme structure originelle, ce qui est le cas pour la France.
D’ailleurs dans les années 1980, les compétiteurs français disent couramment : « je boxe en WKA » (pour signifier, du « kick-boxing avec low-kick ») et en PKA (pour préciser, du « kick-boxing sans low-kick » c’est-à-dire du « full-contact »).
Ensuite, les responsables de grandes fédérations mondiales proposent des titres dans l’ensemble des disciplines pieds-poings (full-contact, muay-thaï, et kick-boxing) ce qui a pour effet, à côté des fédérations internationales d’origine (PKA, WKA, WAKO) de faire éclore rapidement de nouvelles structures dites
mondiales ».
Le kick
boxing
français
dans la tourmente de certaines fédérations françaises de boxes pieds-poings
À leur arrivée en France, au milieu des années 1970, des disciplines américaines (« full-contact kick
boxing
sans low-kick »
et « kick
boxing
avec low-kick »
) voient tout d’abord leur rejet dans l’Hexagone, par certaines fédérations d’arts martiaux.
Le kick-boxing américain avec low-kick (et sans coups de genou) s’impose progressivement sur le territoire français comme une discipline d’avenir.
Parallèlement pour les autres boxes pieds-poings, la boxe thaïlandaise (muay-thaï) à l’époque est peu implantée contrairement à la boxe française (savate) qui a pris un essor important depuis le milieu des années 1960.
À la fin des années 1980 et durant les années 1990, de nombreuses péripéties propres à la mise en place de ces nouveaux sports américains et orientaux déstabilisent le milieu des boxes pieds-poings.
À peine arrivé en France pour le « kick-boxing sans low-kick » (appelé aujourd’hui full-contact), une mésentente de dirigeants entraîne une scission du groupement en 1982 : Fédération Française de Boxe Américaine (FFBADA)
d’un côté et Fédération Nationale de Boxe Américaine (FNBA) de l’autre.
Ainsi, dès la fin des années 1980, le « kick-boxing avec low-kick » va vivre de grandes tourmentes.
De 1984 à 1987, il est géré par la « WKA-France » notamment par Jean-Marc Vieille.
Puis, la situation se gâte.
En 1987, le premier essai de regroupement des « boxes américaines » s’effectuera au sein de la FFUBADA (Fédération Française Unifiée de Boxe Américaine et Disciplines Assimilées).
Le kickboxing français est organisé provisoirement sous l’égide de l’IFO (International Fighting Organisation), car la fédération mondiale WKA n’accepte pas l’alliance avec les autres structures.
Il faut attendre la constitution de la FFKBFCDA en 1994 (Fédération Française de Kick-Boxing, Full-Contact et Disciplines Associées présidée par Pascal Tiffreau) pour rassembler réellement les trois boxes pieds-poings (muay-thaï, kick-boxing et full-contact).
Rapidement naissent des divergences de vue.
Le kick-boxing n’est pas autonome au sein de la FFKBFCDA et un certain fonctionnement antidémocratique provoque une scission de la discipline.
Ainsi une partie des dirigeants du kick-boxing, de la boxe américaine (full-contact), et de la boxe thaïlandaise (muay-thaï), se regroupent en septembre 1996 au sein de la FFBADA (Fédération Française de Boxe Américaine et disciplines Associées), structure bénéficiant de l’agrément ministériel.
Durant trois saisons deux comités nationaux de kick-boxing distincts (La Commission Nationale de Kick-Boxing de la FFBADA et le Comité National de Kick-Boxing de la FFKBFCDA présidé par Ludovic Brion.
Un agrément ministériel provisoire fut accordé aux deux fédérations (FFKBFCDA et FFBADA) jusqu’en août 1998.
À l’issue de cette échéance, et durant la saison 1998-1999, le ministère chargé des sports, après un audit dans chacune des structures, demanda à la Commission Nationale de Kick-Boxing de la FFBADA de proposer un regroupement, afin d’accueillir en son sein le Comité National de Kick-Boxing de la FFKBFCDA.
Cette unification donna naissance à la FKBDA (Fédération de Kick-Boxing et Disciplines Associées) en juin 1999
- agrément ministériel du 3 mai 2000.
Elle deviendra FFKBDA (Fédération «
Française » de Kick-Boxing et Disciplines Associées) à l’obtention de la délégation de pouvoirs du ministère chargé des sports en 2002.
L’agrément séparé pour chacune des activités (full-contact, muay-thaï et kick-boxing) a d’après les dires du ministère pour but «
l’auto-assainissement des structures »
D’autre part, l’interdiction du ministère d’organiser des titres internationaux et des ceintures professionnelles sur le territoire français imposée aux fédérations agréées dans l’intention d’éloigner un éventuel profit de certains dirigeants fédéraux au détriment des licenciés, handicapera radicalement les combattants «
élites » (professionnels)
, les obligeant à disputer des titres à l’étranger !?
Début des années 2000, une reprise d’organisation de titres « élites » revoit le jour sur le territoire français sans qu’une quelconque autorisation soit formulée par le ministère chargé des sports.
À la suite de la décision ministérielle au sujet de l’interdiction d’organiser des titres internationaux sur le territoire français, la structure ayant promu le kick-boxing au milieu des années 1980, la « WKA-France », se met en suspens jusqu’à ce que Thierry Muccini (ancien athlète élite et entraîneur), en 2002, relance la dynamique de cette antenne française en conduisant une sélection française à des événements internationaux (notamment au mondial amateur WKA).
Au regard du succès rencontré par l’équipe française aux championnats du Monde WKA de 2002 à 2005, Alain Delmas (président de fédération, ancien athlète élite et professeur d’EPS) et Thierry Muccini, décident de redorer le blason des deux fédérations les plus populaires au Monde, la WKA et l’ISKA.
L’été 2006, ils relancent officiellement la WKA-France et en janvier 2007 l’ISKA-France.
Ainsi, ils vont permettre à la France de retrouver la représentativité internationale qui lui manquait depuis la fin des années 1990.
En début de saison 2008-2009, à la suite de la « crise sportive » qui traverse les boxes pieds-poings avec l’arrivée d’une nouvelle structure imposée par le ministère (FFSCDA/Sports de contact), ces deux organes, la WKA-France et l’ISKA-France, rejoignent la Fédération Française de Full
Contact (
FFFCDA)
dans le cadre de la « Commission pugilistique »
Au printemps 2008, à l’annonce de la naissance d’une « fédération parallèle », la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA), un vent de panique traverse le « paysage du pieds-poings français ».
En effet, cette « nouvelle fédération dite gouvernementale » obtient de l’État l’agrément ministériel en mai 2008, avant même sa mise en activité ?
Et surpasse ainsi les « fédérations en place ».
Dès la rentrée sportive, il s’opère un « mouvement de population » vers cette nouvelle structure pour les disciplines suivantes : kick-boxing, muaythaï, kung-fu de contact (wushu), boxe américaine, pancrase, bando et quelques autres sports de combat.
En décembre 2008, la délégation de pouvoirs vient renforcer le projet implicite de regrouper dans une même entité les disciplines de contact afin de mutualiser les moyens .
Ainsi, une majorité de pratiquants feront comprendre leur désapprobation.
Par conséquent, les trois « fédérations en place » depuis des décennies, Fédération Française de Full Contact (FFFCDA) devenue en 2013, la Fédération de Fighting Full
Contact Kickboxing (FFFCKDA)
, Fédération Française de Muaythaï (FFMDA) et Fédération Française de Wushu (FFWaemc), a qui l’État avait accordé jusqu’alors sa confiance, se retrouvent exclues des aides publiques (subventions de fonctionnement et cadres techniques à disposition), sans qu’aucune raison soit évoquée par le ministère.
Rebondissement en juin 2009, l’agrément ministériel est retiré par le Conseil d'État à la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA) pour une constitution associative non conforme.
Par voie de conséquence, les « fédérations en place » retrouvent leurs statuts légitimes sur la scène des boxes pieds-poings.
Mais quelques jours plus tard, l’agrément est redonné à la hâte à cette « nouvelle fédération » juste après le remaniement ministériel ;
et sachant que de l’examen de la délégation de pouvoirs doit être reconduite pour trois autres fédérations en place dans les jours à venir (Fédération de wushu, fédération de full-contact et fédération de muaythaï).
Durant l’été 2009, le nouveau cabinet ministériel chargé des sports confie le « dossier épineux » de l’attribution de la délégation de pouvoir au Comité national olympique et sportif français (CNOSF) pour un avis consultatif.
Dès la rentrée 2009 au CNOSF, une commission d’
examen constituée des représentants des plusieurs fédérations de sports de combat et d’arts martiaux auditionne les présidents des quatre structures concernées (La nouvelle fédération de sports de contact et les anciennes, fédération de wushu, fédération de full-contact et fédération de muay-thaï).
Nouveau rebondissement un mois plus tard (octobre 2009), la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA) obtient, au grand étonnement des « anciennes fédérations », la délégation de pouvoirs pour toutes les disciplines à l’exception du wushu (accordé à la fédération française de WUSHU-aemc).
Par la même occasion, le ministère rajoute à la liste d’activités de la précédente délégation de la FFSCDA/Sports de contact, la « boxe américaine », auparavant attribuée à la fédération de full-contact (FFFCDA).
Encore une fois, il s’agit d’un « fait unique dans l’histoire du sport français » où une « nouvelle structure » s’approprie une faveur ministérielle.
Quelque temps après, les présidents des vieilles fédérations (muaythaï et full-contact) apprennent que leurs dossiers de demande de délégation n’ont pas été transmis par le ministère au Comité olympique français pour que ce dernier donne son avis.
Les anciennes fédérations n’en resteront pas là, notamment en faisant appel auprès du Conseil d’État pour exprimer encore une fois l’aspect non conforme de la procédure et non légitime cette décision.
En octobre 2009, se constitue une « confédération de sports de combat et arts martiaux » regroupant des sports olympiques et non olympiques, au grand étonnement la nouvelle fédération ne rejoint pas cette structure.
Courant 2010, le Conseil d’État a débouté la demande des vieilles fédérations.
Ainsi, les pratiquants seront partagés dans deux structures différentes pour l’espace d’un cycle olympique.
Dès l’année 2010
, une partie de la commission nationale de K-1 quitte la FFSCDA FFFCDA, puis sera le tour de la commission nationale de Chauss-fight la même année.
En 2012, au sein de la fédération de full contact/FFFCDA, la commission pugilistique (WKA-France) devient la « commission nationale de low-kick ».
En 2013, la délégation de pouvoirs est reconduite pour la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA) pour les disciplines « kick-boxing » et « muay-thai ».
Fait étrange aucune délégation n’est accordée pour le « full-contact ».
Ainsi les fédérations historiques, Fédération Française de Full
Contact (FFFCDA)
et Fédération Française de Muaythaï (FMDA)
sont exclues des aides de l’État encore une fois pour une période inter-olympiades.
En début de saison 2013-2014, une partie de la commission nationale de kick-boxing de la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA) rejoint la Fédération de Fighting Full
Contact (FFFCDA)
pour constituer le « comité national de kick-boxing » qui se substitue à la précédente « commission nationale de low-kick ».
Courant 2013-2014, la Fédération de Fighting Full
Contact (
FFFCDA)
devient, la Fédération de Fighting Full
Contact Kickboxing (FFFCKDA)
En fin de saison 2013-2014, la fédération historique, la Fédération Française de Full Contact (FFFCDA), après des années de tentative de reconquête de la délégation de pouvoirs, inquiétée constamment par la jeune fédération parallèle (surveillance sans relâche, ingérence dans leurs affaires, entraves dans leurs démarches, etc.)
voit sans raison valable son agrément ministériel retiré et à la même époque celui de la Fédération Française de Muaythaï (FMDA) ;
ainsi, la FFFCDA et la FMDA, perdent totalement leurs capacités de fonctionnement.
Le 24 juin 2016, pour conforter une situation d’exclusivité le ministère chargé des sports décrète que toute demande d’organisation pour sports de combat pour lesquels la mise hors de combat à la suite d’un coup porté est autorisée passera par les mains de la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA).
Ainsi toute concurrence fédérale envisageable est réduite à néant.
En 2017, la Fédération Française de Sports de Contact (FFSCDA) est devenue, la Fédération Française de Kick Boxing et Muaythaï (FFKMDA).
Cette dernière obtient en 2018, la Délégation de pouvoirs ministérielle pour trois disciplines : kickboxing, muaythaï et pancrace.
Sigles :
*FFFCDA :
Fédération française de full-contact née en 1978
*FMDA :
Fédération française de muaythaï née en 1977
*CNKB :
Comité national de kick-boxing née en 2002, représentant la plus ancienne fédération internationale de kickboxing, la W.K.A. et rattaché en tant que Comité national jusqu’en fin de saison 2013-2014 à la FFFCDA
*FFKMDA : Fédération française de kick boxing, muaythaï et pancrace née en 2008, et dénommée jusqu’en 2017
, fédération française de sports de contact (FFSCDA).
Pratique
Les techniques offensives de percussion de bras (coups de poing) sont reprises de la boxe anglaise, pour les techniques offensives de percussion de jambe (coups de pied) elles sont identiques à celles des arts martiaux et peuvent être portés sur l'ensemble du corps (aux trois niveaux : tête, buste et cuisses).
Également pour le kick
boxing
japonais les coups de genou
sont portés aux trois niveaux.
Technique de poing
Coups de poing usuels
Article détaillé : coup de poing
* Straight-punch, direct en français : coup de poing direct « long ».
Le jab (coup de poing direct du bras avant) et cross (coup de poing direct du bras arrière)
- Fig.
1.1 et 1.2.
* Short straight-punch : coup de poing direct « court » utilisé à distance rapprochée
- Fig.
* Hook
punch, crochet en français :
coup de poing circulaire « court » et le swing (appelé également stick-punch en anglais) : coup de poing circulaire long - Fig.
et 2.2.
* Uppercut (ou undercut en anglais) : coup de poing remontant
- Fig.
* Overcut (ou overhand
punch et également drop en anglais) :
coup de poing descendant
- Fig.
3.2 et 3.3.
Fichier:
Jab7.jpg|1.1
- Jab (direct long du bras avant)
Fichier:
Drop3.jpg|1.2
- Cross (direct long du bras arrière)
ici en coup de contre
Fichier:
Direct court2.jpg|1.3
- Short-straight-
punch (direct court au corps à corps)
Fichier:
Crochet1.jpg|2.1
- Hook
punch (crochet)
Coups de poing moins usuels
* Back-fist* (ou reverse en anglais
) : coup de poing en revers - Fig
* Spinning back-fist* (ou turning back-fist
) :
coup de poing en revers retourné.
* Jump-punch (ou superman-punch) :
coup de poing en sautant - Fig.
Autorisé en kick
boxing
japonais
et uniquement chez les professionnels en kick
boxing américain mais pas dans tous les pays et fédérations internationales
N.B. :
Cross-counter :
se présente comme un contre qui croise le bras adverse.
Il tient du cross (coup de poing direct du bras arrière) voire du half-hook (semi-crochet) ou de l’overcut.
Fichier
Drop2.jpg|2.2
- Swing (coup circulaire balancé)
Fichier
Uppercut2.jpg|3.1
- Uppercut (coup remontant)
Fichier:
Drop2.jpg|3.2
- Overcut (coup descendant)
Fichier
Drop3.jpg|3.3
- Cross-counter (contre croisé)
Coups de poing hybrides
* Half-hook : semi-crochet en français, coup de poing circulaire à mi-chemin entre un direct et un crochet
- Fig.
* Half
uppercut :
semi-uppercut en français, coup de poing rectiligne à mi-chemin entre un direct et un uppercut
- Fig.
* Bolo-
punch:
coup de poing circulaire et remontant (mi-crochet mi-uppercut).
Image:
revers1.jpg|4
- Back-fist (revers de poing)
Image:
flying
punch.jpg|5
- Jump-punch (coup de poing sauté)
Image:uppercut1.jpg|6
- Half
hook (semi-crochet)
Image:
semi-crochet2.jpg|7
Half
uppercut (semi-uppercut)
Techniques de jambe
Article détaillé : coup de pied
Coups de pied usuels
* Front
-kick : coup de pied direct.
Il est de forme «
pistonnée », push-kick (pushing-kick) ou de forme « fouettée » (
front snap-kick)
- Fig.
* Semi-circular-kick : coup de pied circulaire en diagonale remontante.
Appelé également « diagonal-kick » et « forty-five degree roundhouse
-kick »
s’il est rotatif
- Fig.
* Round-kick : coup de pied circulaire.
Si ce coup est rotatif, il se nomme «
forty-five degree roundhouse
-kick
Comme tous les coup de pied, on distingue trois hauteurs de frappe : le coup de pied bas circulaire
- en ligne basse (low-kick), le coup de pied médian (middle-kick) et le coup de pied en ligne haute (high-kick)* Reverse-kick : coup de pied circulaire inversé.
Il peut être balancé avec une circumduction de hanche ou crocheté avec le genou (hook-kick)
- Fig.
5.1 et 5.2.
* Sweeping ou footsweep : coup de pied de balayage.
Il existe différentes formes de coups de pied de balayage
- Fig.
Usuellement, les coups de pied circulaires (roundhouse-kick) portent les noms suivants :
* (*)
Usuellement, les coups de pied circulaires (roundhouse-kick) portent les noms suivants :
* (*)
Usuellement, les coups de pied circulaires (roundhouse-kick) portent les noms suivants :
* (*)
Usuellement, les coups de pied circulaires (roundhouse-kick) portent les noms suivants :
Ces vocables précédents sont des erreurs de langage car les techniques de jambe portent chacune une appellation propre à sa forme de réalisation (ex. : pour le coup de pied en ligne haute (« high-kick ») : on trouve le front kick, le hammer-kick, le hook-kick, etc., et pas seulement le roundhouse-kick comme on l’indique très souvent.
Image:
direct posée-poussée.jpg |1
- Front
-kick (coup de pied direct de forme « pistonnée »)
Image
arret5.jpg |2
- Side
kick (
coup de pied de côté
Image:
circulaire10.jpg |3
- Semi-circular-kick (coup de pied en diagonale montante)
Image:
circulaire9.jpg
|4.1
- Round-kick (
ici un circulaire de type méthode « fouettée »)
Image:
circulaire11.jpg |4.2
Roundhouse
kick (
ici un circulaire de type méthode « balancée »
Image
crochet0.jpg|5.1
- Reverse-kick (coup de pied circulaire à l’envers de type « balancé »)
Image: circulaire7.jpg |5.2
- Reverse-kick (coup de pied circulaire à l’envers de type «
crocheté » avec le genou
Image:
back-kick1.jpg |6
- Spinning back-kick, ici sur une avancée adverse (coup de pied arrière retourné)
Coups de pied moins usuels
Catégorie des coups de pied dit « en bâton » (stick-kick).
Ces techniques sont dites balancées à partir d’une circumduction de hanche.
Ils sont les suivants :
* Back-fist* (ou reverse en anglais
) : coup de poing en revers - Fig
* Spinning back-fist* (ou turning back-fist
) :
coup de poing en revers retourné.
* Jump-punch (ou superman-punch) :
coup de poing en sautant - Fig.
Autorisé en kick
boxing
japonais
et uniquement chez les professionnels en kick
boxing américain mais pas dans tous les pays et fédérations internationales
N.B. :
Cross-counter :
se présente comme un contre qui croise le bras adverse.
Il tient du cross (coup de poing direct du bras arrière) voire du half-hook (semi-crochet) ou de l’overcut.
Image:
balayage cuillère.jpg |7
- Footsweep outside
-inside (balayage à la cuillère)
Image:
stick-kick4.jpg |8.1
- Crescent-kick outside-inside ici porté en ligne moyenne
Image:
stick-kick3.jpg |8.2
- Crescent
kick outside-inside ici porté en ligne
haute
Image:
crescent-kick1.jpg |8.3
- Crescent-kick outside-inside ici porté en ligne haute
Coups de pied retournés et volants
* Spinning hook
kick (ou turning hook
kick):
coup de pied crocheté et retourné
- Fig.
* Spinning side-kick : coup de pied latéral et retourné
- Fig.
* Spinning back-kick (ou turning back-kick)
coup de pied en arrière et retourné
- Fig.
* Jumping front
-kick (ou flying-kick) : coup de pied frontal et sauté
* Jumping roundhouse
-kick : coup de pied circulaire sauté
* Jumping back-kick : coup de pied en arrière sauté.
Certaines techniques
-gestuelles peuvent être retournées et sautées à la fois
Image:
hammer-kick1.jpg |9
- Hammer
kick de type
« axe
-kick » (coup de pied retombant dans l’axe direct)
Image:
balayage retourné.jpg |10
- Spinning hook
kick en forme de balayage
Image
spinning side1.jpg |11
- Jumping side-kick (coup de pied latéral sauté)
Image:
jump back.jpg
|12
- Spinning back-kick, ici sur une avancée adverse (coup de pied arrière retourné sauté)
Techniques de genou
Coups de genou usuels
Article détaillé : coup de genou
* Rising knee
strike (ou knee-bomb
) : coup de genou remontant (réalisé le plus souvent au corps à corps)
- Fig.
* Straight knee-thrust : coup de genou direct
- Fig.
* Long-range knee-kick (ou diagonal knee-strike) : coup de genou oblique remontant - Fig.
Image:
genou remontant3.jpg|1
- Rising Knee-strike (coup de genou remontant)
Image:
genou_direct.jpg|2
- Straight knee-thrust (coup de genou direct)
Image:
genou remontant1.jpg|3
- Long-range knee-kick (coup de genou oblique remontant)
Image:
genou direct sauté1.jpg|4
- Jumping knee-kick (coup de genou de face sauté)
Coups de genou sautés et doubles
* Jumping knee-kick ou flying knee kick : coup de genou de face sauté - Fig.
* Double knee-kick :
coup simultané des deux genoux (en sautant bien entendu
Ces techniques peuvent être données les hanches de face ou de profil, et emprunter différentes trajectoires (directe, remontante et descendante).
Elles peuvent être sautées.
Actions offensives
L’attaque est une « activité destinée à imposer un état corporel à l’adversaire dans le but de prendre l’ascendant sur l’adversaire (voire le contrôle adverse) pour remporter l’opposition.
Elle consiste, en toute logique, à utiliser les faiblesses adverses voire de les révéler cela par la mise en place d’un ensemble d’opérations de manœuvre » (Delmas, 1975).
Pour simplifier, elle se définit par un « mouvement offensif destiné à atteindre des cibles adverses ».
On distingue plusieurs formes d’attaque :
* doublée ou renouvelée (redoublement du même mouvement)
* fausse, attaque simple ou composée,
incomplètement réalisée, destinée à tromper l’opposant voire à le faire réagir pour tirer parti de ses réactions,
* indirecte : différée, composée, simulée (comprenant appel, feinte, provocation, etc.),
* progressive (organisée autour de différentes actions pour s’approcher de la cible),
* sur préparation adverse, lancée alors que l’adversaire a entrepris une préparation d’attaque.
Il s’agit ici plus précisément d’un coup d’arrêt voire d’un coup de contre (attaque dans l’attaque adverse),
* juste après l’attaque adverse.
On parle ainsi de contre-attaque ou plutôt de riposte en sport de combat.
Actions défensives
Article détaillé : défense
La défense en boxe se résume par un ensemble d’actions destiné à faire échec à l’offensive adverse, comprenant les blocages de coups (Fig.
1.1 à 1.4), les esquives de coups (Fig.
2.1 à et 2.4), les déviations de coups (Fig.
3.1 à 3.3), la mobilité pour ne pas être atteint (les déplacements) et les actions de neutralisation par contrôle et saisie (Fig.
Se garantir contre les attaques adverses se présente comme un des trois objectifs principaux à atteindre dans les sports de combat de percussion à côté d’attaquer les cible adverses et d’utiliser l’action adverse à son propre avantage.
Image:
blocage1.jpg|1.1
- Blocking (blocage actif des deux bras)
Image
circulaire15.jpg|1.2
- Blocking (blocage actif avec le tibia)
Image:
absorb low2.jpg|1.3
- Blocking (blocage absorbant avec le tibia)
Image
protection_passive1.jpg|1.4
- Cover-Up (couverture avec les deux gants)
Image:
slip2.jpg|2.1
- Bobbing (retrait vertical par-dessous) et Bob and weave (esquive rotative)
Image:
slip1.jpg|2 .2
- Slipping (ici un désaxage latéral du tronc avec un coup de contre)
Image
retrait2.jpg|2.3
- Pulling away (retrait arrière de buste avec un contre en uppercut)
Image:
pas_de_retrait.jpg|2.4
- Footwork (pas de retrait sur une attaque en jab)
On distingue trois catégories de défense :
# La défense dite « classique » ayant pour but d’annihiler l’action adverse.
C’est-à-dire
, la simple mise en sécurité de ses propres cibles, quelquefois réalisée en urgence (dite défense passive : « blocage passif » c’est-à-dire une couverture des cibles corporelles (action dite neutre ou d’encaissement du coup).
Cette façon de faire ne permet pas toujours une riposte instantanée car il peut y avoir un effet d’ébranlement lors de l’impact.
# La défense dite « active » favorisant l’utilisation de l’action adverse.
C’est-à-dire, la réalisation d’actions destinées à ne pas subir l’activité adverse voire à l’utiliser à son avantage (appelée par certains auteurs, défense active) : le « blocage absorbant » le coup adverse, le « blocage déviant » ou « déviation » de l’arme adverse appelée au , « parade chassée » dans le but de déséquilibrer l’opposant, et l’« esquive » (dérobade sur place ou avec un déplacement, dégagement du coin, contournement de l’opposant).
Ces trois formes permettent des ripostes instantanées.
Puis le « coup d'arrêt » de l’action adverse qui peut être suivi avantageusement d’une riposte.
Activité
anticipation ayant pour but d’empêcher le déclenchement de l’offensive ou la mise en difficulté de réalisations offensives adverses dites de neutralisation : la « dissuasion » d’attaquer obtenu par le biais de techniques de déstabilisation (menace et fausse information), la « gêne de loin » (par mouvement de battement, de contact et d’écran)
, la « gêne de près » (diminution ou l’augmentation de la distance, saisie de l’opposant et verrouillage des armes adverses).
Ces deux derniers objectifs nécessitent des qualités d’initiative, d’anticipation et d’à-propos.
Pour dépasser le cliché de la maxime suivante : « la meilleure défense c'est l'attaque », on dira : «
Le but à atteindre serait d’être capable de défendre, de contre-attaquer (riposter) et contrer (attaque dans l’attaque) dans toutes les positions de corps et quelle que soit la place dans l’aire de combat avec le moindre risque ».
Image:
devie2.jpg|3.1
- Deflection (action de déviation du jab)
Image:
devie_front.jpg|3.2
- Deflection (action de déviation du front-kick)
Image
devie_genou.jpg|3.3
- Deflection (action de déviation du straight knee-thrust)
Image:
accroche1.jpg|4 - Clinching (action de contrôle au corps à corps)
Contre-attaque
Synonyme de riposte.
Offensive déclenchée après une attaque
adverse
et généralement après avoir effectué une défense
On parle aussi de « réponse » à l’attaque adverse : «
Coup ou enchaînement de coups déclenchés après avoir annihilé
l’attaque adverse par une technique de défense ».
Ex.
: blocage (ou déviation ou esquive) suivi d’une riposte du bras avant ou du bras arrière.
En position de défense, on prend l’initiative de contre-attaquer juste au moment même où l’adversaire a terminé son attaque (on parle également de remise lorsque la riposte est identique à l’attaque adverse).
Attitude, garde et style
Article détaillé : posture en sport de combat
L’attitude désigne deux notions principales.
D'abord la façon de se tenir en situation d'opposition (Façon d’être positionné, de se tenir, de s’orienter, d’être protégé ou en garde, etc., dans le combat - posture, garde, positionnement…) et d'autre part, la façon de se comporter sur le plan du comportement d'opposition (style utilisé, stratégie globale employée…).
Ex.
on recense différentes attitudes de combat en boxe : garde de trois-quarts de face, garde de profil, garde en « crouch » (ramassée), garde basse, garde le poids sur jambe avant, garde le poids sur jambe arrière, garde en appuis très écartés, etc.
Quelquefois, la position du corps peut indiquer les intentions d’un combattant à l’égard de son adversaire.
Ex.
: une attitude de profil peut être le signe d’un travail d’esquive et riposte du bras avant ainsi que de contre.
Image:
garde_avancée2.jpg|Garde haute dite « avancée » (deux poings en avant)
Image
:garde_rentrée1.jpg|Garde haute dite « rentrée » (deux poings rentrés)
Image:
garde_mixte1.jpg|Garde haute et mixte (un poing avancé et un rentré)
Image:
garde_basse02.jpg|Garde basse et mixte (un poing avant en bas et un rentré)
Les anglophones parlent plutôt de « position » que de «
garde
à proprement parler (ex : « side-step » pour la garde latérale utilisé plutôt en full-contact et point-fighting).
La garde pour ces premiers c’est le haut du corps et également les appuis au sol, ainsi ils utilisent le terme « upright-stance » pour une position verticale de buste et « full crouch » pour une attitude recroquevillée.
Pour nous, on utilise l’expression d’attitude de combat lorsqu’on désigne l’ensemble.
Donc lorsqu’on parle de « garde » dans l’école française, on pense souvent à la position des bras pour se protéger.
Mais bien plus que cela, elle désigne une organisation corporelle permettant au combattant de se préparer à défendre et d’autre part à passer à l’offensive, cela dans une configuration qui lui offre un maximum de sécurité et d’efficacité.
Différentes positions permettent de faire face à un adversaire avant et pendant l’engagement et sont appelées à défaut « garde ».
Comme son nom l’indique, « être sur ses gardes » c’est se mettre en alerte permanente et adopter une position favorable pour réagir.
De nombreuses attitudes de garde existent : garde trois-quarts de face, de profil, garde inversée, garde haute, garde basse, garde avancée, garde ramassée, etc.
Certes, il très important « d’être gardé » (hermétique), mais il faut également adopter une attitude qui permettre d’agir et de réagir rapidement et avec efficacité (donc adopter une posture efficace).
A contrario, un boxeur n’adoptant pas d’attitude définie où ayant les bras « en bas » est dit « non gardé ».
D’ailleurs, certains boxeurs font ce choix dans la perspective de construire leur jeu sur la base de contre-informations (tromperies).
Le style représente la manière de faire propre à chaque individu et que l’on peut rapporter à des classes de « comportement-type ».
Elle est propre à son tempérament, à son potentiel physique ou à ce qui lui a été enseigné par son école de boxe.
Ainsi, on distingue : l’attentiste du fonceur et le technicien du frappeur, mais ce classement ne s’arrête pas là.
On recense différents caractères variables pour chaque « typologie ».
Par exemple, chez les styles « techniques » : boxer en coups longs, en coups d’arrêt, en coup de contre.
Chez les styles « physiques » : faire le forcing, boxer en crochets puissants « à la godille », chercher le corps à corps, chercher le coup dur.
Lorsqu’un combattant utilise sa façon habituelle de boxer (son style habituel), on dit qu’il est sur son « registre » ;
cela à la manière d’un musicien qui répète ses gammes préférées.
Tenue et équipements de protection
Au tout début du kick-boxing américain et kick-boxing japonais, durant les années 1950 et 1960, les combattants portent en compétition la tenue traditionnelle de leur discipline de combat, notamment un pantalon d’art martial ou de boxe.
Depuis la fin des années 1980, le port du short de boxe pour les principales fédérations mondiales est d'usage, notamment à la World Kickboxing Association (WKA), International Sport Kickboxing
Association (ISKA)
, World Kickboxing
Federation (WKF), World
Association
KickBoxing
Organizations (WAKO).
Pour ce qui concerne la protection de jambe et pied, pour le kick-boxing américain des années 1970-1980, les combattants portent des protège-tibias et des chaussons de boxe américaine en mousse expansée couvrant le dessus du pied.
En France, depuis les années 1990, les novices portent des protège-tibias-pieds d’une seule pièce.
Par contre, les élites (Professionnels et semi-professionnels) combattent les pieds et jambes nus voire avec des chevillières (En France, le port de chevillières est une obligation mise en place, dans les années 1990 par la fédération française de kick-boxing (dissoute en 2008), afin de distinguer les kick-boxeurs des autres disciplines proches).
Les jeunes et amateurs de tous âges, portent des protections de boxe pieds-poings
Formes de rencontres
Comme pour la plupart des boxes pieds-poings, la compétition se déroule sur un ring.
Les combattants portent des coups de poing, des coups de pied et des coups de genou pour le kick-boxing japonais (oriental kick-boxing ou « K-1-rules »).
Il existe différentes formes de rencontres : le « soft-contact » ou light-contact dit Français (kick-boxing light ou kick-light) c’est-à-dire dans une forme contrôlée des techniques notamment pour les jeunes et les débutants et pour les pratiquants majeurs et expérimentés, le plein-contact dite au K-O. system (mise hors de combat).
D’autres formes existent afin de s’adapter aux différents publics : médium-contact (à la touche modérée) et le pré-combat junior (16-17 ans).
Pour plusieurs fédérations internationales, le « light-contact » endosse une forme très dure de type « plein-contact » où la recherche de mise hors de combat est interdite c’est-à-dire sans recherche de coups durs.
Formes connexes
De nombreuses disciplines sont dérivées de la pratique du kick-boxing
et même certaines sont très prisées :
Le cardio-kickboxing
, activité de mise en forme de type cardio-training
et sa version de compétition, l’aéro-kick, discipline privilégiant la démonstration technique en musique
Ces deux activités précédentes sont des marques déposées de la fédération internationale WKA comme l’est également le terme « kickboxing ».
Le kick
boxing
défense
ou « kick-défense »), discipline dédiée à la défense personnelle
Image:
coup d'arrêt1.jpg|Pratiquants débutants avec protections maximales (kick-light)
Image:
boxe_femme.jpg|Entraînement féminin (kick-light)
Image
semi2.jpg|Combat sans protections (semi-pro et professionnel)
Image:
cardio0.jpg|Cardio
kickboxing
side-kick en aéro-kick
Grades
Dans les années 1960, les grades délivrés par les enseignants de kick-boxing que ce soit du côté américain (american kickboxing) ou japonais (japanese kickboxing) s’inspirent pour les grade supérieurs (ceinture noire) de la progression des arts martiaux du début du et pour les grades de couleur de la progression européenne mise en place notamment dans les années 1920 en Angleterre puis en France par les arts martiaux japonais.
La ceinture noire est le symbole de la discipline kick
boxing
, depuis la création de la première fédération de kickboxing aux États-Unis, la World Kickboxing Association (WKA) en 1976 (l’emblème de la WKA est composé d’un globe terrestre entouré d’une ceinture noire).
Au début du kick-boxing japonais et du kick-boxing américain, les pratiquants portaient un pantalon d’art martial et une ceinture de grade.
Dans sa forme de compétition jusqu’aux années 1980, en kick-boxing américain, le port du pantalon était d’usage.
Aujourd’hui
, à l’entraînement de kick-boxing, la ceinture de grade se porte uniquement avec le pantalon d’art martial ou de boxe et non avec le short de boxe.
Ceintures de couleur pour les moins de 15 ans
En France, il est d'usage
dans les fédérations de sports de combat depuis les années 2000 d'utiliser les ceintures dites à section pour les jeunes de moins de 15 ans (blanche-jaune, orange-verte, verte-bleue, bleue-marron)
Ce qui permet de rajouter des grades intermédiaires pour des jeunes ayant une pratique précoce.
Cette gradation a été mise en place par la WKA-France en 2002.
Il existe aussi la ceinture violette, qui se situe entre la ceinture bleue et la ceinture bleue-marron.
Ceintures de couleur pour les grands adolescents et adultes
En France, le système de grades de couleur utilise celui de la plupart des arts martiaux français.
Ainsi, on trouve une progression en six étapes.
Grades supérieurs
En France, comme dans de nombreux pays, la progression des grades supérieurs a emprunté celle de la plupart des arts martiaux.
Formation
d’enseignant
En France
En France, dans le cadre d’une fédération et de l’État, il existe différents diplômes permettant d’enseigner le kick-boxing comme c’est le cas pour le full-contact et le muay-thaï.
La première catégorie, les brevets d’animateur de club permettent d'enseigner la discipline kick
boxing
à titre bénévole
, ce sont les diplômes dits « fédéraux ».
*Les brevets fédéraux (B.F.) sont mis en place par une fédération disposant d’une délégation de pouvoirs ou d’un agrément ministériel dans le cadre de l’article L.211-2 et L.211-3 du Code du Sport :
**L’attestation
assistant (AAF)
: ce diplôme permet d’aider le responsable du club à l'encadrement d'une séance de sports de combat et arts martiaux quel que soit le public.
La formation technique et pédagogique est de 15 heures et une évaluation continue durant le stage formation.
Le B.F. degré ou diplôme d’animateur (D.A.F.) :
ce diplôme permet d'initier tous les publics sous la tutelle d'un titulaire du B.F. degré ou plus.
Notamment il permet de mettre en place et assurer une séance de sports de combat et arts martiaux, quel que soit le public et sa validité est illimitée.
Il valide le premier cycle d’instructeur .
La formation dure trois jours en plus de l’AAF (ou 2 week-ends) soit 20 heures
- avec un premier stage en situation en club de 20h et un examen lors du dernier stage.
Ce diplôme permet d’assurer des cours en autonomie sous réserve d’avoir 18 ans révolus et de posséder une attestation de secourisme.
Le B.F. degré ou diplôme d’instructeur (D.I.F.) :
ce diplôme permet d’assurer la responsabilité technique et pédagogique d’un club, et sa validité est illimitée.
La formation pédagogique dure CINQ jours (ou 3 week-ends) en plus de la formation du DAF.
La formation dure cinq jours en plus du DAF (ou 3 week-ends)
soit 35 heures
- avec un deuxième stage en situation en club de 20h et un examen lors du dernier stage.
Pré-requis pour valider le définitivement le diplôme de DIF : attestation d’initiation à l’arbitrage + attestation de secourisme.
Pour être titulaire de ce diplôme, il faut en amont posséder le B.F. degré ou l’équivalent.
Le B.F. degré ou diplôme de professeur (D.P.F.) :
Diplôme d’enseignant de club le plus élevé.
Il permet un encadrement autonome de tous les publics.
Il sanctionne une connaissance poussée de la discipline tant au niveau technique qu'au niveau de l’entraînement.
Ce diplôme, selon la fédération est une qualification de spécialité voire de polyvalence permettant d’enseigner l’ensemble des disciplines sportives appartenant au même groupe .
**La R.E.P. pour les diplômes fédéraux du D.A.F. et du D.I.F. (reconnaissance des expériences pédagogiques) : dispositif fédéral de validation des acquis de l’expérience (V.A.E.) pour les animateurs ayant assurés des cours depuis 3 saisons au minimum dans une association sportive.
Deux formules : « aménagement de la formation pour la tranche d’âge de 18 ans à 34 ans » et « validation adaptée pour les 35 ans et plus ».
**La R.E.T. de la ceinture noire (reconnaissance des expériences techniques) : dispositif de validation des acquis de l’expérience (V.A.E.) pour les pratiquants de plus de 35 ans et pour les athlètes de bon et haut niveau de plus de 18 ans ayant un nombre conséquent d’expériences sportives et disposant de titres sportifs régionaux ou mieux.
La deuxième catégorie de diplômes, quant à elle, permet de former et d’entraîner des personnes contre rémunération.
Ces formations sont plus longues en temps de formation qu'un brevet fédéral et certifient des qualifications supérieures d’enseignant voire de cadre fédéral.
**Le B.P.J.E.P.S. :
Brevet Professionnel de la Jeunesse, de l'Éducation Populaire et du Sport, soit mention «
activités physiques pour tous » (A.P.T) soit mention «
jeux d’opposition sportifs » soit mention «
activités pugilistiques ».
Diplôme de type IV (niveau du baccalauréat).
Il permet un encadrement autonome de tous les publics, d’enseigner à titre de rémunération une discipline ou un groupe de disciplines proches (ex. : BPJEPS de « sports de contact »
- pour les spécialités, muay-thaï
, kick
boxing et full
contact)
Le D.E.J.E.P.S.
Diplôme d’
État de la jeunesse
, de l’éducation populaire
et du sport
. C'est un diplôme de type III (niveau du baccalauréat plus deux années d’études supérieures).
Il certifie le perfectionnement dans une discipline et la formation de futur cadre fédéral proches (ex. : DEJEPS pour les spécialités, muay-thaï ou kick-boxing).
Le D.E.S.J.E.P.S. :
Diplôme d’
État
supérieur
de la jeunesse
, de l’éducation populaire
et du sport
. C'est un diplôme de type II (niveau du baccalauréat plus trois années d’études supérieures).
Il confère à son titulaire des compétences étendues dans le domaine de la performance sportive, il a vocation d’encadrement à tous les niveaux dans la structuration de la discipline, ainsi que formateur de formateur.
Grands noms
Combattants mythiques des années 1970-1980
* Benny Urquidez dit «
The Jet »
- États-Unis
- légende du Kick-boxing américain (également grand champion de full-contact)
* Toshio Fujiwara
- Japon
- légende du kick
boxing
japonais
avec ses 129 victoires
* Patrick Brizon
- France
- pionnier du muay-thaï en France
- champion d'Europe français de kick-boxing
Grandes figures internationales des années 1980, 1990 et 2000
* Fred Royers dit « le gladiateur », Pays-Bas (également grand champion d’autres boxes pieds-poings)
* Rob Kaman dit « the Duchman », Pays-Bas (également grand champion d’autres boxes pieds-poings)
* Pete Cunningham, Canada
- reconnu par les médias pour être un grand artiste du ring
Grands champions du circuit K-1 World Grand Prix depuis son démarrage en 1993 au Japon
* Branko Cikatić (Branimir)
- Croatie
- vainqueur en 1993
* Peter Aerts
- Pays
Bas
- vainqueur en 1994, 1995, 1998
- finaliste en 2006 et 2010
* Andy
Hug
- Suisse
- vainqueur en 1996 ;
finaliste en 1997,1998
* Ernesto Hoost
- Pays
Bas
- vainqueur en 1997, 1999, 2000, 2002
- finaliste en 1993
* Remy Bonjasky
- Pays
Bas
- vainqueur en 2003, 2004, 2008
* Semmy
Schilt
- Pays
Bas
- vainqueur en 2005, 2006, 2007, 2009
* Badr Hari
Pays
Bas
/Maroc
- finaliste en 2008 et 2009
* Jérôme Le Banner
- France
- finaliste en 1995 et 2002
Grands champions du circuit K-1 World MAX depuis son démarrage en 2003
au Japon
* Masato
- Japon
- vainqueur en 2003, 2008
- finaliste en 2004 et 2007
* Andy Souwer
Pays
Bas
- vainqueur en 2005, 2007
- finaliste en 2006
* Buakaw Por
Pramuk
- Thaïlande
- vainqueur en 2004, 2006
* Giorgio
Petrosyan
- Arménie Surinam
- vainqueur en 2012
Autres grands champions étrangers depuis les années 1980
Années 1980-1990
Années 2000-2010
Grands champions français depuis le début des années 1980
Années 1980-1990
* Pascal Delfosse (un des premiers champions du monde français de kick-boxing)
* Pascal Leplat (un des premiers champions du monde français de kick-boxing, également grand champion de full-contact)
* Richard Sylla (un des premiers champions du monde français de kick-boxing, également grand champion de savate)
* Khalid
El Quandili (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* Abel
El Quandili (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* André Panza (également champion de savate, de judo et de combat libre
* Valérie Henin (également championne d’autres boxes pieds-poings)
* Kamel Chouaref (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* Dany Roca (également championne d'autres boxes pieds-poings)
* François Pennachio (également champion de savate)
* Jean-Claude Félicie (également champion de savate)
* Nancy Joseph (également championne de savate et muay-thaï)
* Jaid Seddak (également champion de muay-thaï et full-contact)
* Rédouane Bougara (également champion de muay-thaï)
Années 1990-2000
* Aurélien Duarte (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* Fabrice Allouche (également champion de muay-thaï)
* Franck Mezaache (également champion de savate et de boxe anglaise)
* Fred Klose (également champion en boxes pieds-poings et boxe anglaise)
* Farid Khider (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* Jérôme Le Banner (également champion d’autres boxes pieds-poings)
* Samir Mohamed (également champion d’autres boxes pieds-poings)
Sources
* Delmas Alain, 1.
Glossaire des sports de combat, U.P.S., Toulouse, 1973
Lexique de combatique, le verbe contre la barbarie, document de formation, U.P.S., Toulouse, 1975
Définition du Kick-boxing, F.F.K.B.-D.A, 1999
Lexique de la boxe et des autres boxes, document de formation, U.A.M., Aix-en-Provence, 2005
* Delmas Alain, Callière Jean-Roger, 1.
Histoire du Kick-boxing, F.F.K.B.-D.A, 1998
La ceinture noire du au degré, F.F.K.B.-D.A, 2000
* Lombardo Patrick, Encyclopédie mondiale des arts martiaux, Éditions E.M., Paris, 1997.
