Entreprise fondée en 1949|Entreprise de grande distribution ayant son siège en France|Entreprise familiale|Enseigne de supermarchés ayant son siège en France
E.Leclerc est une coopérative de commerçants et une enseigne de grande distribution à prédominance alimentaire d'origine française.
À partir du premier magasin ouvert par Édouard Leclerc en 1949, elle regroupe aujourd'hui des magasins indépendants de plusieurs pays européens respectant les exigences de l'organisation.
L'organisation emploie environ .
Cependant, on peut noter que Carrefour reprend la première place si on additionne les parts de marché de ses différentes enseignes (Carrefour Market, Carrefour Contact, Carrefour City, Carrefour Express, Shopi, 8 à Huit), avec un total supérieur à 20 %.
En 2014, 18,3 millions de ménages ont fréquenté au moins une fois l’enseigne E.Leclerc ( de plus qu’en 2008), sur le même modèle que l'épicerie en libre service inventée par Félix Potin en 1844.
Par la suite, dans les années 1950, une nouvelle enseigne nommée E.Leclerc vêtements ouvre ses portes et le soixantième centre E.Leclerc ouvre également ses portes à Issy-les-Moulineaux par Jean-Pierre Le Roch.
En 1962, le Groupement d'achats des centres E.Leclerc (GALEC) est créé.
En 1966, le magasin de Landerneau, s'agrandit, il devient le hypermarché E.Leclerc.
Dès 1969, 75 centres se retirent pour former les futurs Intermarché.
Au fil des années sont fondés plusieurs espaces comme Le Manège à Bijoux en 1986, E.Leclerc
Voyages en 1987, et L'auto E.Leclerc
en 1988
En 1973, Édouard Leclerc invente le concept de foire aux vins, qu'il lance dans ses supermarchés.
En 1991, E.Leclerc lance une gamme premier prix et crée la marque Tissaia, première marque de vêtements E.Leclerc.
En 1992, il ouvre un premier magasin à Pampelune en Espagne et commence à se développer en Europe.
Le premier Espace Culturel E.Leclerc
ouvre ses portes en 1994.
Leclerc ouvre un premier magasin à Varsovie, en Pologne.
E.Leclerc arrête de distribuer des sacs plastiques jetables en 1995.
La Marque Repère est lancée pour la première fois en 1997 par l'enseigne.
L'année suivante, ouverture de la E.Leclerc «
Une heure pour soi ».
Durant l'année 1998, E.Leclerc et le groupement Système U s'associent en fanfare et créent une centrale d'achat commune appelé « Lucie ».
L'entente ne durera que trois ans.
Seule l'activité d'achat de carburant a survécu et l'entité a été rebaptisée «
Synergie » sans publicité.
En 2001, E.Leclerc s'allie en Italie avec CONAD, mais seulement dans les hypermarchés.
Ceux déjà installés passent de leur vieux nom, «
Pianeta », à l'actuel en quatre ans.
Fin 2004, le nom de cette enseigne a été vendu par la famille Leclerc aux adhérents du groupement.
L'enseigne E.Leclerc
Express voit le jour le à sur quelques magasins, sans nombre limité de produits en 2009.
Ce service permet un passage beaucoup plus rapide en caisse.
Le groupe français de grande distribution E.Leclerc rachète au géant allemand de la distribution alimentaire
Rewe une chaîne de vingt-cinq magasins «
Billa » en Pologne, devenant ainsi la d'hypermarchés et supermarchés dans ce pays en août 2009.
Le groupe Lancry rejoint le mouvement E.Leclerc en octobre 2010 et ouvre deux centres E.Leclerc au Lamentin en Martinique, remplaçant ainsi ses deux magasins sous enseigne Carrefour situés
Place d'Armes et le magasin
Landy de Long-Pré
En 2012, le groupe E.Leclerc est condamné par la Chambre commerciale du Tribunal de Grande Instance de Colmar à verser de dommages et intérêts pour publicité comparative illicite sur des produits de de Guadeloupe.
Le 17 septembre 2012, Édouard Leclerc, fondateur du Groupe, décède à l'âge de .
Le E.Leclerc annonce le lancement de Réglo Musique, une application dédiée au musical payant.
En mars 2018, E.Leclerc annonce lancer le 26 mars son service e-commerce dans Paris «
Leclerc chez moi », qui livre à domicile.
En juillet 2018, E.Leclerc se lance sur le marché de la fourniture d'énergie avec son offre énergies qui propose de l'électricité verte.
Le chiffre d'affaires de E.Leclerc en 2018 est de 37,75 milliards d'euros (hors carburant) grâce à une hausse de 1,5% par rapport à 2017.
Ce chiffre fait de E.Leclerc
le leader de la distribution en France.
En juillet 2019, le ministère de l'économie et des finances réclame au groupe Leclerc une amende record de 117 millions d'euros pour des pratiques commerciales abusives.
Dénonçant l'acharnement des pouvoirs publics français, le groupe Leclerc annonce saisir la cour de justice de l'Union Européenne pour se défendre face à Bercy.
Identité visuelle (
logo)
E.leclerc
logo-1950.svg|Ancien logo de E.Leclerc de 1949 à octobre 2012.
E.Leclerc
logo.svg|Logo actuel de E.Leclerc depuis octobre 2012.
Logo E.Leclerc
Sans le texte.svg|Logo symbole actuel de E.Leclerc depuis octobre 2012.
Entités du Groupement
Approvisionnement
Les centres E.Leclerc sont approvisionnés de façon obligatoire, par des centrales d'achats réparties par zones géographiques, il en existe seize :
* Scacentre :
Société Centrale d'Approvisionnement du Centre est basée à Yzeure (Allier, à côté de Moulins), elle approvisionne les magasins d'Auvergne, du Cher et de Saône-et-Loire soit 20 magasins ;
* Scanormande :
Société Centrale d'Approvisionnement Normande, basée à Lisieux (Calvados), elle approvisionne les magasins de Normandie (38 hypers et 34 Drives) ainsi que ceux de l'île de la Réunion (14 magasins) ;
* Scachap :
Société Centrale d'Approvisionnement Charentes-Poitou, basée à Ruffec (Charente).
Elle approvisionne les magasins du Poitou, des Charentes et du Limousin ;
* Scarmor :
Société Centrale d'Approvisionnement de l'Armorique basée à Landerneau (Finistère, ville de naissance du groupe), elle est actuellement présidée par Rémy Jestin.
Elle possède d'entrepôts à Landerneau et au Relecq-Kerhuon (près de Brest, surnommé ScaKer), un entrepôt à Plaintel (Côtes-d'Armor) et un troisième entrepôt à Riec-sur-Bélon (Finistère) et approvisionne 43 magasins et drives des départements du Finistère, du Morbihan et des Côtes-d'Armor, principalement les magasins à l'Ouest d'une ligne St-Brieuc/Lorient ;
* Socamil : SOciété Coopérative d’
Approvisionnement MIdi et Languedoc basée à Tournefeuille (Haute-Garonne, près de Toulouse).
Elle approvisionne les au moins 26 adhérents des ex-régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon (dorénavant Occitanie) soit au moins 32 magasins et plusieurs dizaines de stations/drives.
Cette centrale d’achat sera déménagée progressivement dès 2021 à Castelnaudary (Aude) dans la ZI Nicolas Appert.
Elle englobe également les E.Leclerc d’
Andorre ainsi que d’Aurillac ;
* Scaso : Société Centrale d'Approvisionnement du Sud-Ouest basée à Cestas (Gironde)
, elle approvisionne les magasins de la Gironde, de la Dordogne et de la Corrèze soit une quarantaine ;
* Socara : SOciété Coopérative d'Approvisionnement de Rhône-Alpes est basée à St-Quentin-Fallavier (Isère) approvisionne plus de 45 magasins et drives en région Rhône-Alpes, ainsi qu'un magasin en Italie et deux en Slovénie ;
* Scalandes :
Société Centrale d'Approvisionnement des Landes basée à Mont-de-Marsan (Landes), elle approvisionne les adhérents des Landes, des Pyrénées-Atlantiques, des Hautes-Pyrénées, du Gers et de Lot-et-Garonne, ainsi que les magasins espagnols et portugais en produits frais ;
* Scaouest : Société Coopérative d'Approvisionnement de l'Ouest, basée à Saint-Etienne-de-Montluc (Loire-Atlantique), approvisionne les magasins d'une partie des Pays de la Loire (Loire-Atlantique, Vendée et Maine-et-Loire principalement) et quelques magasins bretons ;
* Scapest
Société Coopérative d'Approvisionnement Paris-Est, basée à Saint-Martin-sur-le-Pré (Marne), elle approvisionne des magasins de Champagne-Ardenne, de Lorraine, de Picardie, de Seine-et-Marne et de l'Yonne.
Son président est Jean-Paul Pageau (fortune en 2010 estimée à d'euros), qui dirige également les hypermarchés de Saint-Brice-Courcelles et Champfleury et possède de plus des participations dans ceux de Vertus et de Romilly-sur-Seine ;
* Scapartois :
Société Centrale d'Approvisionnement d'Artois, basée à Tilloy-lès-Mofflaines (près d'Arras, Pas-de-Calais), elle approvisionne les magasins de la Région Nord-Pas-de-Calais, de la Somme et de la Seine -Maritime ;
* Scapalsace :
Société Centrale d'Approvisionnement d'Alsace, basée à Colmar (Haut-Rhin), elle approvisionne les magasins d'Alsace, de Franche-Comté, de Côte-d'Or, et une partie de la Lorraine ;
* Socamaine :
Société Coopérative d'Approvisionnement du Maine basée à Champagné , elle approvisionne 27 adhérents des départements d'Ille-et-Vilaine, d'Indre-et-Loire, du Loiret et de l'Orne (soit 35 magasins).
Les entrepôts de Champagne occupent ;
* Scadif :
Société coopérative Alimentaire d’
Île-de-France basée à Savigny-le-Temple (Seine-et-Marne)
, elle approvisionne 22 hypermarchés du sud de l'Île-de-France ;
* Lecasud
: Leclerc Approvisionnement SUD est basée au Luc (Var) et approvisionne les magasins du sud de la France, principalement en Provence-
Côte d'Azur.
Elle dessert 53 magasins à partir des d'entrepôts du Luc.
Présidé par Anny Courtade qui exploite aussi les magasins de Saint-Raphaël et du Cannet.
Magasins spécialisés
Les centres E.Leclerc ont développé des concepts comme l'agence de voyage, les centres-auto, la parapharmacie, l'Espace Culturel et Le manège à bijoux.
E.Leclerc
Pro est un service grossiste/semi-gros, de , basé à Capbreton (Landes) en concurrence avec Métro.
Fichier
:Logo E.Leclerc
Station
Service.png|Logo
actuel de Station
Service
E.Leclerc
Fichier
Logo
L'auto Leclerc 2013.png|Logo actuel de l'auto E.Leclerc
Fichier
Logo Brico Leclerc 2013.png|Logo actuel de Brico E.Leclerc
Fichier
Logo Jardi Leclerc 2013.png|Logo actuel de Jardi E.Leclerc
Fichier
Logo Espace culturel
Leclerc.png|Logo actuel de l'Espace Culturel E.Leclerc
Fichier
Logo Voyages Leclerc 2013.png|Logo actuel de Voyages E.Leclerc
Fichier
Logo
Parapharmacie Leclerc 2013.png|Logo actuel de Parapharmacie E.Leclerc
Fichier
Logo Location Leclerc.png|Logo
actuel de Location E.Leclerc
Fichier
Logo Sport Leclerc 2013.png|Logo actuel de Sport E.Leclerc
Fichier
Logo
Le manège à bijoux 2016.png|Logo actuel de Le manège à bijoux E.Leclerc
Fichier
Logo
Une heure pour soi Leclerc.png|Logo actuel de Une heure
pour soi
Fichier
Logo Optique Leclerc 2013.png|Logo actuel de Optique E.Leclerc
Fichier
Logo
Audition
Leclerc
2016.jpg|Logo actuel de Audition E.Leclerc
Fichier
Logo E.Leclerc
Drive depuis fin 2012.jpg|Logo de E.Leclerc drive
Fichier
Logo marquerepere.jpg|Logo de Marque Repère
Scamark
La Scamark est un organisme s'occupant de la création et de la mise en vente des produits des MDD E.Leclerc que sont Marque Repère, Éco+ et Nos régions ont du talent.
Cette structure a été créée par Jean-Pierre Gonthier, adhérent E.Leclerc à Orléans et propriétaire des hypermarchés de Fleury-les-Aubrais et d'Olivet, dont la fortune est estimée en 2010 à .
Son actuel président sous mandat
est Fabrice Hersent.
Lucie
E.Leclerc disposait d'une centrale d'achat partenaire de celle de Système U nommée
Lucie » fondée en 1998.
Ils ont finalement décidé d'abandonner leur coopération au bout de trois ans seulement depuis 2005.
Leclerc Drive
Après la première ouverture sur le site de Roques sur Garonne en 2007, ces points de service au volant se sont multipliés progressivement.
L'enseigne propose à tous ses adhérents de promouvoir ce nouveau type de distribution.
Les franchisés ouvrent de nombreux points de retrait ;
des drives et d'autres proposent un service d'enlèvement au sein d'un magasin existant.
Début 2012, l'enseigne revendique 192 points de retrait.
En décembre 2012, ce chiffre s'établit à 264, et en février 2013 à 284.
Au janvier 2014, on compte en France et 2 en Slovénie (source Nielsen TradeDimensions)
Logo
E.Leclerc
Express
Drive 2007.jpg|Premier logo de Express Drive E.Leclerc.
Logo E.Leclerc
Drive 2011.jpg|Ancien logo de E.Leclerc de 2007 à 2012.
Logo E.Leclerc
Drive depuis fin 2012.jpg|Logo de E.Leclerc
Drive inauguré à l'automne 2012.
Implantations
En , E.Leclerc possédait 126 magasins hors de France : 41 en Italie, 43 en Pologne, 20 au Portugal, 18 en Espagne, 2 en Andorre et 2 en Slovénie.
Au 27 février 2014, on recense 585 magasins Leclerc en France et (au moins) 119 autres dans le reste de l'Europe (43 en Pologne, 33 en Italie puis fermés en 2014, 21 au Portugal, 18 en Espagne, 2 en Slovénie et )
Principaux magasins
Selon leur chiffre d'affaires de 2010, carburant inclus, voici les centres E.Leclerc qui se retrouvent dans le top 100 du magazine Linéaires :
# Arcycom (Bois-d'Arcy) 189,3
M€ (), propriétaire
Thierry Da Costa ;
# Blagnac 178,4
M€ (), propriétaire
Thierry Cornac ;
Échirolles
162,2 M€ (
) ;
# Troyes 160 M€ () ;
# Poitiers 158,6
M€ (
) ;
Hypercosmos (Saint-Médard-en-Jalles) 152,8 M€ (), propriétaire
François Levieux ;
# Saint-Herblain 149,4 M€ ().
Activité
Le groupe E.Leclerc est inscrit depuis 2016 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne, mais n'a pas déclaré, en mai 2018, les dépenses engagées pour cette activité.
Pour l'année 2017, E.Leclerc déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de en France pour un montant qui n'excède pas .
Controverses
Clauses abusives
À la suite de l'arrêt de la Cour d'appel de Paris
du , faisant suite à une décision du Tribunal de commerce de Créteil en 2011, le géant de la distribution E.Leclerc a été condamné à une amende de pour des clauses déséquilibrées insérées dans des contrats avec des fournisseurs, a annoncé le la DGCCRF.
Déséquilibre dans ses relations avec ses fournisseurs
Le 20 novembre 2013, Pierre Moscovici, Ministre de l'Économie et des Finances, et Benoît Hamon, Ministre délégué chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation, ont annoncé leur décision d'assigner le groupe de distribution E.Leclerc devant le Tribunal de commerce de Paris pour « déséquilibre » dans ses relations avec ses fournisseurs.
En 2017, alors que des États généraux visant à améliorer la rémunération des agriculteurs, Michel-Édouard Leclerc menace d'augmenter les tarifs de l'alimentation qu'il distribue.
Scandale des œufs contaminés au fipronil
En 2017, dans le cadre du scandale des œufs contaminés au fipronil, le Ministère de l'Agriculture publie une liste dans laquelle E.Leclerc apparaît comme l'un des distributeurs de produits à bases d’œufs contaminés.
Marques
E.Leclerc dirige trois marques :
Historique des chiffres d'affaires
