Musée d'Orsay00|Musée fondé en 1986|Orsay|Musée national (France)|Musée ou galerie photographique|Label musée de France à Paris|Musée de l'impressionnisme
Le musée d’Orsay est un musée national inauguré en 1986, situé dans le de Paris le long de la rive gauche de la Seine.
Il est installé dans l’ancienne gare d'Orsay, construite par Victor Laloux de 1898 à 1900 et réaménagée en musée sur décision du Président de la République Valéry Giscard d'Estaing.
Ses collections présentent l’art occidental de 1848 à 1914, dans toute sa diversité : peinture, sculpture, arts décoratifs, art graphique, photographie, architecture
Il est l’un des plus grands musées d’Europe.
Le musée possède la plus importante collection de peintures impressionnistes et post-impressionnistes au monde, avec près de au total sur plus de , et l’on peut y voir des chefs-d’œuvre de la peinture et de la sculpture comme Le Déjeuner sur l'herbe et l’Olympia d’Édouard Manet, une épreuve de La Petite Danseuse de quatorze ans de Degas, L'Origine du monde, Un enterrement à Ornans, L'Atelier du peintre de Courbet, Les joueurs de cartes de Cézanne ou encore cinq tableaux de la Série des Cathédrales de Rouen de Monet et Bal du moulin de la Galette de Renoir.
Des expositions temporaires monographiques ou thématiques concernent périodiquement l’œuvre d’un artiste, un courant ou une question d’histoire de l’art.
Un auditorium accueille des manifestations diversifiées, concerts, cinéma, théâtre d’ombres, conférences et colloques et des spectacles spécifiquement destinés à un jeune public.
Historique
Le musée est situé à l'emplacement du palais d’Orsay, édifié à partir de 1810 et décoré de fresques de Théodore Chassériau, qui accueille en 1840 le Conseil d'État au rez-de-chaussée puis, deux ans plus tard la Cour des comptes au premier étage.
Il est incendié en 1871 pendant la Commune de Paris et laissé à l'état de ruines jusqu'à la construction par Victor Laloux de la gare d'Orsay, ancien terminus de la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans, pour accueillir les visiteurs et les délégations étrangères de l'exposition universelle de 1900.
Son esplanade, à l'ouest, a été aménagée en 1985 et dotée de nombreuses statues dont le groupe dit Statues des 6 continents, initialement installées sur la terrasse du palais du Trocadéro lors de l'exposition universelle de 1878.
Le musée d’Orsay a ouvert ses portes dans la gare reconvertie, le .
Afin de permettre sa transformation en un musée des arts du , selon la volonté du président de la République Valéry Giscard d'Estaing, le bâtiment a été reconfiguré de 1983 à 1986 par les architectes Renaud Bardon, Pierre Colboc et Jean-Paul Philippon (ACT Architecture), lauréats d'un concours d’architecture
organisé
en 1979
, rejoints ensuite par l’architecte d’intérieur italienne
Gae Aulenti.
Dans la nuit du , lors de la Nuit Blanche, des individus s’introduisent dans le musée et endommagent gravement un tableau de Claude Monet, Le Pont d'Argenteuil, datant de 1874, qu'ils déchirent sur
Le tableau a été restauré depuis.
À L'occasion des 25 ans du musée, un réaménagement partiel des espaces voulu par son directeur Guy Cogeval a eu lieu le 20 octobre 2011, après deux ans de travaux, avec la création du Pavillon Amont destiné aux arts décoratifs classés par groupes de pays sur 5 niveaux supplémentaires de et la rénovation de la galerie impressionniste dotée de bancs en verre massif du designer Japonais
Tokujin Yoshioka, suivie du Café de l'horloge entièrement redésigné par les frères Campana et d'une nouvelle salle d’exposition temporaire, pour un budget total de 20 millions d'euros.
L'importante collection donnée sous réserve d'usufruit par les collectionneurs américains Spencer et Marlene Hays de 293 œuvres (187 en octobre 2016 et 106 en juillet 2019) devant occuper les locaux actuels de la bibliothèque et de la documentation du musée, des travaux ont été engagés fin 2018 pour relocaliser le Centre de ressources et de recherche du musée d'Orsay avec le futur Centre d’études des Nabis et du Symbolisme dans la partie Ouest de l’hôtel de Mailly-Nesle située dans l'îlot voisin au 31 quai Voltaire, qui était occupée jusqu’alors par la Documentation française.
MuseeDOrsay.jpg|Façade du musée d’Orsay
Collections
Arts décoratifs
Inauguré au pavillon de Marsan du Louvre en 1905, le musée des arts décoratifs avait été envisagé en 1879 sur l’emplacement attribué à la gare d’Orsay en 1897, qui retrouvera finalement cette vocation muséale en 1986.
La Porte de l'enfer de Rodin, dont le plâtre est visible au niveau médian
- terrasse Rodin, devait en constituer l'entrée monumentale.
Dès 1977, une collection d’objets d’arts décoratifs de la période 1848-1914 a été constituée au musée d’Orsay.
Hormis la salle à manger Charpentier de 1900, reconstituée dans un espace propre (period room), les meubles et les objets sont montrés hors de leur contexte.
Constituée d’œuvres représentatives de la production de céramique, de verrerie, de joaillerie et de , celle des beaux-arts appliqués à l’industrie.
Elle compte quelques chefs-d’œuvre longtemps méconnus ou mal considérés et présente aussi des pièces attestant l’exceptionnelle qualité des industries de luxe de cette époque.
Le découpage muséographique des collections d’objets d’
art distingue par leur localisation ceux produits sous le Second Empire (1852-1870) et dans les deux premières décennies de la Troisième République (1870-1940) de ceux correspondant au style Art nouveau .
Peinture
Le musée d'Orsay expose et conserve la plus grande collection de peintures impressionnistes (plus de 480 toiles) et post-impressionnistes , notamment pour ne pas être séparés de peintures offertes par certains donateurs, alors que jusqu'alors ils étaient tous déposés au département des arts graphique du musée du Louvre.
* Frédéric Bazille : 6 peintures (la majorité de ses peintures sont au Musée Fabre), dont Réunion de famille, L'Atelier de Bazille et La Robe rose
* Émile Bernard
15 peintures dont Le Pardon de Pont-Aven, Moisson au bord de la mer et Autoportrait symbolique
* Jacques-Émile Blanche :
9 peintures et 1 pastel dont Portrait de Marcel Proust et Le peintre Thaulow et ses enfants
* Giovanni Boldini :
6 peintures dont Le Comte Robert de Montesquiou et Madame Charles Max
* Rosa Bonheur : 1 peinture et 1 pastel dont Labourage nivernais
* Pierre Bonnard
: 66 peintures et 2 pastels dont le paravent Femmes au jardin
, L'Après-midi bourgeoise, La Loge, La Symphonie pastorale, Femme assoupie sur un lit et Le Boxeur
* Léon Bonnat : 15 peintures dont Madame Pasca, Job et Jules Grevy
* William Bouguereau : 11 peintures dont Dante et Virgile, la Naissance de Vénus et Égalité devant la mort
*Louise
Catherine Breslau: 4 peintures, dont Portrait de Henry Davison
* Jules Breton : 2 peintures, Le Rappel des glaneuses et Le Soir
* Edward Burne
Jones
2 peintures dont La Roue de la Fortune
* Alexandre Cabanel
7 peintures dont la Naissance de Vénus
* Gustave
Caillebotte
9 peintures et 3 pastels dont les Raboteurs de parquet et Vue de toits (effet de neige)
* Eugène Carrière :
85 peintures, dont La Famille du peintre, L'Enfant malade, Intimité
* Mary Cassatt : 1 peinture et 5 pastels (la majorité de ses peintures sont au Petit Palais)
* Paul Cézanne :
45 peintures dont Le Golfe de Marseille vu de L'Estaque, Montagne Sainte-Victoire, Les Joueurs de cartes, La Femme à la cafetière, Pommes et oranges, Portrait de l'artiste au fond rose, Pont de Maincy, Baigneurs, La maison du pendu à Auvers-sur-Oise, Paysan assis, Nature morte à la bouilloire, Achille Emperaire, un des cinq tableaux sur le thème les joueurs de cartes, Les peupliers , Le Vase bleu, et Autoportrait (vers 1875)
* Théodore Chassériau : 5 peintures (la majorité de ses peintures sont au Louvre), dont Le Tepidarium
* Camille Corot : 23 peintures (la majorité de ses peintures sont au Louvre), dont Une matinée.
La danse des nymphes, Le matin.
Gardeuse de vaches, Le soir.
Tour lointaine et La charrette.
Souvenir de Marcoussis
* Gustave
Courbet : 32 peintures dont L'Atelier du peintre, Un enterrement à Ornans et L'Origine du monde
* Thomas
Couture
6 peintures dont Les Romains de la décadence
* Henri
Edmond Cross :
8 peintures dont Les îles d'Or et Les cyprès à Cagnes
* Charles-François Daubigny : 9 peintures dont La Neige et Moisson
* Honoré Daumier : 12 peintures et 1 pastel dont Crispin et Scapin, La blanchisseuse et Don Quichotte et la mule morte
* Edgar Degas : 42 peintures et 47 pastels dont
L'Absinthe, Le Café-concert aux ambassadeurs, La Famille Bellelli (ou Portrait de Famille), Portrait de jeune femme, Les Baigneurs et La Classe de danse
* Eugène Delacroix
5 peintures (la majorité de ses peintures sont au Louvre) dont Chasse aux lions (esquisse) et Chasse au tigre
* Maurice Denis : 46 peintures et 3 pastels dont les 6 panneaux de L'Histoire de Psyché, les 6 panneaux de la Décoration de la chapelle du collège Sainte-Croix du Vésinet, les 4 panneaux de L’Éternel Été
, Hommage à Cézanne, Portrait d'Yvonne Lerolle, Le menuet de la Princesse Maleine, Les Muses et Paysage aux arbres verts
* André Derain :
2 peintures , dont Pont de Charing Cross
* Henri Fantin-Latour : 22 peintures et 2 pastels dont Autour du piano, Coin de table,
Hommage à Delacroix, Un atelier aux Batignolles
* Paul Gauguin : 22 peintures, 3 pastels et 2 vitraux dont Autoportrait au Christ jaune, Le cheval blanc, Femmes de Tahiti, Arearea (Joyeusetés), Les Alyscamps
, Autoportrait au chapeau (1893)
et La Belle Angèle
* Nikolaï
Nikolaevitch Gay : 1 peinture, Le Calvaire
* Jean-Léon
Gérôme :
9 peintures dont Jeunes Grecs
faisant battre des coqs
* Ferdinand Hodler : 5 peintures dont Der Holzfäller (Le bûcheron)
* Jean-Auguste-Dominique Ingres : 4 peintures (la majorité de ses peintures sont au Louvre), dont La source et Vénus à Paphos
* Lucien Levy-Dhurmer : 1 peinture et 16 pastels, dont Calanque (six heures du soir)
* Maximilien Luce : 12 peintures dont Une rue de Paris en mai 1871
* Édouard Manet : 39 peintures et 12 pastels dont Le Déjeuner sur l'herbe, Olympia, Combat de taureau, Le balcon, Berthe Morisot au bouquet de violettes, Le Joueur de fifre, Portrait d'Émile Zola, Lola de Valence, Sur la plage, Portrait de Stéphane Mallarmé, Clair de lune sur le port de Boulogne, Suzanne Manet à son piano, Portrait de M. et Mme Auguste Manet, L'Évasion de Rochefort et La Lecture
* Jean-Louis-Ernest Meissonier : 32 peintures dont Campagne de France 1814
* Jean-François Millet : 22 peintures et 4 pastels dont Des Glaneuses, L'Angélus, Bergère avec son troupeau et Le Printemps
* Claude Monet : 70 peintures et 1 pastel (la majorité de ses peintures sont au musée Marmottan Monet), dont Le pont du chemin de fer à Argenteuil, La rue Montorgueil, à Paris.
Fête du 30 juin 1878, Le pont d'Argenteuil, Hôtel des Roches Noires.
Trouville, La gare Saint-Lazare, Londres, le Parlement.
Trouée de soleil dans le brouillard, Carrières-Saint-Denis, Coquelicots, Régates à Argenteuil, Femmes au jardin, La Pie, Le Bassin d'Argenteuil, Le pavé de Chailly, Madame Louis Joachim Gaudibert, Les Villas à Bordighera, Nymphéas, harmonie verte, 5 tableaux de la série des cathédrales de Rouen, Les Dindons et Autoportrait
* Gustave Moreau : 8 peintures (
la majorité de ses peintures sont au musée Gustave Moreau), dont Galatée et Orphée
* Berthe Morisot : 7 peintures et 1 pastel (la majorité de ses peintures
sont au musée Marmottan Monet)
* Camille Pissarro :
41 peintures et 5 pastels dont Autoportrait, Les Toits rouges
* Pierre Puvis de Chavannes : 30 peintures et 2 pastels dont Le pauvre pêcheur,
Jeunes Filles au bord de la mer et Le rêve
* Odilon Redon : 76 peintures et 20 pastels dont les 15 panneaux de la salle à manger du château de Domecy, Le char d'Apollon, Le Bouddha, Baronne Robert de Domecy et La coquille
* Pierre-Auguste Renoir :
64 peintures et 4 pastels dont Bal du moulin de la Galette, Étude : Torse, effet de soleil, La balançoire, Danse à la ville, Danse à la campagne,
Jeunes filles au piano, William Sisley, Les baigneuses et Le garçon au chat
* Jozsef Rippl-Ronai : 3 peintures et 2 pastels, dont Soldats français en marche
* Douanier Rousseau
3 peintures (la majorité de ses peintures sont au musée de l'Orangerie), dont La Charmeuse de serpents et La Guerre
* John Singer Sargent : 3 peintures dont La Carmencita
* Paul Sérusier : 17 peintures et 1 pastel dont Le Talisman, Eve bretonne et La lutte bretonne
* Georges Seurat : 17 peintures et esquisses, dont Le cirque
* Paul Signac : 14 peintures et 1 pastel
dont Femme à l'ombrelle, La bouée rouge et Femmes au puits
* Alfred Sisley
: 37 peintures et 2 pastels dont L'Inondation à Port-Marly, Le Chemin de la Machine, Louveciennes, Allée de peupliers aux environs de Moret-sur-Loing, Les Régates à Moseley, Village de Voisins, Passerelle d'Argenteuil, Le Canal Saint-Martin, Rue de la Chaussée à Argenteuil, Vue du canal Saint-Martin, La Forge à Marly-le-Roi et Le Repos au bord d'un ruisseau.
Lisière de bois
* Joaquin Sorolla y Bastida : 1 peinture, Retour de la pêche : halage de la barque
* Alfred Stevens : 7 peintures et 1 pastel dont Ce qu'on appelle le vagabondage,
La lettre de rupture et Le bain
* James Tissot : 8 peintures dont Le Cercle de la rue Royale, Portrait du marquis et de la marquise de Miramon et de leurs enfants et Rencontre de Faust et de Marguerite
* Henri de Toulouse-Lautrec
20 peintures (la majorité de ses peintures sont au musée Toulouse-Lautrec), dont les deux Panneaux pour la baraque de la Goulue, à la Foire du Trône à Paris, Jane Avril dansant, Rousse (La toilette), la et Le lit
* Félix Vallotton : 22 peintures dont Misia à sa coiffeuse,
Le ballon, Autoportrait et Le Poker
* Vincent van Gogh : 24 peintures dont La Chambre de Van Gogh à Arles, L'Italienne, Portrait du docteur Gachet, L'Eglise d'Auvers-sur-Oise, Autoportrait (1889), Portrait d'Eugène Boch, l'Arlésienne et Nuit étoilée sur le Rhône
* Maurice de Vlaminck : 2 peintures dont Le jardinier et Restaurant de la Machine à Bougival
* Édouard Vuillard : 75 peintures et 9 pastels dont le triptyque Les Lilas, La meule, L'allée, le triptyque des Jardins publics, La bibliothèque, Jeanne Lanvin, La chapelle du château de Versailles et Au lit
* James McNeill Whistler : 3 peintures dont Arrangement en gris et noir n°1
* Franz Xaver Winterhalter : 1 peinture (la majorité de ses peintures sont au Château de Versailles)
, Madame Rimsky Korsakov
* Anders Zorn : 2 peintures
dont Femme nue se coiffant
* Ignacio
Zuloaga : 4 peintures dont Barrès devant Tolède et La naine Doña Mercedes
Fichier
William Bouguereau
- Dante and
Virgile
- Google
Art Project 2.jpg|William Bouguereau,
Dante et Virgile (1850).
Fichier:
Courbet LAtelier du peintre.jpg|Gustave Courbet,
L'Atelier du peintre (1855).
Fichier
Millet Gleaners.jpg|Jean-François Millet,
Des Glaneuses (1857).
Fichier
Édouard Manet
- Le Déjeuner sur l'herbe.jpg|Édouard Manet,
Le Déjeuner sur l'herbe (1863).
Fichier:
Manet, Edouard
- Olympia
1863.jpg|Édouard Manet,
Olympia
, (1863).
Fichier:
Pierre
Auguste Renoir,
Le Moulin de la Galette.jpg|Auguste Renoir,
Bal du moulin de la Galette (1876)
Fichier
Self-Portrait (Van Gogh
September 1889).jpg|Vincent van Gogh,
Autoportrait (1889).
Fichier:
L'église d'Auvers-sur-Oise.jpg|Vincent van Gogh,
L'Église d'Auvers-sur-Oise, (1890).
Fichier
Georges Seurat 019.jpg|Georges Seurat,
Le Cirque (1891).
Fichier
Lautrec in bed 1893.jpg|Henri de Toulouse-Lautrec,
Le Lit (vers 1892).
Fichier
Arearea, by Paul Gauguin.jpg|Paul Gauguin,
Arearea ou Joyeusetés (1892).
Fichier:
Paul Cézanne 179.jpg|Paul Cézanne,
Nature morte aux pommes et aux oranges (1895-1900).
Fichier:
Ingres, The source.jpg|La Source, par Ingres.
Fichier
L'Angélus.jpg|L'
Angélus de Millet
Fichier:
Manet, Edouard
- Young Flautist, or The Fifer, 1866 (2).jpg|Le Joueur de fifre, Edouard Manet.
Fichier:
Edouard Manet
- The Balcony
- Google
Art Project.jpg|Le Balcon, Edouard Manet.
Fichier
Auguste Renoir
- La Balançoire.jpg|La Balançoire, de Renoir.
Fichier:
Paul Cézanne, Les joueurs de carte (1892-95).jpg|Les
Joueurs de cartes, Paul Cézanne.
Fichier:
Paul Cézanne
- Woman with a Coffeepot
- Google
Art Project.jpg|La Femme à la cafetière, Paul Cézanne.
Fichier
Sisley Chemin de la Machine.jpg|Le Chemin à Louveciennes, par Alfred Sisley.
Fichier:
Edgar Degas
- In a Café
- Google
Art Project 2.jpg|L'
Absinthe, d'Edgar Degas.
Fichier
Degas
- Café Concert
- at Les Ambassadeurs 1876
77.jpg|Le
Café
concert aux ambassadeurs,
d'Edgar Degas
Fichier
VanGogh Bedroom Arles.jpg|La
Chambre de Van Gogh
à Arles
, Vincent Van Gogh.
Fichier
:Portrait of Dr. Gachet.jpg|Le
Docteur
Gachet
, Vincent Van Gogh.
Fichier:
Paul Gauguin 056.jpg|Femmes de Tahiti, Paul Gauguin.
Fichier
Henri Rousseau 011.jpg|La
Charmeuse
de serpents
du Douanier Rousseau
Fichier
Henri Rousseau
, 1893-94
- La guerre.jpg|La Guerre, le Douanier Rousseau.
Fichier:
Claude Monet 015.jpg|Claude
Monet
Londres, le Parlement.
Trouée de soleil dans le brouillard (1904).
Fichier:
Paul Signac, 1921, Entrée du port de la Rochelle, oil on canvas, 130.5 x 162 cm, Musée d'Orsay.jpg|Paul Signac,
Entrée du port de la Rochelle (1921).
Sculpture
Néoclassicisme
Cavelier Pénélope endormie.jpg|Jules
Cavelier, Pénélope endormie, 1849.
Statue
Orsay-12.jpg|Eugène Guillaume, Anacréon, 1849-1851.
Musée d'Orsay, Paris 7th 002.JPG|James Pradier, Sapho, 1852.
Eugéne guillaume, i gracchi, 1853.JPG|Eugène Guillaume, Les Gracques, 1853.
Jules Cavelier
- Cornélie.jpg|Jules Cavelier, Cornélie, mère des Gracques, 1855.
Hiolle Arion.jpg|Ernest
Eugène Hiolle,
Arion assis sur un dauphin, 1870.
Romantisme
* Pierre-Jean David d'Angers (Angers, 1788-Paris, 1856)
** Napoléon s'éveillant à l'immortalité, 1845
, plâtre
Éclectisme du Second Empire
Jean-baptiste carpeaux, le quattro parti del mondo che tengono un globo, 04.JPG|Les Quatre Parties du monde soutenant la sphère céleste, Jean-Baptiste Carpeaux, 1868-1872.
Femme couchée de dos (168753967).jpg|Auguste Clésinger, Femme piquée par un serpent, 1847.
Negre du Sudan Charles Cordier Musée d'Orsay.
JPG|Charles Cordier, Nègre du Soudan, 1857.
AllegorieDanse.jpg|Jean
Baptiste Carpeaux, La Danse, 1869.
Statue
Orsay-20.jpg|Albert
Ernest Carrier-Belleuse
, Hébé endormie, 1869.
La jeune Tarentine 1.jpg|Alexandre Schoenewerk, La Jeune Tarentine, 1871.
P1020793 Paris VI Esplanade du musée d'Orsay Statues des 6 continents rwk.
JPG|Les six continents, 1878, parvis du musée.
Éclectisme de la République
Muse_à_la_source_Jean
Baptiste_Hugues_Musée_d_Orsay_
1).jpg|Jean
Baptiste Hugues, Muse à la Source, 1900.
Henri Regnault par Barrias.
JPG|Louis-Ernest Barrias, buste d'Henri Regnault, 1871.
L0393
- Musée d'Orsay
- Tanagra par Jean Léon Gérome.
JPG|Jean
Léon Gérôme, Tanagra, 1890.
Barrias
La Nature se dévoilant.jpg|Louis-Ernest Barrias, La Nature se dévoilant à la Science, 1899.
L0399
- Musée d'Orsay
- Aurore par Denis Puech.
JPG|Denys Puech, Aurore
Réalisme
Daumier dorsay.
JPG|Honoré Daumier, bustes charge des Célébrités du Juste Milieu, vers 1832
Dalou paysan.jpg|Jules Dalou, Le Grand paysan,
Impressionnisme et Auguste Rodin
Danseuse degas
Musee Orsay.jpg|Edgar Degas
, Danseuse
John
the
Baptist
Preaching.jpg|Rodin
, Saint Jean Baptiste
L'Hiver,_1890,_statuette_en_marbre,_Auguste_Rodin_ (3).jpg|Rodin, L'Hiver
Rodin brama piekła.
JPG|Rodin, Porte de l'Enfer, 1880-1917, plâtre.
L0375
- Musée d'Orsay
- La Pensée par Auguste Rodin.
JPG|Rodin, La Pensée
Auguste rodin, ugolino, 1906, 02.JPG|Rodin, Ugolin et ses enfants
Torse_de_Clotho,_vers_1893,_torse,_modèle_en_plâtre_tiré_d'un_moule_à_bon_creux,_Camille_Claudel_ (
2).jpg|Camille Claudel, Torse de Clotho, vers 1893
Sakountala,_étude,_vers_1886,_terre_cuite,_Camille_Claudel_ (3).jpg|Camille Claudel, Sakountala, étude,
vers 1886
Primitivisme
Paul Gauguin, 1894, Oviri (Sauvage), partially glazed stoneware, 75 x 19 x 27 cm, Musée d'Orsay, Paris.jpg|Paul Gauguin, Oviri, 1894.
Paul gauguin, maison du jour, 1901-02, 03.JPG|Paul Gauguin, Maison du jouir
Naissance
Georges
Lacombe
IMG
8204.JPG|Georges
Lacombe
La Naissance
Symbolisme
Carlès La Jeunesse.jpg|Antonin Carlès, La Jeunesse, 1885.
Max klinger, cassandra, 1893 ca.
JPG|Max Klinger, Cassandre, 1893.
Fernand khnopff, futuro (una ragazza inglese), 1898.JPG|Fernand Khnopff, Futur, 1898.
Adolfo wildt, vir temporis acti (uomo antico), 1921 (parigi, orsay) 01.jpg|Adolfo Wildt, Vir Temporis Acti, 1921.
Sculpture animalière
Barye Napoleon Ier a cheval
Musee
d'Orsay
JPG|Antoine
Louis Barye, Napoleon Ier en empereur romain
Pierre Louis Rouillard Cheval à la herse.jpg|Pierre Louis Rouillard, Cheval à la herse, 1877
Jacquemart Rhinoceros.jpg|Henri-Alfred Jacquemart, Rhinocéros, 1878, parvis du musée.
Pompon LOursBlanc1.jpg|L'ours blanc de François Pompon.
Le retour au style
Héraklès Archer Bourdelle musée Orsay Paris France.
JPG|Antoine Bourdelle, Héraklès archer.
Eve_à_la_pomme,_1899,_statue_en_bronze,_fonte_Bingen_et_Costenoble,_Aristide_Maillol.jpg|Aristide Maillol
, Eve à la pomme.
Baigneuse_debout,_1900,_Bronze,_fonte_Alexis_Rudier,_Aristide_Maillol.jpg|Aristide Maillol, Baigneuse debout.
Aristide maillol, giovinezza, 1910.JPG|Aristide Maillol, Jeunesse.
Méditerranée_dit_aussi_La_Pensée,_entre_1923_et_1927,_d'après_un_plâtre_exposé_en_1905,_marbre,_Aristide_Maillol_ (4).jpg|Aristide Maillol, Méditerranée.
L'Ile-de-France, 1925, pierre, Aristide Maillol (9).jpg|Aristide Maillol,, L'Ile-de-France.
Photographie
La collection de photographie du musée d'Orsay a été entièrement constituée ex-nihilo à partir de la fin des années 1970, lorsque le projet de transformer l'ancienne gare d'Orsay en musée du a été prise, aucun musée des beaux-arts en France ne possède encore de section consacrée à la photographie.
Il est en effet apparu que cette invention majeure du devait avoir sa place dans le futur musée.
Les œuvres de nombreux photographes sont ainsi conservées dans les collections du Musée d'Orsay, parmi lesquelles celles d'Hippolyte Bayard, Édouard Baldus, Christian Bérard, Louis-Jacques-Mandé Daguerre, Céline Laguarde, Félix Nadar, Nicéphore Niépce, Constant Alexandre Famin…
Depuis mars 2015, la photographie des œuvres exposées dans le musée est autorisée, mais la prise de photo avec un flash ou un trépied n'est en revanche pas permise.
Statut et direction
Le musée d'Orsay était un service à compétence nationale du ministère de la culture (Direction des Musées de France) jusqu'à sa transformation en établissement public administratif en 2004, au sein duquel est également regroupé le musée Hébert.
Jusque-là également service à compétence nationale, le musée de l'Orangerie est rattaché en mai 2010 à l'Établissement public du musée d'Orsay (le nouveau nom est l'Établissement public du musée d'Orsay et du musée de l'Orangerie) .
La direction est assumée par le président du conseil d'administration, ce dernier étant chargé de voter le budget et de déterminer la politique de gestion (tarifs, emplois).
Le conseil scientifique et la commission des acquisitions valident quant à eux la politique culturelle du musée.
Directeurs la Société des Amis du Musée d’
Orsay
et de l'Orangerie
est une association régie par la loi de 1901, reconnue d'utilité publique.
Elle regroupe des amateurs d’art de la seconde moitié du (1848-1914) et compte plus de 650 membres actifs.
Elle a pour but d’enrichir les collections du Musée d’Orsay et de favoriser son rayonnement ainsi que celui du musée de l'Orangerie à travers le monde.
La Société des Amis apporte son soutien à :
* l’acquisition d’œuvres
d’art en complétant les crédits du musée d'Orsay,
* l’achat d’œuvres
pour le musée d'Orsay (plus de 2500 œuvres ont été acquises).
Elle encourage également les donateurs, héritiers ou collectionneurs, à faire don d’une œuvre ou d’un ensemble d’objets d’art au profit du musée.
Par son action plus de 800 dons d’œuvres et ensembles d’objets d’
Art sont entrés dans les collections du musée.
En 2009 a été créée la Société des American friends of the Musée d'Orsay.
Cette organisation caritative à but non lucratif, a pour vocation de promouvoir auprès du public américain la richesse et la connaissance des arts de la fin du en soutenant les collections, les expositions et les programmes du Musée d'Orsay et du Musée de l’Orangerie, en particulier quand ces actions présentent un rapport direct avec les États-Unis.
La société des https:/ news/ AFMO compte à ce jour plus de 250 adhérents.
Les musées d'Orsay et de l'Orangerie ont créé le Cercle des Femmes Mécènes en octobre 2013.
Cette initiative unique en son genre est le fruit de la mobilisation de plus de 120 femmes et du soutien de 7 réseaux influents.
Témoignant d'une volonté commune de mettre les femmes à l'honneur, http:/ fr mecenat/cercle-des-femmes.html le Cercle a pour but, via la généreuse contribution de particuliers ou d'entreprises, de financer des projets issus de la programmation des musées d'Orsay et de l'Orangerie, dédiés aux femmes.
Il s'agit également de sensibiliser les acteurs économiques à différents enjeux autour de la place des femmes dans la société (parité, égalité professionnelle, éducation…) et de créer, sur le long terme, une véritable plateforme d'échanges de référence.
Les musées d'Orsay et de l'Orangerie et la Chambre de Commerce Italienne pour la France ont créé le Cercle Italien des Mécènes.
http:/ fr mecenat/cercle-italien.html
Ce Cercle réunit des entreprises italiennes désireuses de soutenir les projets engagés par les musées.
Cette fondation s'inscrit dans une relation étroite entre l'Italie et le musée d'Orsay.
Les musées partenaires
Depuis 2009, le musée d'Orsay a signé quatre partenariats avec des musées en province, ce rôle de parrain est de bâtir un partenariat scientifique et d'obtenir plus facilement des prêts du musée.
Les publications du musée
Le Musée d'Orsay est également coéditeur d'ouvrages.
Bande dessinée
* Catherine Meurisse, Moderne Olympia, coéditions Futuropolis et Musée d'Orsay, 2014.
Album
* Albert Lemant, Gustave dort, texte et illustrations, coédition Musée d'Orsay et éd
L'Atelier du poisson soluble, 2014
- album hommage à Gustave Doré
Accessibilité
Le site est desservi par la gare du Musée d'Orsay (ligne C du RER) qui se trouve au sous-sol et par la station de métro Solférino distante de .
