Céréale|*|Liste en rapport avec l'alimentation
Une céréale est une plante cultivée principalement pour ses grains, c'est-à-dire ses fruits (caryopses), utilisés en alimentation humaine et animale, souvent moulus sous forme de farine raffinée ou plus ou moins complète, mais aussi en grains entiers (ces plantes sont aussi parfois consommées par les animaux herbivores sous forme de fourrage).
Le terme « céréale » désigne aussi spécifiquement les grains de ces plantes.
Les principales céréales sont le maïs, le blé, le riz, l'orge, et l'avoine (par ordre de tonnage produit mondialement).
Au début du , les céréales fournissent la majeure partie (45 %) des calories alimentaires de l'humanité.
En botanique, les céréales regroupent des plantes de la famille des Poacées (ou Graminées).
Certaines graines d'autres familles botaniques sont parfois communément appelées céréales, telles que le sarrasin (Polygonacées), le quinoa et l'amarante (Chénopodiacées) ou le sésame (Pédaliacées).
Toutefois, n'étant pas des Poacées, ces dernières ne sont pas des céréales au sens strict, et on leur donne souvent le nom de pseudo-céréales.
Leur nom vient du latin , qui fait référence à Cérès, déesse romaine des moissons.
On le trouve aussi dans l'épithète spécifique du seigle : Secale cereale.
Influence des céréales
sur l'histoire de l'humanité
On considère que la culture des céréales a permis l'essor des grandes civilisations, car elle a constitué l'une des premières activités agricoles.
En effet, en fournissant une alimentation régulière et abondante aux populations, les céréales ont permis l'organisation de sociétés plus denses et plus complexes.
Ceci tient au fait que les rendements sont élevés et que la conservation des graines est bonne, ce qui permet la constitution de réserves.
C'est ainsi que les civilisations moyen-orientales puis européennes se sont construites autour du blé, celles d'Extrême-Orient autour du Millet en Chine, du riz (au sud) et du blé (au nord), celles des peuples amérindiens autour du maïs et celles d'Afrique sub-équatoriale autour du mil.
Ces céréales sont toutes issues de céréales sauvages par domestication, c'est-à-dire par sélection et croisement.
Ainsi, les analyses ADN montrent que l'engrain est la céréale sauvage ayant donné naissance au blé ;
lui a succédé l'amidonnier, suivi de l'épeautre ;
le blé descend de ces céréales par croisements.
De même, le maïs a été obtenu par domestication de la téosinte.
Utilisation
Alimentation humaine
En alimentation humaine, ce sont surtout le blé, le riz et secondairement le maïs qui sont utilisés aujourd'hui.
L'orge sert surtout en brasserie pour la fabrication du malt.
Certaines céréales secondaires sont remises au goût du jour avec le retour à une agriculture biologique, comme l'épeautre, le seigle ou l'avoine.
D'autres plantes comme le quinoa, qui est cultivé traditionnellement en Amérique du Sud, ont un marché en expansion, notamment dans le secteur de l'agriculture biologique.
** en grains : riz, maïs, blé (souvent précuit : boulghour), épeautre, orge, avoine ;
** farine : blé tendre, seigle, épeautre, pour la boulangerie (pain, galettes) et la pâtisserie ;
** semoule
farine précuite
blé dur (couscous, pâtes alimentaires), maïs (polenta), fonio ;
** bouillie : avoine (gruau ou porridge : nourriture anglaise prise pour le déjeuner)
** pâtes alimentaires : blé dur, seigle, épeautre, riz.
Alimentation animale
, Le plan B, pour un pacte écologique, chapitre 9, http:/ Books Contents.htm disponible en ligne en anglais.
En alimentation animale
, pratiquement toutes les céréales sont utilisées, même le blé traditionnellement réservé à l'homme, sous diverses formes :
* plantes entières récoltées avant maturité, sous forme d'ensilage : maïs et sorgho.
En plus de leurs graines, certaines céréales fournissent aussi du fourrage et de la paille (ex : triticale).
Il existe des filières de valorisation de la paille, et des céréales à paille, assistée en France par l'INRA.
Usages industriels
Dans l'industrie dite «
Industrie du grain » au Québec ou plutôt
industrie céréalière » en France, on retrouve principalement trois usages des céréales :
* production d'alcool éthylique et de boissons alcoolisées par fermentation et distillation : aquavit, bière, gin, saké, vodka, whisky…
* dérivés de l'amidon, sirops, dextrose, dextrine
, polyols… issus principalement du maïs, et utilisés dans l'agro-alimentaire, la papeterie, la pharmacie et divers autres secteurs industriels.
* la paille
, le plus souvent enfouie après la moisson ou utilisée comme litière,
et les rafles de maïs (épis égrenés), peuvent être traités pour produire de l'éthanol, utilisable comme biocarburant.
Caractéristiques nutritives
Les graines de céréales, qui sont la famille d'aliments à la base de l'alimentation humaine, contiennent généralement :
* beaucoup de glucides, environ 70 % à 80 %, sous forme d'amidon ;
* des lipides en faible proportion (moins de 5 %), provenant du germe ;
on peut extraire de l'huile végétale de certaines céréales ;
La graine est entourée d'une cuticule essentiellement constituée de cellulose, le son.
Les céréales sont surtout intéressantes pour leur apport énergétique, sous forme de sucres lents.
Elles sont aussi une source de vitamines et de fibres alimentaires.
Leurs protéines manquent de certains acides aminés essentiels, comme la lysine ou le tryptophane.
Certaines céréales contiennent une protéine particulière, le gluten, qui permet d'en faire du pain.
On les appelle céréales panifiables : ce sont, les différentes variétés de blé comme le froment et l'épeautre, et le seigle.
La consommation de riz décortiqué (riz blanc) peut provoquer une carence en vitamine B1 ou thiamine, cause, en l'absence de complément alimentaire, du béribéri.
La consommation excessive de maïs, qui n'a pas subi le processus de nixtamalisation, peut conduire à une carence en vitamine PP, cause de la pellagre.
Chez certaines personnes prédisposées, le gluten peut provoquer la maladie cœliaque, qui entraîne une atrophie de la muqueuse intestinale.
En ce qui concerne la sécurité sanitaire, la pulpe, le germe ou la cuticule externe des céréales
peuvent parfois être contaminées par des microbes, des champignons capables de sécréter des toxines ou par des produits chimiques (dont résidus de pesticides) qui font, de manière plus ou moins fréquente et approfondie selon les pays, l'objet de contrôles.
Importance économique
En 2016/2017, 706 millions d’hectares de céréales sont cultivés dans le monde, soit 50% des terres arables, 14,4% de la surface agricole mondiale et 5,4% des terres émergées du monde, et 2,6 milliards de tonnes de céréales ont été produites.
La récolte mondiale de céréales s'élève à 2,07 milliards de tonnes (année 2003).
Cela représente une moyenne brute de par habitant et par an (pour 6 milliards d'habitants au total), moyenne qui s'établit à pour les céréales destinées à l'alimentation humaine.
Le chiffres du marché mondial des céréales en 2016-2017 sont produits par la F.A.O.
La production s'est élevée en 2016 à 2 607,5 millions de tonnes.
Les stocks disponibles en début de période s'élevaient à 664,8 millions de tonnes, la disponibilité totale est donc de 3,2723 millions de tonnes.
Les exportations, au cours de la campagne commerciale, allant de juillet 2016 à juin 2017, dans le cas du blé et des céréales secondaires, et de la campagne commerciale allant de janvier à décembre pour le riz, se sont élevées à 402,8 millions de tonnes.
Le stock de clôture est de 720,5 millions de tonnes (soit 27 % de l'utilisation annuelle).
Production de céréales dans le monde
Commerce des céréales
Importance économique en France
En France, les cultures de céréales représentent 11 millions d’hectares, soit la moitié du sol labourable français.
Elles sont cultivées par 50 % des exploitations agricoles, soit un total de 270.000.
40.000 entreprises collectent, stockent ou transforment les céréales.
La France est le deuxième exportateur mondial de céréales.
Les céréales contribuent à la balance commerciale à hauteur de 9 milliards d’euros en moyenne chaque année.
Principales céréales
Les cinq céréales les plus cultivées dans le monde sont dans l'ordre le maïs, le blé, le riz, l’orge et le sorgho.
On cultive beaucoup les céréales suivantes :
Épeautre (
Triticum spelta), appelé aussi « blé des Gaulois »
** Froment, appelé aussi «
Blé tendre » (Triticum aestivum)
Blé de Khorasan (Kamut) (
Triticum turgidum ssp.
turanicum)
* Quinoa (Chenopodium quinoa), une pseudo-céréale (Amaranthaceae).
* Sarrasin (Fagopyrum esculentum)
, une pseudo-céréale
Histoire de la céréaliculture
Avant le Néolithique ?
On a récemment trouvé dans une grotte au Niassa (nord-ouest du Mozambique) des traces de céréales (sorgho (a priori sauvage)), sur des grattoirs de pierre datant de l'Âge de la pierre (
- ans).
Il pourrait s'agir des premières traces connues de transformation de grains en farine ou gruau.
Cette farine ou les grains écrasés étaient sans doute consommés avec fruits ou des tubercules ou peut-être déjà en bouillie fermentée.
D'autres experts interrogés par les revues Nature ou Science se montrent encore sceptiques, car avant cela, la preuve la plus ancienne (blé et orge) datait de seulement ans (dans l'actuel État d'Israël).
Peut-être ce sorgho était-il utilisé pour autre chose qu'en manger le grain.
Révolution du Néolithique (10 000 ans )
Les débuts de l'agriculture dateraient seulement d'il y a ans lorsque le Néolithique révolutionne l'alimentation de l'humanité.
Antiquité
Moyen Âge
Avec l'essor agricole du début du , la surface des terres céréalières s'accroît en Europe occidentale : ce phénomène progressif s'appelle la « céréalisation ».
Par contre-coup, les superficies utilisées pour l'élevage tendent à diminuer en valeur relative.
Il existe plusieurs sortes de céréales, cultivées sur un même terroir.
Les documents médiévaux évoquent les « blés » (bleds) : ce terme générique recouvre en réalité un éventail de diverses céréales : il peut désigner le froment, mais aussi l'épeautre, l'orge, l'avoine ou le millet.
Ces « blés » sont de qualité inégale : le blé dur s'oppose au blé tendre (froment) ;
le blé blanc désigne le froment, le blé noir, le sarrasin.
On cultive aussi du méteil, mélange de céréales (froment et seigle) car les techniques de séparation sont rudimentaires.
Les céréales que nous consommons aujourd'hui sont devenues très différentes.
La préparation des céréales nécessite l'existence de meules installées dans les maisons paysannes.
Au Moyen Âge classique, l'usage du moulin seigneurial est un monopole économique.
Il donne lieu au versement d'une taxe au représentant du seigneur banal.
Le froment : blé semé en automne et moissonné en été, le froment est la céréale la plus cultivée au Moyen Âge classique.
Il a remplacé progressivement l'épeautre usuel à l'époque carolingienne.
Le froment est la céréale noble par excellence : il donnait un pain de grande qualité et servait à la préparation des hosties.
L'orge est une céréale d'hiver, même s'il arrive qu'elle soit semée au printemps dans les régions méditerranéennes.
Elle entre dans la fabrication de la bière et de la cervoise.
Elle est donnée aux bestiaux et peut être panifiée avec du froment.
Son importance relative tend à diminuer au cours du Moyen Âge.
Le seigle est semé en hiver et pousse surtout en montagne.
Sa farine permet de produire un pain noir de qualité médiocre.
Le millet (graminée) est une céréale de printemps et peut être plantée en rattrapage jusqu'en mai / juin.
Le méteil désigne le mélange de deux céréales (froment et seigle) cultivées sur une même parcelle.
Le riz est cultivé dans les zones humides d'Espagne et d'Italie à la fin du Moyen Âge.
On le retrouve sur les marchés des foires de Champagne.
Temps modernes
Amérique
Le quinoa, l’amarante (plante) et le maïs, de leur côté, tirent leur origine d’Amérique
Centrale et/ou du Sud.
Asie
Une grande partie des céréales cultivées mondialement proviennent de l’Asie.
En effet, le blé, l’avoine, l’orge, le riz et le seigle font partie des céréales qui sont originaires de ce continent.
Afrique
Parmi les céréales africaines, le fonio, Digitaria exilis, est considérée comme la plus ancienne graminée cultivée du Sénégal au Tchad.
Ses particularités méritent d'être signalées : elle est de petite taille () ;
sa graine également petite mais riche en méthionine et cystine, acides aminés dont on peut constater la carence dans la majorité des céréales modernes, elle est plus riche en calcium et en éléments insulino-sécréteurs.
Malgré de faibles rendements (600 à /ha), le fonio est une culture de bonne garantie de récolte, du fait de son peu d’exigence et son adaptation aux conditions difficiles.
C’est la sécurité alimentaire de bon nombre d’Africains, première récoltée avec les variétés à cycle court et dernière dans le grenier grâce à sa graine résistante à toutes les agressions.
Caractéristiques agronomiques
On distingue trois types de céréales selon le moment du semis :
* les céréales d'hiver : généralement semées à l'automne, elles ont besoin de végéter au froid en hiver (vernalisation) pour pouvoir monter et accomplir ainsi tout leur cycle végétatif.
Si on les sème au printemps elles tallent abondamment, gazonnent mais ne montent pas.
* les céréales de printemps : semées au printemps
, elles peuvent monter et accomplir normalement leur cycle végétatif.
* les céréales alternatives qui peuvent encore monter en semis de fin d'hiver à début printemps et accomplir normalement leur cycle végétatif.
Ces modes de développement correspondent donc à des besoins climatiques particuliers, à l'égard de la température et de la photopériode.
Les céréales d'hiver ont en général un potentiel de production plus élevé que les céréales de printemps.
Les plantes qui accompagnent les céréales à paille (« mauvaises herbes ») sont dites messicoles.
Aspects environnementaux et sanitaires
Besoins en eau
douce
La culture des céréales nécessite de très grandes quantités d'eau douce.
En moyenne, l'ordre de grandeur est de d'eau pour une tonne de céréales soit d'eau pour de céréales.
Ce chiffre est néanmoins très variable selon les céréales.
Par exemple, le riz et le maïs nécessitent plus d'eau que le blé.
Autres aspects
La culture des céréales a modifié et créé de vastes paysages dans le monde.
Depuis quelques décennies, ses impacts sur la biodiversité et la santé se sont accrus à cause de surfaces croissantes, mais aussi d'un usage important d'engrais, de pesticides (insecticides, fongicides, désherbants…) et de l'arrosage et de l'irrigation ou du labour.
L'agriculture bio, la lutte intégrée, un néobocage et diverses méthodes alternatives cherchent à diminuer ces impacts.
Des essences végétales pourraient par exemple remplacer certains pesticides de synthèse.
Transport
Transport maritime
Les céréales, et le grain plus largement, est certainement l'un des premiers cargos à avoir été transporté par voie maritime.
Le transport de ce type de cargo (cargaison), en mer Méditerranée, à l'époque de la Rome impériale, est bien documenté et montre qu'il existait déjà une véritable industrie du transport maritime de grain avec ses ports et ses navires spécialisés.
Aujourd’hui le transport maritime de grains
est globalisé et essentiellement assuré par des vraquiers.
Plus anecdotiquement, il est aussi possible de transporter le grain en container.
Le transport en sac a, en revanche, quasiment disparu.
Navires
Les vraquiers utilisés dans le transport de grains sont généralement de type
Handy size et Panamax, c'est-à-dire des navires de tailles modestes mais qui ont l'avantage de pouvoir se rendre dans la majorité des ports du monde.
L'utilisation de cette taille de navire s'explique par la parcel size.
Dans le transport du grain, celle-ci est la plupart du temps comprise entre et .
Le chargement s'effectue à l'aide de grues ou de chutes directement dans les cales.
Dangers du transport maritime de grain.
Les principaux dangers associés à ce type de cargo, pour le navire et son équipage, sont de deux ordres :
Premièrement, il y a les dangers relatifs au comportement physique du grain qui, sous bien des aspects se rapproche de celui d'un liquide et ensuite il y a des dangers dus au fait que le grain est un cargo « vivant ».
Problème de stabilité
Le grain, s'il est libre de se mouvoir avec les mouvements du navire, va se comporter comme un liquide.
C'est-à-dire qu'il va créer un effet de carènes liquides.
Cela va fortement réduire la stabilité du navire.
Elle pourra, dans des cas extrêmes, devenir négative et causer le chavirement de ce dernier.
Comme pour les liquides, ce phénomène n'existe pas si la cale est très peu remplie ou entièrement remplie.
Aussi cherchera-t-on toujours à charger les cales au maximum et on veillera à ce que le niveau de grain ne descende pas trop avec le tassement de celui-ci.
On veillera également à tasser le cargo afin de maximiser l'angle de gite sous lequel le cargo bougera.
Si le grain est correctement égalisé, cet angle sera l'angle de repos.
Ce danger est si important qu’il a, en partie, justifié l’adoption du http:/ fr Safety CargoesInBulk
Grain-Code.aspx International
Code for the
Safe
Carriage of Grain in Bulk par l’OMI
Appauvrissement en oxygène et oxydation
Le grain est un cargo vivant qui connaît une respiration cellulaire, c'est-à-dire que de l'oxygène va être absorbé et, en retour, du CO2, de l'humidité et de l'énergie (chaleur) seront produits.
Ce phénomène sera exacerbé par le développement de moisissures, qui respirent également, ou par l'infestation du cargo.
La combinaison du manque d'oxygène et de la présence de CO2 dans des espaces clos (cales) accroissent le risque de suffocation pour toute personne qui pénétrerait dans cet espace.
De plus, le phénomène de respiration cellulaire mais aussi le phénomène d'oxydation sont des réactions exothermiques.
Dans certains cas, il peut arriver qu'on dépasse les 100°C et qu'on en arrive au point de combustion spontanée avec développement d'un feu couvant.
Si on en arrive là, il faudra généralement inonder la cale et le cargo sera perdu.
Le phénomène est aggravé si le milieu est humide et chaud, une attention particulière est donc requise pour les cales à proximité des citernes de fioul qui seront chauffées.
La qualité du grain est aussi un élément important .
Un grain moissonné avant maturité sera plus humide, de même qu'un grain arrivé mais moissonné après des précipitations sans avoir suffisamment séché.
Les deux peuvent faire fermenter le grain et le faire "chauffer".
Le risque de combustion spontanée est surtout présent avec les graines oléagineuses car l'huile contenue a un potentiel calorifique plus important.
Divers
Il existe également d'autres risques plus marginaux.
Lors du transfert, la production de poussière à une granulométrie particulière et dans les quantités stœchiométrique peuvent faire de cette atmosphère un explosif puissant comme dans le cas des coups de poussiers dans les mines.
Les transferts sont donc particulièrement surveillés (concentration des poussières) et la mise à la terre impérative pour éviter tout risque d'étincelles.
À titre plus anecdotique, il faut faire attention lors de la fumigation.
On a déjà vu des feux démarrer dans un cargo de grain à la suite d'une fumigation.
On observe aussi des dilatations de cargo : par suite d'une humidité trop importante, le cargo se dilate et cause d'importants dégâts à la structure du navire.
Commerce maritime
Dans l'économie maritime, le grain fait partie du secteur des vracs principaux (major bulks), aux côtés, entre autres, du charbon et du minerai de fer.
Ce secteur représentait, en 2014, près 3112 millions de tonnes transportées soit près de 30 % de l'ensemble du commerce maritime.
Le grain ne représente cependant qu'un faible pourcentage, de ce montant et les quantités transportées ont la particularité de rester stable d'année en année, entre 250 et 300 millions de tonnes.
Il n'est pas aisé d'établir une carte des échanges maritimes de grains car les centres d'importations et d'exportations sont, à l'exception de l'Afrique, relativement distribués dans le monde.
On peut cependant dire que les exportateurs principaux sont l'Europe (UE, Ukraine, Russie), le Canada et les États-Unis tandis que les principaux importateurs sont le Japon, la Chine, le Mexique, l'Iran et le Maghreb.
Liste non exhaustives de ports d'importation
Liste non exhaustives de ports d'exportation
