Optique géométrique|Loi en optique
En optique, une relation de conjugaison ou formule de conjugaison est une formule mathématique reliant la position d'un objet à celle de son image par un système optique.
Elle tire son nom du fait qu'en optique géométrique, dans les conditions de stigmatisme, c'est-à-dire lorsque tous les rayons issus d'un point objet émergent en sortie du système en un point unique, ce point est appelé image conjuguée du point objet.
On dit aussi alors que les deux points sont conjugués.
En pratique, les systèmes optiques n'étant pas rigoureusement stigmatiques (à l'exception du miroir plan), les relations de conjugaison ne peuvent être appliquées que dans les conditions de Gauss.
Système centré
Un système optique centré est un système optique qui présente un axe de rotation nommé axe optique.
Il peut être entouré de milieux différents d'indices de réfraction n en amont et n' en aval.
Il est caractérisé par ses points cardinaux parmi lesquels les points principaux objet H et image H', les foyers objet F et image F'.
Les distances focales objet f et image f' sont définies par : f
\overline et f
\overline.
V est sa vergence.
Si le système peut être considéré stigmatique, les positions d'un objet A situé sur l'axe optique et de son image A', elle aussi sur l'axe optique, peuvent être liées entre elles grâce à l'une ou l'autre des deux relations de conjugaison.
Ces relations sont valables pour tout système centré étudié dans les conditions de Gauss, du plus simple comme le dioptre sphérique au plus complexe.
Les systèmes élémentaires présentés par la suite sont donc des cas particuliers.
Note ː les distances surlignées indiquent des distances algébriques, c'est-à-dire que le signe de la valeur de cette distance dépend des positions relatives des deux points.
Systèmes élémentaires
Dioptre sphérique
Dans le cas d'un dioptre sphérique étudié dans les conditions de Gauss, les points principaux sont confondus avec le sommet S du dioptre, point d'intersection du dioptre et de l'axe optique.
Les distances focales objet f et image f' s'écrivent :
\overline et f
\overline.
C est le centre de la sphère.
Les relations peuvent être déduites des relations pour les systèmes centrés.
Lentilles sphériques minces
L'approximation de Gauss appliquée aux lentilles minces sphériques revient à étudier un système centré dont les points principaux sont confondus avec le centre optique de la lentille mince ː les distances focales objet f et image f' s'écrivent :
\overline et f
\overline.
On considérera ici le cas d'une lentille entourée d'un même milieu si bien que n=n'.
Miroirs sphériques
Les notations utilisées sont les mêmes que pour le dioptre sphérique.
Les relations peuvent être déduites des relations des dioptres sphériques en posant n'
-n.
Les distances focales objet et image sont identiques ː f
\overline
\frac ;
les foyers objet F et image F' sont confondus.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Références
seer1ouamzlcqmwu10bugp3wpiihsb7
