Bande dessinée humoristique|Bande dessinée franco-belge|Série Bamboo|Bande dessinée jeunesse
Les Sisters est une série de bandes dessinées humoristiques créée par William, co-scénarisée par Christophe Cazenove et éditée par Bamboo Édition, qui raconte le quotidien de deux sœurs, Wendy (l'aînée) et Marine (la cadette), inspirées par les deux filles du même nom du dessinateur William.
Création de la série
Les Sisters naissent en 2006 sous le nom
Un air de famille (UADF)
lorsque leur créateur, William, présente son idée de bande dessinée sur le forum défunt avec des planches mettant en scène ses deux filles, Wendy et Marine et leur maman de 23 ans .
Il crée ensuite un blog sur lequel se développe le projet qui deviendra Les Sisters.
S'essayant d'abord à un style noir et blanc proche de Bill Watterson et son Calvin et Hobbes, William se dirige finalement vers un dessin en couleurs.
En 2007, il signe avec Bamboo Édition pour adapter la série en bande dessinée, Un air de famille devenant alors le titre du premier tome tandis que la série est rebaptisée Les Sisters.
En août 2017, la bande dessinée est adaptée en série animée (52 épisodes de 11 minutes), diffusée sur la chaîne M6.
Albums
Série principale
, C'est elle qui a commencé, Bamboo Édition, 2009.
* 7, Mon coup d'soleil, c'est toi !, Bamboo Édition, 2012.
* 9, Toujours dans les pattes !, Bamboo Édition, 2014.
* 11, C'est dans sa nature !, Bamboo Edition, 2016.
Les Supers Sisters
* 2, Super Sisters contre Super Clones, Bamboo Édition, 2016.
Hors-série
Le journal intime des Sisters, Bamboo Édition, 2012.
* Délires, dégâts et disputes
album 3D
, Bamboo Édition, 2014.
Format poche
Adaptation en dessin
animé
Cette série de BD est adapté en dessin animé vu sur M6 et Télétoon+.
Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/
les-sisters
p_7022
Site Officiel
*https:/
jeunesse/ Des épisodes des Sisters sur myCANAL
8mtyif8a1jmatxmbogah4oqbvig0ard
