Homonymie de localités|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Patronyme
* Goddes de Varennes, famille de hobereaux, originaire de Normandie, propriétaire de seigneuries en Anjou et anoblie sous l'Ancien Régime
* Jean de Varennes (fin ), maréchal de France en 1288.
* René Gaultier de Varennes (1636-1689), militaire, seigneur et gouverneur des Trois-Rivières.
* Jean Fournier de Varennes (), officier français et colon de Saint-Domingue (1675).
* Pierre Gaultier de Varennes et de la Vérendrye (1685-1749
, officier québécois.
* Jean-Jacques Fournier de Varennes (), grand propriétaire et planteur de canne à sucre, à Saint-Domingue, guillotiné en 1794.
* Marie-Louis de Varennes (1736-1818), général français.
* Nana de Varennes (1885-1981), actrice québécoise.
Toponyme
Varennes est un nom de lieu porté par de nombreuses communes,
dont :
Canada
* Varennes, une banlieue de Winnipeg
, dans le Manitoba.
France
* Varennes-en-Argonne, commune française de la Meuse, qui donna son nom à la fuite de Varennes ;
* Varennes-le-Grand, commune française de Saône-et-Loire ;
* Varennes-lès-Mâcon, commune française de Saône-et-Loire ;
* Varennes-lès-Narcy, commune française de la Nièvre ;
* Varennes-Saint-Honorat, commune française de la Haute-Loire ;
* Varennes-Saint-Sauveur, commune française de Saône-et-Loire ;
* Varennes-sous-Dun, commune française de Saône-et-Loire ;
* Varennes-sur-Allier, commune française de l’Allier ;
* Varennes-sur-Amance, commune française de la Haute-Marne ;
* Varennes-sur-Fouzon, commune française de l’Indre ;
* Varennes
sur
Doubs
commune française de Saône-et-Loire ;
* Varennes-sur-Loire, commune française de Maine-et-Loire ;
* Varennes-sur-Morge, commune française du Puy-de-Dôme ;
* Varennes-sur-Seine, commune française de Seine-et-Marne ;
* Varennes-sur-Tèche, commune française de l’Allier ;
* Varennes-sur-Usson, commune française du Puy-de-Dôme ;
* Varennes
Vauzelles
commune française de la Nièvre ;
* Arbigny-sous-Varennes, commune française de la Haute-Marne ;
* Champigny-sous-Varennes, commune française de la Haute-Marne ;
* Charbonnières-les-Varennes, commune française du Puy-de-Dôme ;
* Charette
Varennes, commune française de Saône-et-Loire ;
* Courtemont
Varennes, commune française de l’Aisne ;
* Saint-Loup-de-Varennes, commune française de Saône-et-Loire ;
* Saint-Pierre-de-Varennes, commune française de Saône-et-Loire.
Anciennes communes françaises
* Varennes, ancienne commune française de Seine-et-Oise.
Gares ferroviaires
* Gare de Varennes-sur-Allier, commune française de l’Allier ;
* Gare de Varennes-sur-Fouzon, commune française de l’Indre ;
Châteaux
* Château de Varennes à Varennes-sur-le
Doubs
en Saône-et-Loire
* Château de Varennes à Savennières (
Maine-et-Loire)
* Château de Varennes-l'Enfant à Épineux-le-Seguin
dans la Mayenne
* Château de Varennes à Saint-Germain-des-Prés et Amilly
dans le Loiret
Autres
1ijhf1vzv9g9iopspl1prd87dg7jr12
