Maurice Maeterlinck|*|Naissance à Gand|Écrivain belge du XIXe siècle|Écrivain belge du XXe siècle|Écrivain belge francophone|Poète
belge|Poète
symboliste|Dramaturge
belge|Dramaturge
symboliste|Dramaturge du XIXe siècle|Dramaturge du XXe siècle|Essayiste belge|Essayiste du XXe siècle|Librettiste belge d'opéra|Traducteur
belge|Vulgarisateur scientifique|Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat belge du prix
Nobel|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Naissance en août 1862|Décès en mai 1949|Décès à Nice|Décès à 86 ans|Étudiant de l'université de Gand
Maurice Polydore
Marie
Bernard
Maeterlinck
, dit Maurice Maeterlinck , né le à Gand (Belgique) et mort le à Nice (France), est un écrivain francophone belge, prix Nobel de littérature en 1911.
Figure de proue du symbolisme belge, il reste aujourd'hui célèbre pour son mélodrame Pelléas et Mélisande (1892), sommet du théâtre symboliste mis en musique par Debussy en 1902, pour sa pièce pour enfants L’Oiseau bleu (1908), et pour son essai inspiré par la biologie La Vie des abeilles (1901), œuvre au centre du cycle d'essais La Vie de la nature, composé également de L'Intelligence des fleurs (1910), La Vie des termites (1926), La Vie de l’espace (1928) et La Vie des fourmis (1930).
Il est aussi l'auteur de treize essais mystiques inspirés par Ruysbroeck l'Admirable et réunis dans Le Trésor des humbles (1896), de poèmes recueillis dans Serres chaudes (1889), ou encore de Trois petits drames pour marionnettes (1894, trilogie formée par Alladine et Palomides, Intérieur, et La Mort de Tintagiles).
Son œuvre fait preuve d'un éclectisme littéraire et artistique (importance de la musique dans son œuvre théâtrale) propre à l'idéal symboliste.
Biographie
Né à Gand, Maurice Maeterlinck est l'aîné d'une famille de trois enfants, flamande, bourgeoise, catholique, conservatrice et francophone.
Après des études au collège Sainte-Barbe (Sint-Barbara) de Gand, il suit des études en droit avant de pratiquer le métier d'avocat durant une courte période.
Maeterlinck publie, dès 1885, des poèmes d’inspiration parnassienne dans La Jeune Belgique.
Il part pour Paris où il rencontre plusieurs écrivains qui vont l'influencer, dont Stéphane Mallarmé et Villiers de l’Isle-Adam.
Ce dernier lui fait découvrir les richesses de l'idéalisme allemand (Hegel, Schopenhauer).
À la même époque, Maeterlinck découvre
Ruysbroeck l'Admirable, un mystique flamand du dont il traduit les écrits (Ornement des noces spirituelles).
C'est ainsi qu'il se tourne vers les richesses intuitives du monde germanique en s'éloignant du rationalisme français.
Dans cet esprit, il se consacre à Novalis et entre en contact avec le romantisme d'Iéna (Allemagne, 1787-1831, autour d'August et Friedrich Schlegel et de la revue lAthenäum), précurseur en droite ligne du symbolisme.
Les œuvres que publie Maeterlinck entre 1889 et 1896 sont imprégnées de cette influence germanique.
C'est en août 1890 qu'il devient célèbre grâce à un article d'Octave Mirbeau sur La Princesse Maleine dans Le Figaro.
En 1895, il rencontre la cantatrice Georgette Leblanc, sœur de Maurice Leblanc, avec laquelle il tient, vers 1897, un salon parisien fort couru dans la villa Dupont : on y croise, entre autres, Oscar Wilde, Paul Fort, Stéphane Mallarmé, Camille Saint-Saëns, Anatole France, Auguste Rodin.
En 1902, il écrit Monna Vanna, où joue Georgette Leblanc.
Il vit avec elle jusqu'en 1918, avant d'épouser, l'année suivante, la jeune actrice Renée Dahon, rencontrée en 1911.
En 1908, Constantin Stanislavski crée sa pièce L'Oiseau bleu au Théâtre d'art de Moscou.
Elle sera jouée ensuite avec succès dans le monde entier.
Il obtient le prix Nobel de littérature en 1911, puis le Grand Cordon de l'ordre de Léopold le , avant d'être anobli et fait comte par le roi Albert en 1932 .
En 1935, lors d'un séjour au Portugal, il préface les discours politiques du président Salazar :
Une révolution dans la paix.
Maurice Maeterlinck conçoit son palais, Orlamonde, une somptueuse résidence bâtie au cap de Nice dans laquelle il vit avec son épouse.
En 1921, il signe un manifeste contre la flamandisation de l’université de Gand, où les cours se donnaient en français et en néerlandais.
En 1939, il gagne les États-Unis pour la durée de la Seconde Guerre mondiale.
De retour à Nice en 1947, il publie un an plus tard Bulles bleues où il évoque les souvenirs de son enfance.
Maeterlinck meurt le , à 23 heures, à son domicile, villa Orlamonde, sis 200 boulevard Carnot.
Œuvre
Poésie
Son recueil poétique Serres chaudes paraît en 1889 chez Léon Vanier, l’éditeur de Paul Verlaine.
Ces vers s’inscrivent dans la ligne de la « dépersonnalisation de l'écriture » et réalisent en partie l’idéal mallarméen : la suggestion, comme essence de « tous bouquets », devient le principe générateur de l’acte de création « pure ».
Par la répétition du mot, Maeterlinck atteint une vibration spirituelle, « une résonance intérieure ».
Ils célèbrent une grande fête chez les ennemis !
Il y a des cerfs dans une ville assiégée !
Et une ménagerie au milieu des lys !
Le vers est dérythmé, libéré des conventions.
Guillaume Apollinaire s’en souviendra.
Maeterlinck refuse naturalisme et parnasse pour s’engager sur la voie de la poésie allégorique où l’image rappelle l’iconographie médiévale, la peinture de Pieter Brueghel l'Ancien ou de Jérôme Bosch.
Théâtre
Maeterlinck fait aussi partie des grands dramaturges qui, vers 1880, ont contribué à transformer la conception du drame.
De 1889 à 1894, il publie huit pièces où il crée un théâtre de l'âme, comme le rêvait le symbolisme.
Dans cette forme neuve, trois concepts sont à retenir : le drame statique (personnages immobiles, passifs et réceptifs à l'inconnu) ;
le personnage sublime (assimilé souvent à la mort, il est la Destinée ou la Fatalité, quelque chose de plus cruel peut-être que la mort) ;
le tragique quotidien (pas d’héroïsme, le simple fait de vivre est tragique).
L’action, par le jeu stylisé des acteurs, doit suggérer les attitudes de l’âme face au destin, l’éveil lent à la fatalité.
Sa pièce de théâtre
, Pelléas et Mélisande, 1892, est un des sommets du symbolisme.
L’Oiseau bleu (1908), créée au Théâtre d'art de Moscou où elle est toujours au répertoire, a assuré à Maeterlinck une renommée internationale.
À Paris, la pièce est reprise en 1911 dans une mise en scène de Réjane.
Elle est aujourd'hui traduite dans plus de 25 langues.
Elle a connu plusieurs adaptations et de nombreuses variantes aux États-Unis, en Angleterre, en Russie et Japon où elle est inscrite dans la mémoire collective et populaire.
Elle fait l'objet en 2012 d'une nouvelle adaptation française par le Collectif Quatre Ailes, jouée au Festival d'Avignon Off.
Essais
À ce théâtre succède une œuvre d'essayiste qui connut le succès auprès du grand public.
Maeterlinck
part alors à la découverte philosophique du monde végétal (L'Intelligence des fleurs, 1907) et des insectes sociaux (La Vie des abeilles en 1901 ( mai), La Vie des termites en 1927, La Vie des fourmis en 1930).
Eugène Marais a accusé Maurice Maeterlinck d'avoir plagié son livre Die Siel van die
Mier (L'Âme des termites, 1925)
pour La Vie des termites
Plus précisément, l'écrivain et scientifique boer lui a reproché l'emprunt du concept d'unité organique de la termitière, ainsi que du terme « nasicorne » (un néologisme qu'il avait formé).
Soutenu par un groupe d'influence boer, Marais a poursuivi Maeterlinck devant les tribunaux.
Sa renonciation en cours de procédure serait due à une absence de fonds et à son addiction à la morphine.
Si certains parlent aujourd'hui « d'exemple classique de plagiat académique » (David Bignell, sans argumentation, dans le cadre d'une étude biologique sur les termites), d'autres n'évoquent qu'une « minuscule injustice » .
Il semble certain, en toute hypothèse, que Maeterlinck, dramaturge et poète, n'a pas indiqué ses sources avec la précision requise, se contentant d'y renvoyer en fin d'ouvrage, comme une simple bibliographie.
Quant à Marais, ce scandale lui a permis d'atteindre une certaine renommée internationale (traduction de son livre en anglais).
Maeterlinck a également écrit des œuvres de métaphysique méconnues aujourd'hui.
Ces dernières ne sont plus rééditées et s'intitulent :
Le Temple enseveli (1902), L'Hôte inconnu (1917) et Le Grand Secret (1921).
Traductions
*Le Livre des XII béguines et L'Ornement des noces spirituelles de Ruysbroeck, traduit du flamand (1885).
*L'Ornement des noces spirituelles de Ruysbroeck l'admirable (1891).
*Annabella, adaptation en français d'une pièce du dramaturge John Ford () (Tis Pity She's a Whore), représentée en 1894.
*Les Disciples à Saïs et Fragments de Novalis, traduit de l'allemand avec une introduction de Maeterlinck sur Novalis et le romantisme allemand (1895).
*Macbeth de Shakespeare, traduit et adapté de l'anglais, représentée en 1909.
Maeterlinck et la musique
Citations
Le poète dramatique est obligé de faire descendre dans la vie réelle, dans la vie de tous les jours, l’idée qu'il se fait de l’inconnu.
Il faut qu’il nous montre de quelle façon, sous quelle forme, dans quelles conditions, d’après quelles lois, à quelle fin agissent sur notre destinée les puissances supérieures, les influences inintelligibles, les principes infinis, dont, en tant que poète, il est persuadé que l’univers est plein.
Maeterlinck a été tenté de donner la vie à des formes, à des états de la pensée pure.
Pelléas, Tintagiles, Mélisande sont comme les figures visibles de tels spécieux sentiments.
Une philosophie se dégage de ces rencontres à laquelle Maeterlinck essaiera plus tard de donner un verbe, une forme dans la théorie centrale du tragique quotidien.
Ici le destin déchaîne ses caprices ;
le rythme est raréfié, spirituel, nous sommes à la source même de la tempête, aux cercles immobiles comme la vie.
Maeterlinck a introduit le premier dans la littérature la richesse multiple de la subconscience.
Il est apparu dans la littérature au moment qu’il devait venir.
Symboliste il l’était par nature, par définition.
Ses poèmes, ses essais, son théâtre, sont comme les états, les figures diverses d’une identique pensée.
L’intense sentiment qu’il avait de la signification symbolique des choses, de leurs échanges secrets, de leurs interférences, lui a donné par la suite le goût de les faire revivre en les systématisant.
C'est ainsi que Maeterlinck se commente avec les images mêmes qui lui servent d’aliment.
La scène, chez Maeterlinck, ne tient jamais dans le champ d’une lorgnette.
Elle reste large, et, avec une étrange fraternité, la tour et l’arbre doivent agir à côté du héros, et chaque accessoire et chaque bruit doivent conserver et accomplir leur signification.
Il s’agit pour chaque comédien de donner des contours, de souligner les limites de son personnage, et non ce qu’il contient.
Il n’a pas le droit d'attirer l’attention, de s’isoler par son jeu individuel, il doit jouer comme le visage voilé, humble dans la mêlée des personnages et de leurs anxieuses rencontres.
Œuvre
