Circulation atmosphérique
Une perturbation atmosphérique est une interruption de l'équilibre local de l'atmosphère qui conduit à la formation de nuages et de précipitations.
Ces perturbations peuvent se produire à différentes échelles spatiales et selon divers mécanismes.
On parle ainsi de perturbations à la stabilité de l'air très locales donnant des orages et de perturbations dynamiques à grande échelle qui évoluent en dépressions météorologiques ou cyclones tropicaux.
Types
Perturbation de méso-échelle
C'est le cas des zones baroclines, où le faible gradient vertical de température potentielle offre, par définition, une faible stabilité statique qui favorise les mouvements horizontaux, verticaux et les nuages.
Le moindre forçage déclenche
un emballement du processus perturbé et mène au développement de nuages convectifs qui donneront des averses ou des orages.
On parle donc d'un phénomène localisé appelée de méso-échelle.
Au contraire, dans les zones barotropes chaudes ou froides, la présence d'un gradient vertical de température potentielle est garant de stabilité statique et donc d'équilibres atmosphériques.
À toutes altitudes, d'éventuelles zones de gradient plus faible de cette température potentielle vont pouvoir piéger des nuages (cirrus, brouillards) ou des rafales dans les courant-jets de basse couche ou d'altitude, par disparition localisée de la stabilité statique.
Seul le cisaillement des vents peut créer une perturbation dans ces conditions.
Perturbation frontale
Selon la description classique des fronts issue de l’école norvégienne, dans le sens le plus courant (qui est celui que l'on suppose en l'absence d'autre précision), on désigne par l'expression de perturbation atmosphérique toute association de phénomènes météorologiques engendrant une dégradation du temps, pouvant aller parfois jusqu'à la genèse de tempêtes.
Aux latitudes tempérées, cette expression s'applique couramment au système dépressionnaire structuré par un front chaud, un secteur chaud et un front froid (avec éventuellement une occlusion).
Elle peut également désigner la zone nuageuse associée à un tel système ou, simplement, à un creux barométrique isolé.
Perturbation tropicale
Dans le sens beaucoup plus réglementé des systèmes tropicaux, on désigne par perturbation tropicale une zone faiblement dépressionnaire qui ne s'accompagne en surface que de vents faibles .
Elle s'oppose à la dépression tropicale et au cyclone tropical (où ce maximum est au moins de 64 nœuds, soit 118 km/h) .
