Label musée de France
à Paris|Moyen Age|Musée d'histoire en France|Moyen
Age|Musée national (France)|Moyen Age|Musée fondé en 1844|Moyen
Age|Musée national du Moyen Âge|00|Médiévisme|Hôtel particulier à Paris|5e arrondissement de Paris|Service à compétence nationale
Le musée de Cluny, de son nom officiel Musée national du Moyen Âge
- Thermes et hôtel de Cluny
, est situé dans le de Paris, au cœur du Quartier latin, dans un hôtel particulier du : l'hôtel de Cluny.
Il possède l'une des plus importantes collections mondiales d'objets et d'œuvres d'art de l'époque médiévale et les thermes de Cluny, qui y sont contigus, en font également partie.
Présentation et histoire du musée
L'hôtel des Abbés de Cluny
Les bâtiments accueillaient les abbés de l'ordre de Cluny en Bourgogne dès le .
À la fin du , le bâtiment construit par Jean III de Bourbon a été agrandi par Jacques d'Amboise, abbé de Cluny (1485-1510).
Les armes d'Amboise, « trois pals alternés d'or et de gueules » ornent les lucarnes ouvragées de la façade.
L'hôtel accueille les abbés de Cluny et quelques dignitaires importants.
La jeune Marie d'Angleterre y est enfermée pendant quarante jours en 1515 pour s'assurer qu'elle ne porte pas d'héritier à la mort de son mari le roi Louis XII de France, ainsi la couronne passe à son cousin, le futur roi François .
Jacques V d'Écosse est également dans l'hôtel de Cluny en 1537 pour son mariage stratégique avec la fille de François , Madeleine de France.
À partir du , l'hôtel sert de nonciature aux légats du pape.
Le nonce y réside alors avec sa maison qui se compose d'une vingtaine de personnes dont deux secrétaires.
Au , Nicolas-Léger
Moutard, l'imprimeur
libraire
de la reine de 1774 à 1792
, installe ses presses dans la chapelle, et son adresse est rue des Mathurins, Hôtel de Cluni.
À la Révolution, l'hôtel est vendu comme bien national et subit des transformations et des agressions jusqu'à son acquisition par l'État en 1843.
L'hôtel de Cluny est partagé entre plusieurs propriétaires ou locataires particuliers comme les astronomes Joseph-Nicolas Delisle (1688-1768) et ses élèves Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807) et Charles Messier (1730-1817) qui transforment la tour en observatoire.
En 1833, Alexandre Du Sommerard conseiller-maître à la Cour des comptes et amateur passionné par le Moyen Âge s'y installe, et loue quelques pièces à un imprimeur pour y organiser sa collection d'objets.
Un musée consacré aux monuments, meubles et objets d'art de l'Antiquité, du Moyen Âge et de la Renaissance
En 1843, la collection est rachetée par l'État, qui nomme son fils Edmond Du Sommerard premier directeur du Musée des Thermes et de l'Hôtel de Cluny.
Les bâtiments sont restaurés par l'architecte Albert Lenoir, fils d'Alexandre Lenoir, qui confie au ferronnier d'art Pierre François Marie Boulanger la réalisation des pentures et serrures des portails ainsi que deux bouteroues en fer forgé (aujourd'hui disparues).
L'hôtel est classé monument historique en 1846, et les thermes gallo-romains avec les collections lapidaires ont été cédés à l’État par la ville de Paris, le 1er janvier 1843.
L'hôtel est classé en 1846 et les thermes en 1862.
L'hôtel est aujourd'hui le plus ancien témoin de l'architecture des hôtels particuliers construits à Paris entre cour et jardin.
Il est de style gothique flamboyant selon un plan en U, d'un corps de logis prolongé par deux petites ailes en équerre délimitant une cour intérieure trapézoïdale.
Le musée accroît ses collections et la réorganisation de sa muséographie permet la création du musée national de la Renaissance à Écouen en 1977.
L'opportunité sera également offerte aux autres musées et châteaux d'enrichir leurs séries par le moyen de dépôts.
La vocation de l'établissement est confirmé en 1992 par sa nouvelle appellation de Musée national du Moyen Âge.
Rénovation et extension du musée de Cluny
La rénovation du musée a été confiée à l'architecte Bernard Desmoulin, désigné en 2014 parmi cinq finalistes.
Elle permet de doter le musée de l’ensemble des équipements nécessaires à un musée moderne en améliorant l'accueil et l'accessibilité du public ainsi que le parcours muséographique ;
tandis que les maçonneries et enduits des thermes gallo-romains sont restaurés par l'architecte en chef des monuments historiques Paul Barnoud.
Les travaux d'un montant total de 21,5 millions d'euros, entrepris en mars 2016 pour deux ans, comportent une extension de sur une emprise de , appuyée sur le bâtiment du de Paul Boeswillwald et accessible par une passerelle surplombant les vestiges antiques, dont la salle couverte côté boulevard et les sous-sols sont rendus accessibles au public.
Inaugurée
le , elle abrite l’accueil-billetterie, une librairie-boutique, des vestiaires et des sanitaires, ainsi que des espaces pédagogiques et d'équipements de régie des œuvres et une salle polyvalente de présentations temporaires.
La muséographie du reste des bâtiments sera entièrement repensée afin d’offrir un parcours de visite chronologique et thématique plus cohérent à l'automne 2020.
2012-aout-0006
2-Hotel
Cluny.jpg|L'
hôtel de Cluny vu depuis la place Paul-Painlevé.
Hôtel des abbés de Cluny.jpg|Détail de la cour.
Hotel Cluny Cour.
JPG|Vue de la cour et de sa galerie.
Hôtel de Cluny
- exterior gable.
JPG|Lucarne à gable et pinacles gothiques.
Hotel
cluny006.JPG|Porte
de la tourelle
Les collections
Le musée s'étend sur (dont d'exposition).
Il rassemble quelque et objets (dont sont exposés) datant d'une période allant de la Gaule romaine jusqu'au et embrassant une aire géographique qui comprend l'Europe mais aussi l'Orient byzantin et musulman ainsi que le Maghreb.
Les sculptures
Sculptures antiques, byzantines et du haut Moyen Âge
Consacré au Moyen Âge, le musée abrite néanmoins de nombreuses sculptures antérieures à cette période.
Il conserve notamment plusieurs œuvres témoignant de l'histoire antique de Lutèce.
Le plus célèbre exemple en est le Pilier des Nautes, plus ancien monument daté de Paris.
Offert par les bateliers de la ville (les nautes) à l'empereur Tibère (14-37), il a été découvert sous le chœur de Notre-Dame de Paris au .
Un autre pilier monumental, dit pilier de Saint-Landry, découvert sur l'île de la Cité au , a été sculpté au .
D'autres éléments antiques sont sans lien avec l'histoire parisienne : ainsi d'une statue achetée par le musée au comme une statue de Julien d'origine parisienne, mais en réalité représentant un prêtre de Sérapis et produite en Italie sous l'empereur Hadrien.
S'y ajoute une paire de têtes de lions en cristal de roche, sculptées vers la fin de la période antique, qui ornaient peut-être un trône impérial ou consulaire.
Enfin, quatre chapiteaux corinthiens produits entre le et le proviendraient des combles de l'abbatiale de Saint-Denis.
A ces sculptures antiques s'ajoutent plusieurs éléments d'ivoire tardo-antiques ou protobyzantins : un feuillet de diptyque romain du , le diptyque des Nicomaque et des Symmaque, mais aussi le célèbre groupe d'Ariane entourée par un satyre et des putti, sans doute originaire de Byzance au , et un feuillet de diptyque consulaire d'Aréobindus, produit à Constantinople en 506.
Enfin, le musée de Cluny possède un coffret byzantin à scènes mythologiques, produit vers l'an mil, à l'époque où les empereurs de la dynastie macédonienne règnent à Constantinople.
L'ivoire occidental du haut Moyen Âge est représenté notamment par une plaque de reliure carolingienne représentant un apôtre et par une plaque d'inspiration byzantine produite dans l'empire germanique en 982-983, représentant le Christ couronnant l'empereur Otton II et son épouse l'impératrice Théophano.
Mais les collections de sculpture romane du musée de Cluny proviennent également d'autres régions et pays.
La Catalogne est bien représentée, notamment par une série de huit chapiteaux provenant de l'abbaye de Sant Pere de Rodes, dont un qui représente l'histoire de Noé et un autre qui représente l'histoire d'Abraham, et par une statue de sainte femme en bois, produite dans la vallée de Boï vers 1120-1140 ;
une défense d'éléphant sculptée en Sicile à la fin du représentant l'Ascension, et un crosseron en ivoire de morse à décor de rinceaux habités du milieu du , ainsi qu'une statue d'Adam qui ornait autrefois le portail du transept sud de la cathédrale, sculpté dans le troisième quart du .
Autre bâtiment important, la Sainte-Chapelle a donné au musée quatre des apôtres du collège apostolique qui ornaient la chapelle haute, dont saint Jean.
Ces statues ont été créées entre 1243 et 1248, pendant la construction de l'édifice.
D'autres apôtres, réalisés dans les années 1320, proviennent quant à eux de l'église de l'hôpital Saint-Jacques aux Pèlerins.
Parmi les édifices d'Île-de-France dont des éléments sont aujourd'hui conservés au musée, il faut citer la priorale Saint-Louis de Poissy, avec trois statues d'anges portant les insignes de la Passion du Christ, et celle de Pierre d'Alençon, fils de Louis IX.
La Picardie, quant à elle, a donné au musée de Cluny un retable représentant diverses scènes du Nouveau Testament et de la vie de saint Germer, provenant de l'abbaye Saint-Germer de Fly et sculpté dans les années 1260.
Plusieurs sculptures de cette période proviennent d'Italie : ainsi, deux statues de la Vierge et de saint Jean, des années 1220-1230, proviennent de la cathédrale de Prato, où ils formaient autrefois un groupe de Calvaire avec une statue de Christ ;
un ange d'Annonciation sculpté par le florentin Nino Pisano dans le troisième quart du ;
et un buste
reliquaire de sainte Mabille, une des légendaires onze
mille vierges qui accompagnaient sainte Ursule, sculpté à Sienne à la même époque.
La sculpture de petite taille est également représentée, surtout par des ivoires nombreux.
Outre des diptyques ou triptyques à décor religieux, comme le triptyque de Saint-Sulpice du Tarn ou la valve de miroir dite de l'Assemblée, le musée de Cluny abrite des objets à décor profane de production parisienne, comme un coffret à scènes courtoises figurant le siège du château d'amour, produit dans le premier quart du , ou une valve de boîte à miroir représentant Tristan et Iseut, sortie des ateliers parisiens du second quart du .
Fichier:2007 musee moyen age 029.jpg|Adam
de Notre-Dame de Paris
troisième quart
Fichier:
St John
Sainte
Chapelle MNMA Cl18666.jpg|Saint Jean de la Sainte-Chapelle, 1243-1248
Fichier:
Ange soufflant trompette.
JPG|Ange soufflant de la trompette de Saint-Louis de Poissy, fin du
Fichier
Saint Jean Cluny.
JPG|Saint Jean de Prato, 1220-1230
Fichier
Vierge Cluny.
JPG|Vierge de Prato, 1220-1230
Fichier
Paris
-Musée national du Moyen-âge
- Triptyque
- Scène de l'enfance et de la Passion du Christ
- 001.jpg|Triptyque de Saint-Sulpice du Tarn, Paris, autour de 1300
Fichier:
Mnma, casket with assoulkt to the castle of
Love and other romance scenes, paris 1300-1310, ivory 02.JPG|Coffret : l'assaut du château d'amour, Paris, quart du
Sculptures de la fin du Moyen Âge
Des sculptures romanes et gothiques, en pierre ou en bois, du au début du , provenant par exemple de la cathédrale Notre-Dame de Paris mais aussi d'Allemagne , des Flandres, d'Espagne ou d'Italie, ainsi que d'autres éléments architecturaux (chapiteaux romans et gothiques, portail de la chapelle de la Vierge de Saint-Germain-des-Prés).
CLUNY
Présentation Bourgogne
1.JPG|Groupe sculpté en marbre représentant la Présentation au Temple, Bourgogne, fin du .
Paris
-Musée
national du Moyen-âge
- Adam
vers 1260
- 001.jpg|Adam, pierre, Paris, vers 1260.
Provient du décor intérieur du bras sud du transept de Notre-Dame de Paris.
Apôtre mélancolique.
JPG|Apôtre « mélancolique », vers 1243-1248, pierre, provenant du décor intérieur de la Sainte-Chapelle.
Les vitraux
Le musée de Cluny possède la plus riche collection de vitraux en France (plus de , médaillons ou fragments de vitraux couvrant une période du XII° jusqu'au début du ).
De 2000 à la fin de l'année 2004, grâce au soutien de la Fondation d'entreprise Gaz de France, cette collection a bénéficié d'une exceptionnelle campagne de restauration.
Le musée de Cluny abrite notamment un ensemble important de vitraux issus de la Sainte Chapelle.
L’orfèvrerie et l'émaillerie
Le musée national du Moyen Âge a la chance de posséder l'un des plus beaux rassemblements d'œuvres d'orfèvrerie et d'émaillerie du Moyen Age.
Ces objets, en or, en argent, ou encore en cuivre, souvent émaillés ou rehaussés de pierreries, formaient le trésor de riches abbayes et des grands princes de l'Occident.
* Des pièces d'orfèvrerie (reliquaires, émaux de Limoges, bijoux) dont notamment les célèbres couronnes de Guarrazar (objets datant du et provenant de Tolède, alors capitale de l'Espagne, où les rois et les princes wisigoths les déposaient en offrande), l'antependium de la cathédrale de Bâle (devant d'autel d'or incrusté de pierres précieuses datant du et la rose d'or de Minucchio da Siena (réalisée à Avignon vers 1330 c'est la plus ancienne rose d'or conservée au monde)
. Outre de tels chefs-d'œuvre, le musée conserve un ensemble exemplaire de dizaines d'émaux limousins qui illustrent toute l'histoire de cette importante production.
* Près de (datant de l'Antiquité tardive et du Moyen Âge)
La collection des ivoires du musée est avec celle du musée du Louvre l'une des deux principales collections parisiennes.
Elle s'étend de la fin de l'Antiquité à la fin du Moyen Âge.
Elle comprend des objets sacrés mais aussi des objets profanes : coffrets, miroirs, peignes, gravoirs.
Plusieurs exemplaires sont du , mais le plus grand nombre appartient au .
Christ umbilicus MNMA Cl3307.jpg|Reliquaire de l'ombilic du Christ : Vierge à l'Enfant.
Argent doré, France (Paris ?), 1407.
Reliquary apostles angels
MNMA
Cl19966.jpg|Châsse : apôtres et anges.
Cuivre champlevé, émaillé et doré, Limoges, deuxième quart du .
Hôtel de Cluny
- crowns.
JPG|Couronnes votives wisigothiques du Trésor de Guarrazar, Espagne, .
Paris
-Musée
national du Moyen-âge
- Crosseron
- Vierge à l'Enfant encadrée de deux anges.jpg|Crosse en ivoire, Vierge à l'Enfant encadrée de deux anges, vers 1300.
Tapisseries
Le musée de Cluny conserve une importante collection de tapisseries à caractère profane et religieux.
Parmi les pièces majeures de ses collections se trouvent l'emblématique tapisserie de La Dame à la licorne, la Légende de saint Étienne ou bien la tapisserie de La Vie seigneuriale.
The Lady and the unicorn Desire.jpgTapisserie de La Dame à la licorne, A mon seul désir, fin du .
The Lady and the unicorn Hearing.jpg|Tapisserie de La Dame à la licorne, L'Ouïe, fin du .
The Lady and the unicorn Taste det3.jpg|Tapisserie de La Dame à la licorne, détail du Goût, fin du .
Œuvres majeures
Une partie du suaire mortuaire de Charlemagne ().
* La célèbre série de La Dame à la licorne, fin , début
* le Pilier des Nautes
, réalisé au et restauré en 2003
* Les ivoires byzantins de Nicomachi et d'Ariane, du début du et du .
* Les couronnes votives wisigothiques du Trésor de Guarrazar,
* La Vierge et l'Enfant, reliquaire du saint nombril, trésor de Notre-Dame-en-Vaux de Châlons-sur-Marne, réalisé à Paris?
vers 1407
Le Triptyque de l'Assomption de la Vierge, d'Adrien Ysenbrandt (et Gérard David?
réalisé vers 1520.
* Les vitraux et statues d'apôtres de la Sainte Chapelle
* Les vitraux et les têtes de statues colonnes de la Basilique de Saint-Denis
La statue d'Adam et les têtes de la galerie des rois de la cathédrale Notre-Dame de Paris
* des peintures françaises, anglaises, allemandes, espagnoles et flamandes du au ;
* des armes, des armures et autres objets en rapport avec l'art de la guerre ;
* des objets de la vie quotidienne et du mobilier (meubles, pots, peignes en ivoires, sceaux, serrures, jouets...);
Le jardin médiéval
En 2000, un jardin d'inspiration médiévale a été aménagé le long du boulevard Saint-Germain.
Directeurs du musée
Politique d'acquisition
Le mécénat au musée de Cluny
En 2006, le mécénat de CNP Assurances a permis l'acquisition d'une châsse limousine de l'Adoration des mages, classée bien d'intérêt patrimonial majeur.
L'année suivante, la générosité de Groupama SA a permis l'acquisition d'un coffret gothique d'ivoire également classé bien d'intérêt patrimonial majeur.
Michel David-Weill a été le principal mécène du jardin d'inspiration médiévale qui a ouvert ses portes en 2000.
Fréquentation
Le musée accueille en moyenne deux expositions temporaires par an.
Les chiffres de fréquentation prennent en compte les collections permanentes et les expositions.
Entre le et le , l'établissement a participé à l'expérimentation du ministère de la Culture quant à la gratuité des expositions permanentes de certains musées français.
Les Amis du musée de Cluny
La société des Amis du musée a été créée en 1992 et soutient les activités du musée, les opérations de mécénat et possède une infolettre : Millefleurs.
* Du au Gaston
Fébus
- 1391).
Prince soleil
Du 28 mars au Cluny, 1120.
Au seuil de la Maior Ecclesia
* Du au «
Et ils s'émerveillèrent », Croatie médiévale
* Du 27 février au : Larmes d'albâtre.
Les pleurants du tombeau de Jean sans Peur, duc de Bourgogne
* Du 17 avril au :
Une renaissance.
L'art entre Flandre et Champagne 1150 -1250
Du au : Sculptures souabes de la fin du Moyen Âge
Du au : Cinq sens : un écho à la Dame à la licorne.
L’Épée.
Usages, mythes et symboles
- Epée de Saint George
- 001.jpg|L'Epée.
Usages, mythes et symboles.
Saint Dominique sauvant des naufragés (Musée national du Moyen Âge) (15523483350).jpg|Voyager au Moyen Âge.
Aphrodite removing her sandal Louvre Br4417.jpg|Le bain et le miroir.
Les pleurants du tombeau de Jean sans Peur, duc de Bourgogne
- Larmes d’
Albâtre 2.jpg|Larmes d'albâtre.
Un dimanche avec des étudiants »
Chaque premier dimanche du mois, le musée de Cluny est gratuit pour tous.
Certains premiers dimanches du mois, quatre à six fois dans l'année, de à , des étudiants de l’école du Louvre, des universités et des écoles spécialisées accueillent les visiteurs et commentent des œuvres du musée.
Ces après-midis dominicaux placés sous le signe de la jeunesse et de la médiation existent depuis plusieurs années et recueillent un franc succès : une moyenne de se déplacent et profitent du travail et du dynamisme de ces médiateurs en herbe, futurs professionnels et parfois déjà spécialistes.
Cette opération réunit vingt à trente étudiants, qui à l'issue d'un travail de recherche documentaire s'initient à l'art de la médiation.
Postés dans les salles, seuls ou en binôme, ces jeunes vont au devant des visiteurs pour leur livrer les clés de lecture des œuvres phares, parfois atypiques et souvent mal connues.
En 2012, à l'occasion d'un partenariat avec l'université de Paris-Dauphine, vingt étudiants ont été formés par les conservateurs du musée afin de présenter les cinq thèmes suivants :
Plus tôt dans l'année, dans le cadre des Journées européennes des Métiers d'Art, tandis que vingt autres étudiants médiateurs évoquaient les collections sous l'angle des techniques de création, six élèves de l'ENSAAMA , futurs peintres-verriers, reconstituaient un atelier vitrail dans la cour du musée.
À partir d'une œuvre de la Sainte-Chapelle exposée dans une salle du musée, les élèves expliquaient les différentes étapes de fabrication du vitrail (du calibrage au montage en passant par la peinture).
Un dimanche avec des étudiants » donne aux visiteurs l'occasion de venir librement au musée et de profiter de présentations sympathiques et didactiques.
Galerie
Hôtel de Cluny
Frigidarium.jpg|Thermes de Cluny, le frigidarium.
Romanbathparis.jpg|Intérieur des thermes.
Le Pilier des Nautes 04.JPG|Élément du Pilier des Nautes, du .
Salle expo 6 cluny.jpg|Salle des thermes avec les chapiteaux de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés.
Puits homme sauvage Cluny
Cl 19594 poulie
Cl 12064.jpg|Le puits.
Paris
Jardin Musee Cluny 02.jpg|Vue depuis le jardin
Arcades_Cluny.jpg|Vue des arcades du jardin
- Cluny
02.jpg|Chapiteau sous les arcades.
Hotel_de_cluny_chapel_vaults.jpg|Voûtes gothiques de la chapelle de l'Hôtel.
Salle expo 10 cluny.jpg|Vue d'une salle d'exposition du musée.
Lady and the Unicorn 1.jpg|Salle de la tapisserie de La Dame à la licorne.
Collections
CLUNY
Retable
St Denis dt2.JPG|Retable
de l'église abbatiale de Saint-Denis, vers 1250-1260
Détail : épisode de la vie de saint Benoît.
Ibn Butlan Receuil de Sante Rhenanie 2nd half 15th century.jpg|Recueil de Santé
de Ibn Butlan, Rhénanie, du .
Paris
-Musée
national du Moyen-âge
- Groupe d'applique
- 001.jpg|Plat de reliure en ivoire, Ariane, Menade, satyre et amours, Constantinople, .
Paris
-Musée
national du Moyen-âge
- Crosseron
- Vierge à l'Enfant encadrée de deux anges.jpg|Crosse en ivoire, Vierge à l'Enfant encadrée de deux anges, vers 1300.
Trotula
De Ornatu Mulierum 15th century.jpg|Trotula
De Ornatu Mulierum,
