Prénom latin
Personnes
Prénom
* Titus est un prénom romain qui fut, entre autres, porté par :
** l'empereur romain (
69-79)
Titus Flavius
Vespasianus (
Vespasien
9-79) ;
** l'empereur romain
Titus Flavius
Sabinus
Vespasianus (
Titus)
, désigné couramment par ce seul prénom ;
** l'empereur romain
Titus Flavius Domitianus (Domitien) ;
** l'empereur romain
Titus
Aurelius
Fulvus
Boionus
Arrius Antoninus (
Antonin le Pieux)
*** Titus Flavius Sabinus, consul suffect en 47 (mort en 69), frère aîné de l'empereur Vespasien;
** Titus Flavius Sabinus, fils du précédent, consul en 69;
** Titus Flavius Sabinus, fils du précédent, consul en 82,
** Titus Flavius Clemens frère du précédent, exécuté sur ordre de son petit-cousin l'empereur Domitien;
* Titus de Bostra, un Père de l'Église, évêque de Bostra
au .
Patronyme
* Antoine Titus, danseur et chorégraphe français du ;
* Christopher Titus (né en 1964), humoriste et acteur américain ;
Eve Titus (1922-2002), auteur américain de livres pour enfants ;
* Herb Titus (né en 1937), avocat et homme politique américain ;
* Lydia Yeamans Titus (morte en 1929)
, actrice américaine;
Voir aussi
* Gérard Titus-Carmel (né en 1942), peintre, poète et essayiste français.
Animaux
* Titus
le nom d'un gorille des montagnes célèbre au Rwanda
Architecture
Société
* Titus Interactive est une entreprise de création et d'édition de jeu vidéo.
Musique
* Titus Andronicus est un groupe américain de rock originaire du New Jersey.
Littérature
* Titus Flaminius, la fontaine aux vestales est le titre d'un livre de Jean-François Nahmias.
Théâtre
* Titus Andronicus est le titre d'une tragédie de William Shakespeare
* Titus
dans Bérénice
, tragédie de Jean Racine décrivant les amours contrariées entre Titus et Bérénice représentée pour la première fois le à l’
Hôtel de Bourgogne.
* Titus
dans Tite et Bérénice, pièce de Pierre Corneille représentée au Théâtre du Palais-Royal
le .
Toponymes
Cinéma
* Titus
le titre de l'adaptation au cinéma de la pièce de Shakespeare
Militaire
Télévision
* Titus
le petit lion une série télévisée d'animation française de 1967-1968.
* Titus est une série télévisée diffusée à partir de 2000.
* Titus est un personnage de la série télévisée
The 100, diffusée depuis 2014 sur The CW.
Terminologie
* TITUS,
projet de thésaurus de textes indo-germaniques.
Transports
en commun
* Titus
, le réseau d'autobus de la ville de Rosny-sous-Bois.
4n380y7cyf3xmde1lnkgpbdtkf1eyvw
