Agence spatiale européenne
L’Agence spatiale européenne (ASE ;
en et en ), le plus souvent désignée par son sigle anglophone ESA, est une agence spatiale intergouvernementale coordonnant les projets spatiaux menés en commun par une vingtaine de pays européens.
L'agence spatiale, qui par son budget ( en 2019) est la troisième agence spatiale dans le monde après la NASA et l'agence spatiale fédérale russe, a été fondée le .
Les activités de l'agence couvrent l'ensemble du domaine spatial : les sciences avec l'astrophysique, l'exploration du Système solaire, l'étude du Soleil et la physique fondamentale ;
l'étude et l'observation de la Terre avec des satellites spécialisés ;
le développement de lanceurs ;
les vols habités à travers sa participation à la Station spatiale internationale et à Orion ;
la navigation par satellite avec le programme Galileo ;
les télécommunications spatiales pour lesquelles l'agence finance la mise au point de nouveaux concepts ;
la recherche dans le domaine des technologies spatiales.
L'ESA participe également à des programmes spatiaux initiés par d'autres agences spatiales.
La stratégie est définie par un conseil dans lequel chaque pays membre dispose d'un représentant.
Les programmes initiés par l'agence, qui représentent 75 % du budget, sont financés directement par les pays membres.
Ceux-ci versent une contribution proportionnelle à leur PIB pour le financement de 20 % du budget (programme scientifique et frais généraux) et participent dans des proportions de leur choix aux programmes facultatifs.
Le quart du budget est fourni par l'Union européenne et EUMETSAT pour le développement du segment spatial de ces programmes gérés par ces institutions (programme Galileo, satellites météorologiques, GMES/Copernicus).
Certains des pays membres conservent, à côté de leur participation aux programmes européens, des programmes spatiaux purement nationaux.
L'agence spatiale européenne, qui a son siège à Paris, confie après sélection sur appel d'offres les travaux de recherche et le développement des engins spatiaux aux universités, instituts et industriels des pays membres en appliquant le principe du « retour géographique » : les dépenses de l'agence dans chaque pays sont au prorata de la contribution.
L'agence emploie environ personnes (2016) et dispose de plusieurs établissements spécialisés.
Son centre principal est l'ESTEC aux
Pays
Bas
qui est voué à la conception et aux tests des engins spatiaux.
Les autres centres importants sont l'ESOC en Allemagne (suivi et contrôle des missions en cours) et l'ESTRACK (réseau mondial d'antennes paraboliques, pour assurer la liaison avec les engins spatiaux).
L'ESA utilise aussi les installations du centre de lancement de Kourou, établissement du CNES pour le lancement de ses fusées.
Missions et activités
L'Agence spatiale européenne regroupe vingt-deux États membres qui mettent en commun leurs ressources pour développer un programme spatial civil comprenant des satellites scientifiques (étude de la Terre, du Soleil, du système solaire, astronomie, cosmologie,...), des technologies spatiales, des satellites d'application nécessitant un programme d'envergure européenne (Galileo, Copernicus) et des moyens de lancement (installations au sol et lanceurs).
Le rôle et fonctionnement de l'Agence spatiale européenne sont définis dans la Convention de l'ASE et règlement intérieur du conseil dont la version initiale a été rédigée en 1975 et qui est ratifié par chaque état membre lors de son adhésion.
L’agence a pour mission de développer la coopération entre les États européens dans le domaine spatial.
Elle élabore et met en œuvre une politique spatiale européenne à long terme ainsi que des activités et des programmes.
Elle coordonne le programme spatial européen et les programmes nationaux, en intégrant progressivement ces derniers.
Comme la NASA, l'agence se limite aux activités pacifiques .
Le développement des programmes spatiaux militaires (satellite de reconnaissance, satellite de télécommunications militaires…) relève donc des programmes nationaux des états membres.
Cette Convention stipule que « l'objectif de l'ESA est de fournir et de promouvoir, à des fins exclusivement pacifiques, la coopération entre les États européens en matière de recherche et de technologie spatiales et leurs applications spatiales, en vue de leur utilisation à des fins scientifiques et pour des systèmes d'applications spatiales opérationnelles ».
Les activités de l'agence couvrent l'ensemble du domaine spatial :
l'exploration du Système solaire (Rosetta, Mars Express,
Venus Express, Exo Mars, Bepi-Colombo...
** l'étude du Soleil (SOHO) et la physique fondamentale (Lisa Pathfinder)
* l'étude et l'observation de la Terre avec des satellites spécialisés (
Envisat, GOCE, MSG, Sentinelle...
* les vols habités, à travers sa participation à la Station spatiale internationale et au programme Orion
* la navigation par satellite avec le programme Galileo
* les télécommunications spatiales et applications intégrées, pour lesquelles l'agence finance la mise au point de nouveaux concepts
* la recherche dans le domaine des technologiques spatiales .
L'ESA participe également à des programmes spatiaux initiés par d'autres agences spatiales.
La participation de la France à l'ESA est assurée par le Centre national d'études spatiales (CNES).
Historique
Premières organisations spatiales européennes :
l'ELDO et l'ESRO
Dès les premiers lancements de satellite à la fin des années 1950, la France et le Royaume-Uni, qui ont par ailleurs engagé des programmes de missiles balistiques intercontinentaux, mettent en place des programmes spatiaux nationaux.
Mais les moyens financiers engagés et les objectifs sont modestes par rapport à l'Union soviétique et aux États-Unis.
Au début des années 1960 des personnalités européennes issues de différents domaines et en particulier des scientifiques, qui constatent qu'un nouveau champ de recherche vient de s'ouvrir, demandent la création d'un programme spatial scientifique européen animé par un organisme analogue au Conseil européen pour la recherche nucléaire (CERN).
Le décembre 1960 une conférence réunissant onze pays européens à Meyrin en Suisse décide de la création de la Commission préparatoire européenne pour la recherche spatiale (COPERS).
Les travaux de cette instance aboutissent en 1962 à la création de l'ESRO (European Space Research Organisation, en français Conseil européen de recherches spatiales ou CERS) dont l'objectif est la réalisation de satellites scientifiques et qui réunit neuf pays européens.
La même année six d'entre eux décident de s'associer au sein l'ELDO, (European Launcher Development Organisation, en français Centre européen pour la construction de lanceurs d'engins spatiaux ou CECLES) pour le développement d'un lanceur européen baptisé Europa.
Les deux organisations deviennent opérationnelles en 1964.
Par ailleurs l'émergence de la technique des télécommunications par satellite suscite la création de la Conférence européenne des télécommunications par satellite (CETS) en mai 1963.
Création de l'Agence spatiale européenne
Mais ces différentes organisations ont du mal à atteindre leurs objectifs.
Le lanceur européen, dont la conception résulte d'un compromis politique et qui manque d'un véritable maître d'œuvre est un échec complet et l'ESRO n'obtient que des résultats modestes.
La stratégie spatiale des pays européens fait l'impasse sur les applications pratiques de l'espace qui commencent à émerger.
Les principaux pays membres ont des priorités différentes ce qui freine l'avancement des programmes.
En 1968 on évoque pour la première fois la création d'une agence spatiale unique qui piloterait à la fois le développement des lanceurs et des satellites.
Celle-ci comprendrait des programmes obligatoires et des programmes supplémentaires facultatifs pour prendre en compte les priorités différentes des pays membres.
Finalement l'échec de la fusée Europa (sept échecs dont le dernier en 1972 sur sept lancements) impose une remise à plat de l'organisation du programme spatial européen.
Après de délicates négociations entre la France, l'Allemagne et le Royaume-Uni, un accord est trouvé en juillet 1973 pour mettre sur pied qui permettrait le financement des programmes attendus par les principaux pays membres :
* le lanceur L3S (Ariane) souhaité par la France et qui est placé sous maîtrise d'œuvre du CNES,
* le module de recherche Spacelab de la Navette spatiale américaine demandé par l'Allemagne
* le satellite de télécommunications maritimes MAROTS souhaité par le Royaume-Uni.
Signée le 30 mai 1975 entre onze États membres européens, la Convention de l'Agence spatiale européenne fonctionne de facto à compter du 31 mai 1975 et a une existence juridique à compter du 30 octobre 1980, date de ratification de cette convention.
La mise en place de l'Agence spatiale européenne s'accompagne d'une forte augmentation du budget spatial.
La première année (1975) l'agence dispose de d'unités de compte (MUC ancêtre de l'euro) en augmentation de % par rapport à 1974 et de 180 % par rapport à 1973.
Toutefois cette augmentation est complètement absorbée par les trois projets phares : MAROTS, Spacelab et Ariane.
En tant que successeur de l'ELDO, l'ESA prend en charge le développement des lanceurs européens.
Ariane 1 effectue son premier vol en 1979 et après quelques échecs étend son domaine d'intervention aux satellites commerciaux à compter de 1984.
Les deux versions suivantes de la fusée Ariane, Ariane 2 et Ariane 3, sont des étapes intermédiaires qui aboutit à la version la plus puissante Ariane 4.
Ce lanceur qui vole de 1988 à 2003 profite des déboires de la politique spatiale américaine pour devenir dans les années 1990 le leader mondial sur le marché des lancements commerciaux.
Le programme scientifique Horizon 2000 (1985-2000)
L'Agence spatiale européenne collabore avec la NASA sur l'International Ultraviolet Explorer (IUE), le premier télescope à orbite haute du monde.
Celui-ci est lancé en 1978 et exploité avec succès pendant 18 ans.
En 1986, l'ESA lance Giotto, sa première mission dans l'espace lointain, pour étudier les comètes Halley et Grigg-Skjellerup.
En 1983 le programme scientifique de l'Agence spatiale européenne traverse une grave crise financière.
La part budgétaire relativement réduite qui lui a été attribuée à la création de l'ESA (13 % du budget total) ne permet pas de faire face aux nombreux surcouts qui touchent les différentes missions en préparation occasionnant délais et annulations.
Le physicien Roger Bonnet responsable du programme scientifique de l'agence décide d'étabir une stratégie à long terme.
Fin 1983 l'ESA reçoit 77 propositions de mission dont 35 dans le domaine des sciences du système solaire et 33 touchent à l'astronomie.
Après dépouillement et à l'issue d'une dernière réunion qui a lieu à Venise les 30 mai et 1 juillet 1984 le programme scientifique de l'agence spatiale européenne, baptisé Horizon 2000, est figé pour les 20 années suivantes.
Trois classes de mission sont identifiées en fonction de leur cout : les plus lourdes dites « pierres angulaires » représentent deux années du budget attribué aux missions scientifiques, la classe suivante 1 année, et la dernière 0,5 année.
La réalisation du plan nécessite que le budget consacré aux sciences progresse entre 1985 et 1991 de 7 % passant de 130 MUC (environ 100 millions $ à l'époque) à 200 MUC.
Cette augmentation fait face à une forte opposition de la France et du Royaume-Uni et les pays membres de l'agence s'accorderont finalement sur une croissance annuelle du budget de 5 %.
Deux des missions «
pierres angulaires » du programme Horizon 2000 reflètent la position acquise par l'Europe dans le domaine de l'astronomie spatiale à travers les instruments européens COS-B et EXOSAT, allemand Rosat, italien Beppo-SAX et français Sigma : XMM-Newton est un observatoire rayons X et FIRST (Far Infrared and Sub-millimetre Telescope) un observatoire infrarouge qui sera rebaptisé plus tard Herschel.
Deux autres pierres angulaires sont consacrées à l'étude du système solaire : la paire SoHO/Cluster chargée d'étudier le Soleil et le plasma et la sonde Rosetta chargée de faire une étude in situ d'une comète.
Les missions de taille moyenne retenues comprennent les missions scientifiques déjà en cours de développement au moment de la mise en place d'Horizon 2000 : HIPPARCOS, ISO, Ulysses développée avec la NASA et lancée en 1990 chargée de l'étude des régions voisines du Soleil, Giotto ainsi que la contribution européenne au télescope spatial Hubble.
Cinq missions de taille moyenne restant à sélectionner.
Enfin les missions à faible coût comprennent des participations à des programmes internationaux, le développements d'expériences récupérables destinées à la plateforme Eureca embarquée à bord de la Navette spatiale américaine ainsi que de petits satellites.
En 1993 l'observatoire gamma INTEGRAL est sélectionné pour poursuivre l’œuvre des télescopes américain Compton Gamma-Ray Observatory et russe Gamma.
Dans les années 1990, SMART-1, une sonde testant la propulsion spatiale électrique est lancée avec succès vers la Lune.
Programme spatial habité : Spacelab et Columbus
L'ESA fournit deux exemplaires du module Spacelab à la NASA.
Ce module pressurisé est emporté à de nombreuses reprises dans la soute de la navette spatiale américaine afin de servir de module laboratoire et d'augmenter le potentiel de recherche scientifique de la navette.
Cela permet les missions d'astronautes européens à bord de la navette.
À la fin des années 1970, l'Europe se dote d'un programme spatial habité.
Celui ci doit comprendre les éléments suivants:
* la mini-navette spatiale Hermès, voulue par le CNES.
Il s'agit d'un corps portant emportant 3 à 5 spationautes, lancé avec Ariane 5 afin de desservir le MTFF ou d'accomplir d'autres missions;
* le Columbus
Man Tended Free Flyer (MTFF), petite station
-laboratoire autonome européenne ;
* la plate-forme européenne polaire PPF (Polar PlatForm)
À l'issue du Conseil des ministres européens de l'espace de novembre 1992 à Grenade, seuls le Columbus APM, modifié en Columbus Orbital FAcility (COF) et la plate-forme polaire (donnant naissance à METOP et ENVISAT) sont maintenus, le MTFF étant abandonné en même temps qu'Hermès qui devait le desservir, à la suite d'une explosion des coûts.
Parallèlement, l'ESA développe le cargo Automated Transfert Vehicle afin d'apporter du fret et du carburant à l'ISS.
Le programme scientifique Horizon 2000+ (2006-2017)
En octobre 1993 l'Agence spatiale européenne lance un appel à propositions pour la suite du programme Horizon 2000.
Baptisé Horizon 2000+ il regroupe des missions qui doivent être opérationnelles au cours de la période 2006-2017.
La sélection est officialisée en 1995.
Trois missions lourdes sont retenues : une mission d'exploration planétaire à destination de la planète Mercure qui sera renommée BepiColombo, une mission d'astrométrie qui doit succéder à Hipparcos (Gaia) et un observatoire gravitationnel (Lisa).
Entre deux et quatre missions moyennes au cout plafonné à 176 millions € sont également prévues.
Un budget de 1,896 milliards € doit être dégagé pour le développement de ces projets sur la période 2000-2006.
Dans le cadre de ce programme l'ESA donne son feu vert en 2000 pour trois nouveaux développements : la mission Mars Express qui doit étudier Mars depuis l'orbite, un observatoire solaire qui doit remplacer SOHO et Ulysses et une participation au télescope américain American Next Generation Space Telescope qui deviendra le JWST.
Une mission de recherche d'exoplanètes, baptisée Eddington, est mise à l'étude mais pas financée.
Fin 2001 l'ESA traverse une grave crise financière et l'augmentation annuelle planifiée du budget consacré aux missions scientifiques est ramenée de 4 à 2,5 % ce qui entraine une diminution de 500 millions € des fonds disponibles pour le programme.
Celui-ci est refondu : la durée de développement des missions est allongée, l'organisation est simplifiée et les marges sont réduites.
Le programme résultant est rebaptisé Horizon Cosmic.
Le programme Horizon s'achève avec la création du programme
Cosmic
Vision
qui est mis sur pied en 2004 et qui couvre la période 2015-2025.
Coopération avec l'Union européenne (2000)
Les bases d'une coopération entre l'Agence spatiale européenne et l'Union européenne sont posés en novembre 2000.
L'Agence spatiale européenne se voit confier le volet spatial de projets financés par l'Union européenne.
Un Conseil de l'espace comprenant des représentants des deux institutions fixe les modalités de cette coopération.
Le premier de ces conseils a lieu en novembre 2004.
Le premier projet spatial financé par l'Union européenne concerne le développement du système européen de positionnement par satellite Galileo.
En novembre 2005 l'accord est étendu au projet
GMES (devenu par la suite Copernicus), un système d'observation de la Terre destiné à fournir des informations précises et actualisées sur l'environnement.
Le rôle de l'Agence spatiale est de fournir les données recueillies par une trentaine de satellites.
Une série de satellites dédiés (Sentinelle) est développée pour ce programme.
Dans le cadre du sixième Conseil de l'espace qui a lieu en mai 2009 l'accent est mis sur le développement des systèmes de télécommunications par satellite.
Le programme scientifique Cosmic Vision
L'Agence spatiale européenne refond en 2004 son programme scientifique Horizon 2000+ : la durée de développement des missions est allongée, l'organisation est simplifiée et les marges sont réduites.
Le nouveau programme Cosmic Vision comprend deux classes de mission sont prévues : des missions moyennes (classe M) dont le coût est plafonné à 470 millions € et les missions lourdes (classe L ex pierre angulaire) dont le coût est plafonné à 900 millions d'euros.
Pour définir un cadre scientifique aux prochaines sélections de mission un réunion de travail organisée par le Comité de Conseil scientifique (SSAC) de l'agence rassemble en septembre 2004 près de 400 membres de la communauté scientifique européenne à Paris pour examiner 151 propositions d'objectifs scientifiques portant sur les quatre domaines
- Astronomie, Astrophysique,
Exploration du Système solaire et Physique.
Trois missions lourdes JGO, LISA et IXO sont pré-sélectionnées en 2009.
Ces missions doivent être développées avec la NASA.
Mais l'agence spatiale américaine décide en 2011 d'annuler sa participation et l'ESA se voit contrainte de refondre les projets pour les adapter à cette nouvelle donne.
Les missions refondues sont JUICE (étude des lunes de Jupiter, NGO (ex LISA observatoire d'ondes gravitationnelles) et ATHENA ( télescope spatial rayons X) développé avec l'agence spatiale japonaise
JAXA.
JUICE (L1)
est sélectionné en mai 2012 (lancement en 2022) et ATHENA (L2) en 2014.
LISA (ex NGO) (L3) est sélectionné avec ATHENA.
En ce qui concerne les missions moyennes un premier appel à proposition aboutit en 2011 à la sélection d'Euclid (M1 : distribution de la matière noire) et de Solar Orbiter (M2 : Observatoire du Soleil).
PLATO (détection d'exoplanètes) finaliste non retenu de la sélection précédente devient la mission M3 en 2014.
Le projet ARIEL, qui doit analyser l'atmosphère de 500 planètes tournant autour d'étoiles proches de notre Soleil, est sélectionné le 20 mars 2018.
Participation à la Station spatiale internationale
En 2006, l'Allemand Thomas Reiter est le premier européen à participer à un équipage de la Station spatiale internationale.
En avril 2008, le premire cargo spatial auropéen, l'ATV Jules Verne, s'amarre à la Station spatiale internationale et démontre la capacité de l’agence spatiale européenne à développer un engin spatial très sophistiqué (amarrage automatique, fonctions de ravitaillement en ergols et gaz, espace pressurisé, tracteur spatial).
La même année le laboratoire spatiale Columbus, seul module européen de la station spatial est envoyé dans l'espace dans le cadre de la mission de navette STS-122.
Le belge Frank De Winne, astronaute européen,
devient le premier commandant non américain ou russe de l'ISS lors de l'expédition 21.
Création des programmes Copernicus et Galileo avec l'Union européenne
Le traité de Lisbonne de 2009 renforce les arguments en faveur de l'espace en Europe et renforce le rôle de l'Agence spatiale européenne en tant qu'agence spatiale de R & D. L' du traité donne à l'UE le mandat d'élaborer une politique spatiale européenne et de prendre des mesures connexes, et prévoit que l'UE établisse des relations appropriées avec l'ESA.
La première conférence internationale UE-ESA sur l'exploration spatiale humaine a eu lieu à Prague les 22 et 23 octobre 2009.
Une feuille de route qui déboucherait sur une vision commune et une planification stratégique dans le domaine de l'exploration spatiale a été discutée.
Des ministres des 29 membres de l'UE et de l'ESA ainsi que des membres du Parlement étaient présents.
Programme d'observation de la Terre Copernicus
L'Agence spatiale européenne et l'Union européenne, à travers de l'Agence européenne pour l'environnement (AEE), lancent en 2008 le programme Copernicus (initialement GMES) dont l'objectif est de doter l'Europe d'une capacité opérationnelle et autonome d'observation de la Terre.
L'objectif est de rationaliser le recueil et l'utilisation de données relatives à l'environnement et à la sécurité issues de sources multiples, afin de disposer d'informations et de services fiables chaque fois que cela est nécessaire.
Copernicus permettra de rassembler l'ensemble des données obtenues à partir de satellites environnementaux et d'instruments de mesure sur site, afin de produire une vue globale et complète de l'état de notre planète.
Copernicus comprend un important segment spatial.
Dans un premier temps celui-ci exploite les données fournies par les satellites opérationnels (ENVISAT, ERS,...).
Copernicus prévoit le développement d'une flotte de satellites d'observation de la Terre spécialisés (imagerie, radar, océanographie, météorologie,...), les Sentinel, dont la conception et la gestion est confiée à l'ESA.
Le premier d'entre eux est lancé en 2014 et courant 2019, 6 satellites Sentinel sont en orbite et le lancement de nombreux autres est planifé.
Système de positionnement par satellites Galileo
L'Union européenne charge l'Agence spatiale européenne de développer et entretenir le segment spatial du programme de géopositionnement Galileo, concurrent civil du GPS américain.
L'ESA doit donc construire, tester et lancer les satellites.
Le déploiement du système de géoposition par satellite Galileo s'accélère au cours des années 2010 avec le lancement de nombreux satellites.
Quatre satellites de validation dits IOV sont lancé en 2011-2012.
En 2014, deux satellites sont placés sur une mauvaise orbite, mais restent utilisables.
Six autres satellites sont lancés sur trois Soyouz en 2015-2016.
Trois Ariane 5 ES sont également utilisées en 2016, 2017 et 2018 et Vega-C. Ces deux fusées partageront un élément commun: le P120C à poudre, qui servira de premier étage pour Vega-C et de boosteur pour Ariane 6.
Avec Ariane 6, l'Europe veut diviser par 2 le prix du kilogramme envoyé en orbite, afin de faire face à la cruelle concurrence de SpaceX, qui ne cesse d’abaisser le coût d'accès à l'espace.
SpaceX est en effet devenu en 2017, le leadeur du marché de lancement de satellite, une place occupée depuis des années par Arianespace.
Un partenariat public-privé est mis en place pour ces nouveaux lanceurs: l'ESA est chargé du développement d'Ariane 6 jusqu'en 2020, le CNES de la construction d'un nouvel ensemble de lancement ELA-4 à Kourou, et la société ArianeGroup, filiale commune d'Airbus Defence and Space et de Safran est chargée de la production industrielle et de la commercialisation.
Le 25 octobre 2018, un accord est signé par l'ESA et les principales agences spatiales nationales européennes.
Elles s'y engagent à utiliser des lanceurs européens pour les lancements institutionnels, afin de soutenir le développement et l'exploitation des nouveaux lanceurs européens.
L'Europe est en effet la région du monde où la part de lancement institutionnels est la plus faible dans le monde.
Les succès des missions scientifiques européennes
La sonde Mars Express continue à étudier Mars et participe activement à la recherche.
En 2014, l'Agence spatiale européenne signe deux premières historiques grâce à la sonde Rosetta qui se met en orbite autour de la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko en août et à l'atterrisseur Philaé qui se pose le 12 novembre sur cette dernière.
Le 3 décembre 2015 décolle LISA-Pathfinder pour tester les technologies nécessaires à la détection des ondes gravitationelles.
En 2016 décolle la première partie du programme ExoMars avec l'orbiteur Trace Gas Orbiter et l’atterrisseur EDM-Schiaparelli.
L’atterrisseur s'écrase sur la planète rouge à la suite d'une mauvaise estimation de l'altitude par l'ordinateur de bord.
La rentrée atmosphérique du démonstrateur technologique et la mise sur orbites de l'orbiteur sont néanmoins des réussites.
Cette même année, Rosetta, à court de carburant se pose sur 67P pour terminer sa mission.
La mission Bepi-Colombo, menée en coopération avec l'agence spatiale japonaise JAXA vers Mercure décolle en octobre 2018.
Il est prévu que la sonde JUICE décolle en 2022 afin d'étudier le système jovien et en particulier le plus gros satellite naturel du système solaire, Ganymède.
Vols habités
Quatre cargos ATV sont lancés afin de ravitailler l'ISS:
Johannes Kepler en 2011, Edoardo
Amaldi en 2012, Albert Einstein en 2013 et Georges Lemaître en 2014
L'agence acte en 2013 la fourniture à la NASA de l'European Service
Module (ESM), module de service européen, pour le vaisseau d'exploration américain Orion pour la mission EM-1 prévue pour 2020.
Dans le cadre d'un échange avec l'agence américaine, ce module permet d'assurer la présence d'astronautes européens dans la Station spatiale internationale jusqu'en 2019.
D'autres ESM sont prévus pour les mission EM-3 et EM-4 mais non encore financés.
À son arrivée à la tête de l'agence en 2015, l'Allemand Johann-Dietrich Woerner qui a remplacé le français Jean-Jacques Dordain, propose un nouveau projet à long terme: le Village lunaire international.
Selon lui, il ne s'agit pas d'un projet précis, mais plutôt d'un concept pour réfléchir à une collaboration entre les partenaires de l'ISS et même d'autres pays après la fin du programme.
Organisation
Pays membres et coopérations
L'Agence spatiale européenne comprend vingt-deux
pays membres
Deux de ces pays, la Norvège et la Suisse, ne font pas partie de l'Union européenne.
A contrario des pays ayant adhéré à l'Union européenne ne sont pas membres de l'agence spatiale soit parce qu'ils ne le souhaitent pas soit parce qu'ils sont candidats mais qu'ils sont dans une phase de préparation imposée par l'agence au cours de laquelle ils doivent s'assurer de la maturité de leur recherche et de leur industrie spatiale.
C'est par exemple le cas de la Bulgarie qui a posé sa candidature.
Les 10 membres des agences ELDO et ESRO qui ont précédé l'ESA
- France, Allemagne, Royaume-Uni, Italie, Espagne, Belgique, Suède, Pays-Bas, Suisse et Danemark
- sont tous membres de fait de l'Agence spatiale européenne lorsque celle-ci est créée.
Ils fournissent encore 95 % des fonds début 2015.
Ils ont été rejoints par l'Irlande (), l'Autriche (), la Norvège (), la Finlande (), le Portugal (), la Grèce () et le Luxembourg ().
La disparition du rideau de fer a permis l'adhésion de plusieurs pays de l'Est : la République tchèque (), la Roumanie (), la Pologne (), l'Estonie () et la Hongrie ().
L'Agence spatiale européenne a par ailleurs conclu des accords avec des pays européens non-membres et des pays extra-européens dans le but d'intensifier la coopération dans le domaine spatial.
Ainsi, la Charte PECS (Plan for European Cooperating State) a pour objectif de préparer sur une période de cinq ans des pays européens désireux de devenir membre de l'agence en accroissant leur expertise dans le domaine de la recherche et du développement ainsi que sur le plan industriel.
La Pologne (signataire PECS 2007) , la République tchèque (2004), la Roumanie (2007), la Hongrie (2003) et l'Estonie (2009) sont passées par cette phase avant de devenir membres de l'Agence spatiale européenne.
La Slovénie (2010) la Lettonie (2013) et la Lituanie (2014) font partie du PECS (actualisé début 2015).
D'autres États, européens ou non, ont conclu des accords de coopération : Ukraine (2008), Turquie (2004), Chypre (2009), Slovaquie (2010), Israël (2011) et Malte (2012).
Enfin le Canada situé en dehors de l'Europe a depuis la création de l'agence spatiale un statut un peu à part en tant que membre associé, état coopérant à statut privilégié, il dispose d'une place au conseil de l'agence : http:/ fra canada-esa/a-propos-accord-cooperation.asp
Accord de coopération Canada
- Agence spatiale européenne.
Établissements de l'agence spatiale
L’agence spatiale européenne, dont les effectifs se montent à environ personnes (2013), comprend une dizaine d'établissements répartis dans les différents pays contributeurs, ayant chacun un domaine d'intervention bien précis.
Siège
Le siège de l'agence se situe à Paris en France.
On y trouve les responsables des principaux programmes ainsi que les activités administratives.
Centre de développement et d'essais des engins spatiaux (ESTEC)
L'ESTEC, Centre européen de technologie spatiale, est le centre où sont conçus la plupart des véhicules spatiaux de l'ESA et de ses activités de développement technologique.
Il est implanté à Noordwijk, aux Pays-Bas.
Il s'agit également du plus grand établissement de l'ESA.
L'ESTEC dispose d'un ensemble d'installations permettant d'effectuer les différents tests des engins spatiaux :
tests thermiques, électromagnétiques, vibrations mécaniques et sonores.
Centre de contrôle des missions (ESOC)
L'ESOC (en anglais European Space Operations Centre), Centre européen d'opérations spatiales, surveille et contrôle les engins spatiaux de l'agence spatiale une fois qu'ils ont été lancés en s'appuyant sur le réseau d'antennes de l'ESTRACK.
Il se situe à Darmstadt, près de Francfort, en Allemagne.
Centre spatial guyanais (CSG)
Les lanceurs de l'agence spatiale (Ariane 5 et Vega) sont tous tirés depuis le Centre spatial guyanais, dont certains emportent des charges utiles de l'ESA.
Cet établissement de l'agence spatiale française bénéficie d'excellentes conditions de lancement vers l'orbite géostationnaire grâce à la proximité de l'équateur.
Il permet également des lancements en orbite polaire grâce à l'orientation de la côte mais dans des conditions moins favorables.
L'agence européenne finance depuis 1975 les deux tiers du budget du centre spatial de Kourou qui est géré conjointement avec le CNES (propriétaire foncier) et Arianespace l'intégrateur des lanceurs.
Cette contribution comprend le financement des campagnes de lancement et les aménagements nécessaires pour adapter le site à l'évolution des lanceurs.
L'ESA a investi depuis sa création près de d’euros dans le CSG.
Deux nouveaux pas de tir ont été inaugurés en 2011 pour la fusée Soyouz (ELS) fréquemment utilisée par Arianespace pour lancer les satellites et sondes spatiales de l'agence, et en 2012 pour le nouveau lanceur européen Vega (ELV).Un pas de tir dit ELA-4 est en construction pour accueillir Ariane 6.
File:
ESTEC Space
Centrifuge 06.jpg|Centrifugeuse à l'ESTEC.
Fichier
Ariane 5ES
rolls out.jpg|Bâtiment d'assemblage du lanceur Ariane 5 à Kourou.
Fichier:
Views in the Main Control Room (12052189474).jpg|Salle de contrôle de l'ESOC en Allemagne.
Réseau de stations au sol (ESTRACK)
Le Réseau de station de poursuite européen (European Space Tracking Network, ou ESTRACK) est un réseau de stations au sol et de stations de poursuite situés dans différentes régions du monde qui permet de contrôler le fonctionnement et l'orbite des engins spatiaux de l'Agence spatiale européenne et de collecter les données recueillies par leurs instruments.
L'ESTRACK comprend un réseau de 10 stations réparti sur toute la planète.
Toutes ces stations comportent des antennes paraboliques de taille moyenne ( ou moins) pour les engins spatiaux circulant sur l'orbite terrestre.
Trois antennes de implantées à Cebreros en Espagne, à New Norcia en Australie et à Malargüe en Argentine assurent les communications avec les sondes interplanétaires.
Par ailleurs l'agence européenne a des accords avec d'autres agences spatiales pour la mise en commun des réseaux de station.
Autres centres
* L'EAC, Centre des astronautes européens, forme les astronautes aux futures missions et plus particulièrement ceux qui partent en mission à bord de la Station spatiale internationale ISS.
Il se trouve à Cologne, en Allemagne.
* L'ESRIN, Institut européen de recherches spatiales
, est basé à Frascati, près de Rome, en Italie.
Ses responsabilités comprennent la collecte, le stockage et la distribution des données satellitaires aux partenaires de l'ESA ainsi qu'une fonction de centre des technologies de l'information de l'Agence.
Il dirige également le projet de lanceur Vega.
Le Centre d'astronomie spatiale européen (ESAC) basé à Madrid, Espagne.
Il pilote les opérations scientifiques de toutes les missions d’astronomie et d’exploration planétaire de l’ESA et conserve leurs archives.
Le Centre européen des applications spatiales et des télécommunications (European Centre for
Space
Applications and
Telecommunications ou ECSAT)
situé à Oxford, au Royaume-Uni a été créé en 2009 et doit employer à compter de 2015 une centaine de personnes
Il doit développer en particulier les applications des satellites de télécommunications, un des points forts de l'industrie spatiale britannique.
Le centre de Redu en Belgique héberge une quarantaine d'antennes de l'ESTRACK ainsi que le site centralisant les données de météorologie spatiale :
* Valide à la majorité les activités obligatoires (programme scientifique et coûts généraux) et les activités de base ;
* Valide à l'unanimité le niveau des ressources pour la période quinquennale ;
* Accepte les nouveaux programmes facultatifs à la majorité des États membres ;
* Adopte
le budget annuel général à la majorité des deux tiers
* Approuve le budget de chaque programme à la majorité des deux tiers des représentants des pays participant au programme ;
* Décide de l'admission des nouveaux États à l'unanimité ;
* Décide des embauches et des licenciements du personnel de direction sur proposition du Directeur général de l'agence ;
* Désigne tous les quatre ans à la majorité des deux tiers le Directeur général qui est chargé de mettre en application les décisions prises.
Le directeur général
Activité
L'Agence spatiale européenne intervient dans tous les domaines de l'activité spatiale civile.
À côté des programmes et missions initiés par l'ESA, cette dernière prend également en charge le segment spatial de programmes implémentés par des partenaires institutionnels.
Cette dernière activité qui représente environ 25 % du budget de l'agence comprend :
* le programme Galileo de navigation par satellites financé à 100 % par la communauté européenne
* une partie du programme Copernicus (collecte des données par des satellites d'observation de la Terre) avec la même source de financement
* programme de satellites météorologiques utilisés et financés par l'agence européenne EUMETSAT.
Le poids de ces différentes activités, mesurés à travers leur budget, étaient en 2016 le suivant :
* Observation de la Terre (collecte des données (Sentinel, Copernicus) et études scientifiques) :
* Navigation par satellites (programme Galileo) :
* le programme scientifique (Missions d'exploration du système solaire, d'astrophysique, de cosmologie, etc.) : %
* le vol spatial habité : 7 %
* l'exploration robotique (rover ExoMars et le programme PRODEX) : %
* les activités de base comprennent l'étude des projets futurs, les travaux de recherche technologique, la documentation et l'enseignement : %
Coopération avec les autres agences spatiales
L'Agence spatiale européenne participe à plusieurs programmes lancés par d'autres agences spatiales.
À côté de quelques missions où chacun des partenaires est plus ou moins à parité comme BepiColombo avec le Japon, Cassini-Huygens, LISA et Solar Orbiter avec la NASA, il s'agit plutôt de participations minoritaires portant généralement sur une partie de l'instrumentation scientifique.
* Participations aux programmes de la NASA : télescope spatial Hubble,
Station spatiale internationale, JWST, Orion (10 %) (2014);
* Avec l'Agence d'exploration aérospatiale japonaise (JAXA) :
Hinode (2006)
Akari (2006) ;
* Avec l'agence spatiale française (CNES) :
CoRoT (France) (2006), Microscope (2013), SMOS (2009), MicroCarb (2020) ;
* Avec la China
National
Space
Administration (CNSA) :
Double Star (2003), Chang'e 1 (2007) ;
l'ESA est également en pourparler avec la CMSA afin de fournir des expériences scientifiques à la Chine pour la station permanente Tiangong.
Un astronaute européen pourrait voler vers cette station lors de la décennie 2020.
* Avec l'agence spatiale indienne : Chandrayaan-1 (2008).
*Avec l'agence spatiale russe
Roscosmos :
Luna 25 (2020+),
Luna Resurs (2025+)
Les agences spatiales non européennes, en particulier la NASA, développent de leur côté certains des instruments embarqués dans les engins spatiaux de l'agence européenne.
Budget de l'agence spatiale
En 2019 le budget de l'Agence spatiale européenne est de d'euros dont d'euros au titre des programmes et activités de l'Agence spatiale européenne et d'euros pour des programmes de partenaires institutionnels européens, soit une hausse de % par rapport à l'année 2018.
Retour géographique
L'ESA fonctionne sur la base d'un « retour géographique », c'est-à-dire que la somme versée par un État membre est dépensée auprès des centres de recherche et de l'industrie spatiale de ce pays pour concevoir et fabriquer les engins spatiaux européens.
Contribution des différents pays membres
La participation des différents pays membres de l'Agence spatiale européenne reflète des politiques spatiales nationales très variées.
Depuis la création de l'agence, la France et l'Allemagne fournissent ensemble plus de 40 % du budget.
L'Italie et le Royaume-Uni sont également des contributeurs importants (environ 10 % pour chacun de ces deux pays) mais si on les rapproche du PIB l'effort effectué est deux fois moins important que celui des deux pays leaders.
Les dix premiers contributeurs qui sont également les fondateurs de l'agence, fournissent ensemble plus de 90 % des fonds hors participation de l'Union européenne.
Le budget européen consacré à l'espace est relativement faible puisqu'il représente l'équivalent du prix d'un ticket de cinéma par citoyen d'un État membre de l'ESA.
Aux États-Unis, les sommes consacrées aux activités spatiales civiles sont presque quatre fois plus élevées.
En 2019 les principaux pays contributeurs sont par ordre décroissant.
Il regroupe des satellites spécialisés orientés vers la recherche et des satellites tournés vers la collecte de données dont font partie les satellites météorologiques.
Les satellites d'observation de la Terre, tournés vers la recherche sont destinés à améliorer notre connaissance de la Terre et de son climat.
Chaque satellite étudie une caractéristique particulière.
Les missions entrées en phase opérationnelles récemment sont.
Les prochaines missions sont.
Les satellites Earth Watch sont chargés de collecter de manière systématique des données sur l'état de la planète à des fins diverses : prévisions météorologiques, prévention des catastrophes naturelles, surveillance, prévision des récoltes...
*Biomass (2020),
mission d'étude de l'état des forêts terrestres et du cycle du carbone.
L'Agence spatiale européenne a joué un rôle pionnier dans le domaine de la collecte de données météorologiques avec la première série de satellites météorologiques géostationnaires METEOSAT.
Elle a développé par ailleurs une famille de satellites météorologiques placés sur orbite polaire MetOp dont le premier exemplaire a été lancé en 2006.
Elle conçoit aujourd'hui la troisième génération de Meteosat et la seconde génération de Metop dont les premiers exemplaires devrait être lancé entre 2020 et 2025.
Les autres paramètres environnementaux ont été collectés successivement par les satellites ERS-1 et ERS-2 auxquels a succédé en 2002 le satellite Envisat, et aujourd’hui la famille Sentinelle.
Programme
Sentinelle
L'Agence spatiale européenne a décidé de créer en 1998 le programme GMES dont l'objectif est de garantir la continuité de la collecte des paramètres environnementaux et leur redistribution aux différents utilisateurs.
Une nouvelle famille de satellite, Sentinelle a pris la suite d'Envisat et contribue à alimenter GMES.
Celle-ci comprends les satellites suivants:
* Sentinel-1 : fourniture d'imagerie radar tout-temps, jour et nuit, à des fins d'observation du sol et des océans.
Sentinel-1A a été lancé le 3 avril 2014 et Sentinel-1B le 25 avril 2016.
* Sentinel-2 : fourniture d'imagerie optique haute résolution pour l'observation des sols (utilisation des sols, végétation, zones côtières, fleuves, etc.
Sentinel-2 sera également utile pour la mise en place de services de traitement de l'urgence.
Le premier satellite Sentinel-2A a été lancé dans la nuit du 22 au 23 juin 2015 grâce à une fusée Vega depuis le site de Kourou en Guyane française.
Deux satellites Sentinel-3 ont été lancés en 2016 et 2018.
Système de positionnement par satellites Galileo
Le programme Galileo de positionnement par satellite représentait en 2015 le deuxième poste de dépenses avec 15 % du budget soit d'euros, après les satellites Giove A et B. 2 autres satellites de validation dits IOV sont lancé en 2012.
En 2014, deux satellites sont placés sur une mauvaise orbite, mais restent utilisables.
6 autres satellites sont lancés sur 3 Soyouz en 2015-2016.
3 Ariane 5 ES sont également utilisée en 2016, 2017.
En 2018, 14 satellites sont opérationnels, plus 6 satellites actifs mais sur une mauvaise orbite.
Il est prévu que la constellation soit complète en 2020.
Elle comprendra alors 24 satellites opérationnels et 6 satellites en support.
Lanceurs
La maîtrise de ses moyens de lancement fait partie des objectifs poursuivis par l'Agence spatiale européenne depuis sa création il y a 30 ans.
Les lanceurs constituent une des réalisations les plus marquantes de l'agence spatiale, ils représentent en 2015 le troisième poste de dépenses avec 15 % du budget, soit 607,7 millions € :
* favoriser la création d'un marché institutionnel pour son lanceur
* adapter l'offre de lanceurs à la demande du marché
* assurer la maintenance des installations au sol utilisées par les lanceurs
L'Agence dispose de ses propres lanceurs dont elle finance le développement :
Ariane 5, dernier développement de la famille Ariane et, à compter de 2011, Vega pour les petits satellites (charge utile de ).
Le lanceur Ariane 5 a été conçu pour s’assurer que l’Europe garde son avantage concurrentiel sur le marché mondial des services de lancement.
La version actuelle
Ariane 5 ECA peut maintenant placer près de dix tonnes sur orbite de transfert géostationnaire autour de l’équateur.
Pour la mise sur orbite de ses satellites, l'ESA a souvent recours aux fusées russes Soyouz, mais également Rockot lorsque leur capacité est mieux adaptée.
Le Centre spatial guyanais permet le lancement de Soyouz ().
Le premier lancement, portant sur deux satellites Galileo, a eu lieu en octobre 2011.
L'agence spatiale développe Ariane 6, un nouveau lanceur de moyenne à forte puissance (5 à en GTO) , qui doit remplacer à compter de 2021 Ariane 5.
La décision de construire cette nouvelle fusée a été prise en 2012 pour abaisser les coûts de lancement et ainsi conserver des parts de marché menacées à moyen terme à la fois par l'évolution du marché des satellites et par l'arrivée de concurrents : SpaceX et Longue Marche.
En effet l'agence spatiale ne peut pas accepter une baisse de cadence de fabrication du lanceur européen sous peine de voir son prix de revient s'envoler.
Le nouveau lanceur utilise de nouveaux propulseurs à propergol solide qui seront par ailleurs utilisés pour la nouvelle version du lanceur léger Vega-C. Il reprend également l'étage supérieur Vinci de l'Ariane 5 ME dont le développement est abandonné.
Ariane 6 est lancé dans deux versions avec deux ou quatre propulseurs d'appoint.
Des bâtiments d'assemblage et pas de tir spécifiques sont construits à Kourou.
Le premier vol est prévu pour le 16 juillet 2021 :
* Appel à idées : durant cette phase les communautés scientifiques sont sollicitées pour soumettre des propositions de mission.
Les propositions font l'objet d'une évaluation par les pairs qui aboutit à une première sélection ;
* Phase d'évaluation :
quatre missions au maximum sont sélectionnées par le Science Programme Committee.
Chaque équipe détaille avec des ingénieurs de l'ESA la charge utile.
La valeur scientifique et la faisabilité de la mission sont évaluées.
Une des quatre missions est alors sélectionnée par le Space Science Advisory Committee ;
* Phase de définition :
les coûts et le planning de la mission sont définis.
Les partenaires à qui doivent être confiés le développement des instruments sont choisis ;
* Phase de développement : durant cette phase, le projet est développé avec les industriels sélectionnés et mis en œuvre.
Programme
Cosmic Vision
Le programme Cosmic Vision est initié en avril 2004 pour identifier les missions à lancer au cours de la décennie 2015-2025.
Il prend la suite des programmes Horizon 2000 (1984) et Horizon 2000 Plus (1994-1995) à l'origine des missions scientifiques lancées entre 1990 et 2014.
Le programme Cosmic Vision vise à répondre à quatre grandes interrogations :
* Quelles sont les conditions de formation d'une planète et d'émergence de la vie ?
* Quelles sont les lois fondamentales de la physique de l'univers ?
* Comment est apparu l'univers actuel et de quoi est-il fait ?
Des séances de travail pilotées par l'agence spatiale ont permis de dégager vingt-deux thématiques.
En 2004 la communauté scientifique européenne est réunie par le Comité de Conseil scientifique (SSAC) pour sélectionner les objectifs scientifiques prioritaires parmi 151 propositions effectuées.
En mars 2007 un appel à proposions est lancé et aboutit à la formulation de soixante propositions de mission dont dix-neuf en astrophysique, douze dans le domaine de la physique fondamentale et dix-neuf missions d'exploration du Système solaire.
Six missions sont retenues : deux missions de taille moyenne (M-Class) sont sélectionnées en janvier 2010, puis une quatrième en 2014 (PLATO) et le processus de sélection des 3 missions lourdes (L-Class) s'achève en février 2009 avec l'élimination de la mission TandEM (Titan and Enceladus Mission).
Les mission légères L1 et L2 sont sélectionnées en 2012 (CHEOPS) et 2015 (SMILE).
Étude du Soleil
De nombreuses missions de l'ESA étudient ou ont étudié le Soleil :
Le satellite SOHO, posté en un point particulier de l’espace en direction du Soleil, spécialisé dans le captage d'images d'éruptions solaires ;
* La mission Ulysses qui a réalisé la toute première carte de l’héliosphère, de l’équateur aux pôles ;
* Les quatre satellites Cluster qui ont étudié les interactions entre la magnétosphère de la Terre et le vent solaire.
Les futurs projets de l'ESA incluent la mission Solar Orbiter, qui doit étudier les régions polaires et d’autres zones invisibles de la Terre.
Exploration du Système solaire
Pour comprendre la genèse du Système solaire, l’agence européenne a lancé plusieurs missions.
La première mission interplanétaires de l'agence est Giotto lancée à la rencontre de la comète de Halley (1985).
Huygens (1995) est un atterrisseur convoyé par la sonde américaine Cassini qui s'est posé sur la lune Titan.
La sonde Rosetta lancée en 2004 a pour objectif principal de recueillir des données sur la composition du noyau de la comète Tchourioumov-Guerassimenko qu'elle a atteint en 2014 et sur son comportement à l'approche du Soleil.
Elle comprend un atterrisseur, Philae pour analyser la surface du noyau de la comète.
Mars Express
lancé en 2004 est un orbiteur dont l'objectif est d'effectuer une cartographie haute résolution de la surface de Mars d'étudier la composition minéralogique, de rechercher la présence d'eau souterraine par sondage radar et d'étudier l'atmosphère de la planète.
Venus
Express, sonde jumelle lancée en 2006 vers Vénus, a étudié la circulation atmosphérique de celle-ci, ainsi que son activité tectonique et volcanique jusqu'à l'épuisement de ses ergols survenu fin 2014.
Les projets de sondes interplanétaires comprennent des missions à différents stades d'avancement.
La sonde BepiColombo, dont le lancement a eu lieu le 19 octobre 2018, doit se placer en orbite autour de Mercure, la planète la plus proche du Soleil, pour étudier la formation et l’évolution des planètes à proximité de leur étoile.
Cet orbiteur, après avoir effectué plusieurs survols à faible altitude au-dessus de Callisto et Europe doit se placer en orbite autour de Ganymède qu'elle doit étudier de manière détaillée.
Enfin le programme ExoMars comprend pas moins de trois engins à destination de la planète Mars : un orbiteur, ExoMars
Trace
Gas Orbiter, chargé d'étudier l'atmosphère de Mars lancé en 2016 avec un prototype d'atterrisseur, ExoMars EDM.
Astrophysique
et Cosmologie
Les télescopes spatiaux tels que Hubble ou encore les satellites XMM-Newton et Integral de l’ESA étudient l’univers au-delà de la lumière visible, observant des phénomènes à hautes températures comme les trous noirs et les explosions d’étoiles, et surveillant des objets célestes évoluant dans des conditions extrêmes de gravité, de densité et de température.
Dans ce domaine, l'agence spatiale européenne, malgré des moyens très inférieurs à ceux de la NASA, est fréquemment en position de pointe avec des observatoires comme Planck (fond diffus cosmologique), Herschel (astronomie infrarouge) et Gaia (astrométrie) et Euclid (matière noire).
Programme
Aurora
L'exploration robotique regroupe les missions d'envoi de robot à la surface des planètes seule concrétisation à ce jour du programme Aurora.
Ce programme qui avait comme objectif final l'élaboration d'une mission habitée vers Mars dans les années 2030 est lancé en 2001 : dans un premier temps il a pour objectif des missions automatiques vers la Lune, Mars et les astéroïdes.
En 2015, les ressources affectées à ce poste représentent % du budget soit d'euros.
Environ 90 % de cette participation de l'ESA est versée par seulement trois de ses membres : l'Allemagne (41 %), la France (28 %) et l'Italie (20 %).
Les principales contributions de l'ESA à la Station spatiale internationale sont :
* le laboratoire européen
Columbus, module mis en place au cours du vol STS-122 de la navette spatiale américaine.
Le premier vol a eu lieu en mars 2008 et le dernier en 2014.
L'ATV met en œuvre un système de rendez-vous automatique qui constitue une première.
* le bras télémanipulateur européen (ERA) qui doit être installé en 2019 (après de multiples report)
Centre des astronautes européens
À la fin des années 1980, les vols d'astronautes européens sont devenus fréquents et en 1990 l'ESA a décidé de créer un centre des astronautes européens à Cologne en Allemagne, pour préparer l'Europe à participer à des missions habitées vers la Station spatiale internationale, ISS.
Un nouveau membre, finaliste en 2009 a été ajouté au corps en 2017, Matthias Maurer.
European Service
Module pour Orion
L'agence développe un module de service contenant la propulsion et les consommables pour le vaisseau habité américain Orion.
Pour développer cet élément essentiel du programme habité américain, l'ESA mise sur son expérience acquise avec la conception de l'ATV.
Orion pourra mener des missions vers la Lune et l'espace lointain.
La maîtrise d'œuvre a été confié à Airbus Defence and Space.
L'agence acte en 2014 la fourniture à la NASA de l'European Service
Module (ESM) pour la mission EM-1 prévue pour 2020 et permettra à l'agence d'assurer sa participation à l'ISS jusqu'à la mi 2021.
D'autres ESM pourraient être construits :
* le développement et la mise en place de la constellation de satellites EDRS : ce système analogue au réseau de satellite TDRS de la NASA permet de maintenir une liaison permanente entre les satellites en orbite basse et les stations de réception à terre .
Un premier satellite commercial emporte une charge utile EDRS en 2016.
* Développement de la plateforme pour satellite de télécommunications lourd
Alphabus
dont la première utilisation est destinée à Inmarsat .
Le premier satellite utilisant cette plateforme, Alphasat I-XL, a été lancé en 2013.
* Développement du système IRIS de gestion du trafic aérien par l'intermédiaire d'une constellations de satellites
* Mise au point de la plateforme Luxor pour petites satellites géostationnaire .
* Recherche à long terme pour la mise au point de nouveaux composants destinés aux engins spatiaux
* Développement d'un satellite à propulsion toute-électrique
Electra devant démontrer la viabilité de cette technologie.
Cet engin spatial de trois tonnes est développé principalement parOHB et doit être lancé vers 2021.
Autres programmes
Le Space-Rider est une mini-navette spatiale développée à partir de 2018 qui permet d'envoyer des expériences scientifiques en orbite.
Elle fait suite aux travaux de l'IxV, corps portant qui a fait une démonstration de rentrée atmosphérique en 2015, par Jean-Jacques Dordain, directeur général de l'Agence spatiale européenne (ESA).
Le département éducatif de l'agence est très actif avec :
* l'organisation de réelles missions spatiales pour les jeunes comme le projet ESMO qui vise à mettre en orbite autour de la Lune un satellite entièrement conçu et réalisé par des étudiants européens.
* le bureau européen d'éducation spatiale ESERO qui essaye d'accroître l'intérêt des étudiants pour les études et le travail dans les domaines des STEM.
Droit des images
Jusqu'en 2017, l'ESA et les organisations y étant rattachées partageaient de grandes quantités d'informations, d'images et de données avec les scientifiques, les industriels, les médias et le grand public, par l'intermédiaire de conventions, de plateformes web et des médias sociaux, mais ne délivraient aucune image sous licence libre, contrairement aux pratiques de la NASA et des autres Agences américaines.
Cette politique de diffusion restrictive est aussi celle d'autres organismes spatiaux nationaux comme le CNES ainsi que les agences spatiales chinoise, allemande, indienne, japonaise.
Le 20 février 2017, après que le Deutsches Zentrum für Luft- und
Raumfahrt (agence spatiale allemande) a ouvert ses images et vidéos en licence CC (à l'invitation notamment de Wikimedia Deutschland, l'ESA a annoncé l'accès libre à l'essentiel de ses images, vidéos et données ;
sous licence CC by-sa 3.0 IGO (« IGO » signifie «
intergovernmental organization », ce qui signifie que d'éventuels litiges (très rares en matière de Creative Commons) devraient passer par une médiation avec l'Agence.
Ceci facilitera l'utilisation et la réutilisation de ses informations et données par le grand public
, les médias, les acteurs de l'éducation, les partenaires de l'Agence ou toute personne souhaitant exploiter ce matériel tout en améliorant la visibilité de l'Agence dans le monde.
Toutes les images issues de la mission Rosetta ont été rendues publiques le 22 juin 2018.
Cela représente près des 100 000 clichés.
Langues
Les langues utilisées par les organes, les comités ou les groupes de travail de l'ESA, ainsi que par le Conseil de l'Agence et ses organes subsidiaires, sont l'allemand, l'anglais et le français ;
les autres documents émis par l'ESA sont rédigés en anglais et en français.
La langue italienne peut aussi être utilisée lors des réunions du Conseil.
Les documents à caractère administratif, juridique, scientifique ou technique émis par les États membres de l'ESA peuvent être rédigés et envoyés à l'Agence dans n'importe quelle langue de tout État membre, bien que l'usage de l'anglais et du français soit recommandé ;
l'usage des langues autres que l'anglais et le français dans les correspondances à destination de l'ESA est toléré tant qu'il ne constitue pas un surcoût lié à la traduction et trop de complications administratives.
Les correspondances de l'Agence sont rédigées en anglais ou en français.
Identité visuelle
Le logo de l'Agence spatiale européenne est composé du sigle en lettres minuscules à la gauche duquel se trouve un disque bleu représentant la Terre.
Le « e » symbolise l'Europe et le point blanc représente un satellite mais aussi la position relative du centre spatial guyanais, fer de lance de l'agence, sur cette représentation de la Terre.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Annexes
Articles connexes
* Liste des satellites de l'Agence spatiale européenne
* Centre national d'études spatiales (CNES), l'agence spatiale française
* Conseil européen de recherches spatiales (ESRO) et centre européen pour la construction de lanceurs d'engins spatiaux (ELDO)
les deux agences qui ont précédé l'Agence spatiale européenne.
* Centre européen de technologie spatiale (ESTEC), principal établissement de l'agence
Liens externes
* http:/ docs ESA_Corporate_Presentation_FR.pdf
L'Agence spatiale européenne
- Brochure officielle, janvier 2017
* http:/ fre
France Site officiel en français, http:/ Our_Activities
Mission_navigator missions scientifiques.
* http:/ fre
Press_Releases fr Dépêches de presse en français, http:/ Our_Activities photos en 115224?item
=ESA
Archives
de l'agence spatiale
* Espace de données libres de droit
lxvo68hxs90rqh6e8hi33tee7xw4mpy
